{"id": "1100749", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100749", "title": "Esloveniarren, Kroaziarren eta Serbiarren Estatua", "text": "Esloveniarren, Kroaziarren eta Serbiarren Estatua ( SHSren Estatu gisa laburtua) Lehen Mundu Gerraren amaieran Austria-Hungaria erori ostean sortu zen iraupen laburreko estatua izan zen , eta zati batzuek osatzen zuten. monarkia non hego eslaviar herriek biztanleriaren gehiengoa osatzen zuten. Estatu honek hilabete bat baino apur bat gehiago iraun zuen ( 1918ko urriaren 29tik abenduaren 1era ) eta serbiar, kroaziarren eta esloveniarren erreinuan sartu zen . Nazioarteko eremuan epe laburrean egon zenean, SHS Estatua Serbiako Erresumak soilik onartu zuen ofizialki .\nIzena.\nEsloveniraz Estatua ezaguna zen \"Dr\u017eava Slovencev, Hrvatov in Srbov\" bezala, kroazieraz \"Dr\u017eava Slovenaca, Hrvata i Srba\" bezala eta serbieraz \"\u0414\u0440\u0436\u0430\u0432\u0430 \u0421\u043b\u043e\u0432\u0435\u043d\u0430\u0446\u0430, \u0425\u0440\u0432\u0430\u0442\u0430 \u0438 \u0421\u0440\u0431\u0430\" o \"Dr\u017eava Slovenaca, Hrvata i Srba\" bezala.\nEstatuaren izenak aipatzen dituen serbiarrak Austro-Hungariako Inperioko lurraldeetan bizi zirenak dira : Bosnia eta Herzegovina , Vojvodina , Kroazia-Eslavonia ( Sirmia barne ) eta Dalmazia , Kotor badia eta Montenegroko itsasertza barne \".\" Spi\u010d -era , Bartik gertu, ez Serbiako Erresumako populazioetara (gaur egungo Ipar Mazedonia , Serbia, Montenegro eta Kosovok osatzen zutena ).\nAurrekariak.\nInperioko hego eslaviar diputatuek 1917ko maiatzean onartu zuten \" Maiatzeko Adierazpena \" delakoa , eta bertan Jugoslaviako Estatu bat osatzeko nahia adierazi zuten Inperioaren barnean, Karlos enperadorearen begiruena izan zuen plana . \u00a0\n1918 hasieran Potentzia Zentralei abantaila militarra izan arren Errusiaren kapitulazioa, Ukraina berria, Errumania , Parisen udaberriko ofentsiban lehen garaipenak eta Aliatuek Austro-Hungariako Inperioaren zatiketari eusteko errezeloa izan arren. , honek gero eta barne krisia jasan zuen. \u00a0Neurri handi batean, herrialdean dauden nazionalismo ezberdinen atsekabea dela eta, Hegoaldean Zisleithanian politikari esloveniarren diskriminazio sentimenduan islatu zen, Kroaziako biztanleriaren lurraldeen banaketaren aurka. haren eta Transleithaniaren artean eta Bosnia-Herzegovinaren egoeran. \u00a0Martxoaren hasieran, Austria-Hungariako serbiar, kroaziar eta esloveniar alderdi ezberdinetako ordezkarien lehen bilerak egin ziren Zagreben, Austriako gorteetako alderdi horietako diputatuen ekimenez (\" deitzen dena\". Jugoslaviako kluba\"). \u00a0Ausente ziren indar nagusien artean Kroazia-Serbiar Koalizioa , eskualdeko gobernuan, eta Kroaziako Nekazarien Alderdia zeuden . \u00a0Horiek martxoaren 3an hiru erkidegoentzako estatu independente eta komun bat osatzeko nahia adierazten zuen aldarrikapena egin zuten. Bilerak batzorde bati ere kargu egin zion \u00abkontseilu nazionala\u00bb prestatzea, apirilaren 21-22an harekin bilduko zena. \u00a0Bilera berri hau ez zen egin baina, udan zehar, Inperioko hegoaldeko lurraldeetan juntan integratuko ziren hainbat organo eratu ziren, gobernuan zegoen Kroazia-Eslavonia koalizioak aurka jarraitu zuena . \u00a0\nIrailaren 14an Zagreben egindako bilera berri batek balio izan zuen Austro-Hungariako Atzerri ministroak aliatuei aurkeztutako bake baldintzak baztertzeko eta urriaren 5eko Junta Nazionalaren bilerarako azken eguna finkatzeko. \u00a0\nAurreikusitako dataren bezperan, bilduko zen organo berrian sartzea erabaki zuten Kroazia-Serbiar koalizioko kideek, baita sozialdemokratak eta Kroaziako Nekazariek ere. \u00a01918ko urriaren 5, 6an egindako lehen prestaketa saioaren ostean, Zagreben \"Esloveniar, Kroaziarren eta Serbiarren Kontseilu Nazionala\" eratu zen, Inperioaren hegoaldeko lurraldeen gobernu eraginkor. \u00a0Urriaren 19an, borrokak amaitu aurretik, behin-behineko konstituzioa aurkeztu zuen. Juntaren helburua ez zen Inperioko hego eslaviar hiztunen biztanleria duten lurraldeek esklusiboki osatutako estatu independente berri bat eratzea, hauek Serbia eta Montenegroko erresumekin batzea baizik eta \"Jugoslaviako\" estatu berri batean. \nUrriaren 21ean Woodrow Wilson AEBetako presidenteak 4. austro-hungariar bake proposamenak baztertu zituen eta hurrengo egunean manifestazio handiak egin ziren Zagreben Juntaren alde. \u00a0Hurrengo egunetan, harremanak izan ziren Kroazia-Eslavoniako legezko Gobernuarekin eta hirian kokatutako tropa inperialen buruzagiekin. \u00a0Enperadoreari leialtasun zina kentzea eskatu eta berehala lortu zuten. \u00a0Hilaren 28an, Gyula Andr\u00e1ssy konde Austro-Hungariako Atzerri ministro berriak eta azkenak bere bake proposamena aurkeztu zion.Ameriketako Estatu Batuak , Kroaziaren \"debekua\" enperadorearekin elkartu eta bere onarpena lortu zuen bitartean autonomoki jarduteko eta Zagrebeko komandante militarrak, azkenean, Juntaren aginteari aurkeztu ziren, hurrengo egunean Sabor bilera prestatzen ari \"zena\" .\nHistoria.\nEstatua Zagreben aldarrikatu zen 1918ko urriaren 29an. Bere organo legegilea Kontseilu Nazionala edo Kontseilua ( \"Narodno vije\u0107e\" ) izan zen, 1918ko urriaren 6an sortua \u00a0eta eragin handikoak ad hoc eratua. garaiko politikariak. \"Sabor\" kroaziarra , Kontseiluaren agintea onartu ondoren, desegin zen. \u00a0Presidentea esloveniar bat zen, Anton Koro\u0161ec , eta bi presidenteordeak, Svetozar Pribi\u0107evi\u0107 eta Ante Paveli\u0107 (ez nahastu Ante Paveli\u0107 , 1941ean sortutako Kroaziako estatu naziaren buruzagia ), serbiarrak eta kroaziarrak ziren, hurrenez hurren. \u00a0Hasierako zalantzak izan arren, Serbiako gobernuak azaroaren 8an onartu zuen Zagrebeko juntaren agintea. \u00a0\nIndependentzia aldarrikapenaren egunean bertan, Junta saiatu zen lurraldeko unitate militarren kontrola eta leialtasuna bermatzen. \u00a031n Juntak atzerrian estatu ordezkaritza eman zion Jugoslaviako Batzordeari eta aliatuei eraketaren berri eman zien. \nEstatu berriaren asmoa antzinako Austria-Hungariako Inperioko lurralde guztiak barne hartzea zen, esloveniarrak, kroaziarrak eta serbiarrak bizi zirelarik. Hala ere, Voivodinako serbiarrek (Ba\u00e1nato, Ba\u00e1nka eta Baranja eskualdeak barne) hau arbuiatu eta Novi Saden euren administrazio propioa eratu zuten \u00abSerbiako Kabinete Nazionalaren\u00bb agintaritzapean. Voivodina 1918ko azaroaren 25ean batu zen Serbiako Erresumara. Hori baino egun bat lehenago, 1918ko azaroaren 24an, Syrmia eskualdea, hasieran Estatuaren zati zena, banandu egin zen eta Serbiako Erresumarekin bat egin zuen.\nBere armada gerrako irabazleei kalteak konpontzeko entregatu behar ez izateko, enperadoreak KuK Kriegsmarine osoa eta merkataritzako flota, bere portu, armategi eta kostaldeko gotorleku guztiekin, Estatuko Kontseilu Nazionalari laga zizkion (1918ko urriaren 31). Horrela, jakinarazpen diplomatikoak bidali zizkieten Frantzia, Erresuma Batua, Italia, Estatu Batuak eta Errusiako gobernuei, Kontseiluak austrohungariar flota osoa hartu zuela jakinaraziz. Jakinarazpena beranduegi bidali zen: komando italiar batek Viribus Unitis SMS ontziari eraso eta hondoratu zion Polan, Batzarreko ordezkariei entregatu eta gutxira. Gainerako flota Italia, Frantzia eta Britainia Handiaren artean banatu zen.\nAzaroaren 6tik 9ra bitartean, Genevako Batzordetik, Serbiako Gobernutik eta Jugoslaviako Batzordetik bidalitakoen arteko elkarrizketetan, estatu berria Serbiako erresumarekin bateratzea erabaki zen, Montenegrorekin lehenbailehen batzeko nahia aldarrikatu zen, eta Gobernu bateratu berri bat sortzea erabaki zen, bi estatuetako gobernuak desegitea ekarriko ez zuena, baizik eta haien botereak murriztea. Zenbait politikari serbiar nabarmenen oposizioaren aurrean, ordea, 14an Koroseci jakinarazi zion lortutako akordioa hausteko asmoa zuela.\nAliatuek gobernu hau gerra-harrapakina kentzeko katramilatzat hartu bazuten, estatu neutralek adierazi zuten ezinezkoa zela estatu baten subiranotasuna, hau da, lurraldearen kontrola, onartzeko funtsezko ezaugarria frogatzea. Gobernua ez zen nazioartean onartua izan 1918ko azaroaren 24an Kontseilu Nazionalak Serbiako Erresumarekin (Montenegroko Erresumarekin, Voivodinarekin eta Syrmiarekin bat egin zuena) elkartzea eta 1918ko abenduaren 1ean Serbiar, Kroaziar eta Esloveniarren Erresuma osatzea erabaki aurretik, bere presidente Koro\u0161ecek Genevan Nikola Pa\u0161i\u0107 Serbiako lehen ministroarekin eta erbesteko Jugoslaviako Batzordeko ordezkariekin lortu zuen akordioari uko eginez, bi estatuen batasun kuasi-konfederalerako, batez ere bere lurraldearen zati bat Italiak inbaditzeko mehatxuaren ondorioz.\nZagrebeko Gobernua ez zen gai izan lurraldea kontrolatzeko behar ziren indar armatuak biltzeko eta inguruko potentzien aurrerapenen aurka egiteko, eta Serbiako Armadaren laguntza eskatu behar izan zuen. Nekazariak, matxinada betean, lurjabeen etxaldeak okupatu zituen, eta frontetik zetozen soldaduek, berriz, izu-sentsazioa sortu zuten klase dirudunen artean. Dalmazian beren martxa hasi zuten italiar unitateen barne-desordenak eta aurrerapenak mehatxaturik, azaroaren 4an, batzarrak serbiar unitate erregularrak bidaltzeko eskatu zuen, estatu berriaren patua zigilatuz.\nAzaroaren 16an, Zagrebera Alexandro Serbiako erregeordearen ordezkari gisa iritsi eta egun gutxira, Juntaren laguntza militarraren eskaerei erantzuteko, eta Juntarekin lehen desadostasun politikoak izan ondoren, Du\u0161an Simovi\u0107 teniente koronelak Genevako elkarrizketei eta bere ondorioei buruzko informazioa eman zion batzar isolatuari, ordurako baliogabetuta baitzeuden.\n23 eta 24an, Serbia eta Montenegrorekin bateratzea bizkortzen saiatzen ari zen Pribicevic buru zuen Batzordearen bilera batean, Dalmaziaren mehatxua agertu zen, Batzordeak bost eguneko epean Estatuen bateratzea onartzen ez bazuen. Bilerak zazpi kideko komite bat aukeratu zuen, Stjepan Radic aurka zuela, 28 ordezkariko ordezkaritza bat, Belgradera joateko eta herrialdeen bateratzea aztertzeko.\nPribicevicek eta bere jarraitzaileek Belgradera joatea erabaki zuten azaroaren 27an, eta ordezkari gehienak, geroago Serbiako hiriburura joango zirela sinetsita, Zagreben geratu ziren. Ordezkariak 28an iritsi ziren Belgradera, eta laster akordio batera iritsi ziren Serbiako erregeordearekin eta Gobernuarekin, azaroaren 24ko Batzorde Nazionalaren bileraren ondorioak aurkezteko. Erregeordeak estatu jugoslaviar bateratu berriaren eraketa aldarrikatuko zuen. Ordezkaritzak ez zituen aintzat hartu Batzarraren aurreko bileran jasotako jarraibideak. Abenduaren 1eko arratsaldean izan zen azkenean bateratze-zeremonia.\nOrdezkaritzaren zati txiki bat Belgraden zegoen bitartean, Gobernu bateratu berria koordinatzeko, Batzordea abenduaren 28an desegin zen. 1918ko abenduaren 20an, Jugoslaviako lehen kabinetea eratu zen, ministroen artean Batzordeko hamar kide ohiekin.\nKanpo estekak.\n= Serbiarren, Kroaziarren eta Esloveniarren erresuma =\nEstatuaren eraketa.\nInperio Zentralen berehalako porrotaren aurrean, Karlos enperadorearen onespenarekin, Zagreben egoitza zuen batzorde nazional bat sortu zen, monarkiako politikari jugoslaviarrak bildu zituena, Jugoslaviako Batzordeak atzerrian Serbiako Gobernuarekin hitz egiten jarraitzen zuen bitartean, Nikola Pa\u0161i\u0107 politikari beteranoa buru zuena. Nekazariek herrialde berrian botoa emateko eskubidea lortu zuten eta Kroaziako Nekazarien Alderdia nabarmen hazi zen. Serbiako Gobernuak ez zuen bere plan federalistekiko enpatia handirik erakusten, eta porrot militarrekin eta Errusia Zarista babesa galtzea gertatu zen, 1917ko otsaileko iraultzaren ondorioz.\nEnperadoreak Inperioaren desintegrazioa saihesteko saiakerak egin zituen arren, Zagrebeko batzarrak hegoaldeko lurralde eslaviarren independentzia aldarrikatu zuen 1918 urteko urriaren 29an.1918ko azaroaren 18an, Montenegroko batzar iraultzaile berriak erresumaren eta Serbiakoaren arteko batasuna aldarrikatu zuen.\nAzkenik, 1918ko abenduaren 1ean, Zagrebeko batzorde nazionaleko ordezkaritza bat Belgradora joan zen, eta Serbiako printze erregeorde Alexandrori Estatuko buruzagitza eskaini zion, honek Serbiar, Kroaziar eta Esloveniarren Erresuma berria aldarrikatu zuelarik.\nEstatuak denbora behar izan zuen Entearen errekonozimendua jasotzeko.\u00a0Batasuna ez zen erraza izan, eta abenduaren 5ean jada Zagrebeko herritarren eta serbiarren tropen arteko talkak gertatu ziren. 1919an, Kroaziako lurraldean zegoen nahigabea handitu egin zen, Radicek independentziaren aldeko 167 667 sinadura biltzeko adina.\nHerrialde berriko lurraldeak eta biztanleria.\nLurraldeak.\nErresuma berria Serbiako Erresumatik eta Montenegroko Erresumatik independenteak ziren antzinako Estatu monarkikoetatik sortu zen, horietatik batzuk eskuratu berriak ziren (otomandarrak izan ziren 1912-1913ko Balkanetako gerretara arte), baita antzinako Austria-Hungariako Inperioaren zati izandako lurralde zati handi bat ere. Estatu berrira igarotako Austria-Hungaraiako lurreak honako hauek ziren: Kroazia, Eslovenia eta Voivodina, inperioaren zati hungariarrekoak; Carniola, Estiriako zati bat eta austriar aldeko Dalmazia gehiena, Bosnia eta Herzegovinako probintzia inperialaz gain. Gainera, Bulgariak, munduko guduan garaitua, hirurogeita hamar mila pertsona inguruo enklabe batzuk eman behar izan zituen.\nKarintia probintzian egindako plebiszitu batek (1920ko urriaren 10ean), Austrian jarraitzea erabaki zuen, nahiz eta Jugoslaviako okupazio militarra egon. Italia eta Jugoslaviaren arteko muga Rapalloko Tratatuan finkatu zen (1920ko azaroaren 12an). Zadar dalmaziar portua eta dalmaziar uharte batzuk Italiari eman zitzaizkion, 1915eko Londreseko Itunean agindu zitzaizkionak. Rijeka hiria hiri-estatu libre izandatu zuten, baina laster Italiak okupatu eta erantsi zuen, 1924an. Italiako muga tentsioek jarraitu zuten: alde batetik, italiarrek kostalde dalmaziarreko eremu gehiago eskatzen zituzten; bestalde, Jugoslaviak, Istria penintsula eskatzen zuen, Austriako antzinako kosta-probintziaren zati bat, Italiari erantsia, baina kroaziar eta esloveniar biztanle ugari zituena (milioi erdi inguru). Muga errumano-jugoslaviarra Banatoa bi herrialdeen artean banatuz marraztu zen, bi nazioetan gutxiengoak utziz. Albaniar muga, gerra balkanikoen garaitik eztabaidatzen zena, 1926an finkatu zen azkenean; kultura albaniarreko milioi erdi pertsona Jugoslaviako erresuman utzita. Guztira, herrialde berriak 247 542 kilometro karratuko azalera zuen.\nBiztanleria.\nHerrialde berriak hamabi milioi pertsona inguru zituen sortu zenean. Gizartea nagusiki landatarra zen: 1931n, hiru hirik baino ez zituzten ehun mila biztanle baino gehiago, eta beste lauk berrogeita hamar mila baino gehiago zituzten. Gizartearen % 8,1 baino ez zen bizi 20.000 biztanle baino gehiagoko udalerrietan, eta ehuneko hori gutxi hazi zen gerra-arteko garaian.\nAldi horretan biztanleriaren hazkundea oso handia izan zen, Europako handienetako bat, urteko % 1,45eko bataz bestekoarekin. Industriak eta nekazaritzatik kanpoko lanpostuek hazkunde txikia izan zutenez, biztanleria hazkunde handiak gainpopulazioa eragin zuen herrietan, non bizi-maila miseriakoa zen. Biztanleria-hazkunde handienak herrialdearen hegoaldean izan ziren, eta hegoaldea gunerik txiroa zenez, tentsio politikoak areagotu ziren.\nEstatu berriaren erronkak.\nGobernu berria herrialde berria integratzen saiatu zen, bai politikoki, bai ekonomikoki. Lan hori zaila izan zen, Estatu berrian hizkuntza, nazionalitate eta erlijio ugari zegoelako, eskualdeen historia desberdina zelako eta garapen ekonomikoari dagokionez eskualdeen artean alde handiak zeudelako.\nErresumak erlijio ugari zituen: kroaziarrak eta esloveniarrak nagusiki katolikoak ziren; serbiarrak, ortodoxoak; eta Bosnian eta herrialdearen hegoaldean musulmanak ugari ziren.\nEstatuko administrazioa funtsean horrela zegoen antolatuta:zentralista eta federatiboa.\nSerbiako Erresumaren hedapenak estatu-sistema zentralizatu bat bereganatu zuen, antzinako erresumako politikari serbiarrentzat naturala zena.Austria-Hungariako jatorriko politikarientzat, batez ere, Kroazia-Eslavoniako kroaziarrentzat, erreferentea munduko gatazkaren amaierara arte ezagututako autonomia-sistema eta austrohungariar dualismoa zen.\nEkonomikoki ere herrialdea ez zegoen egoera onean: antzinako Serbiako Erresumak okupazio gogorra jasan zuen gerran zehar, eta biztanleriaren bosten bat galdu zuen.Guztira, herrialde berriko lurraldeek ia bi milioi biztanle galdu zituzten 1912 eta 1918 bitartean.\nAldiaren laburpena.\nEstatua sortu zenetik 1929aren hasieran errege diktadura aldarrikatu zen arte igarotako hamarkadak lau aldi izan zituen:\nEzegonkortasuna kronikoa zen, eta ezein Gobernuk ez zuen lortu lau urteko agintaldia betetzea. Gobernu bakar bat izan zen ordezkatua Legebiltzarrean garaitua izateagatik, garaiko gainerakoak maniobra politikoengatik izan ziren; alderdien arteko azpijokoak, botereari buruzko eztabaidak eta aliantza-aldaketak. Hamarkadako lehen bi hauteskundeak azpijokoan egin ziren, eta azken biak poliziaren presioen eraginpean. Administrazioaren kontrola eta babesa ematen zietenei laguntzeko zuen gaitasuna antzinako erresumako serbiarren (srbijanci), esloveniarren eta bosniar musulmanen esku geratu zen ia denbora guztian. \"Srbijanci\"-ek Ejertzitua eta bankuak ere kontrolatzen zituzten. Funtzionarioak gaizki ordainduta zeuden, ustelak ziren eta austrohungariarrak baino kalitate txarragokoak ziren. Gainera, funtzionario txarrenak politikoki zailenak ziren inguruetara eramaten zituzten (Mazedonia edo Voivodina).\nLurralde guztiek ez zuten presio fiskal bera (altuagoa antzinako lurralde austrohungariarretan, ez zirenak hainbeste suntsitu mundu gerran), ezta lege berak, ez zirenak bateratzera iritsi.\nNekazariek, biztanleriaren hiru laurden baino gehiago zirenak, ez zuten politikoki kontatzen. Teorian nekazaritzako alderdiak zirenak ere burgesiak, burokraziak edo intelektualek kontrolatzen zituzten. Kapital pribatuak pisu gutxi zuenez eta Estatuak garrantzi ekonomiko handia zuenez, alderdi ezberdinen arteko borroka izugarria izan zen, hura kontrolatu eta bere helburuetarako erabiltzeko eta, aldi berean, alde batera utzi ziren balizko erreforma sozial eta ekonomikoak.\nAzkenik, anafabeltismoa kezkagarria zen herrailde berrian: biztanleriaren %51 analfabetoa zen herrialdea sortu zenean, eta ehunekoa %40ra baino ez zen jaitsi gerra arteko garaian.\nGobernu burokratiko-militarra.\nEstatu berriaren aldarrikapena eta 1921ean Konstituzio berriaren onarpenaren artean, herrialde berria antzinako Serbiako Konstituzioak arautu zuen, eta funtzionariek eta Serbiar Armadak administratu zuten, zeinak unitate austrohungariarrak desegin eta bere ofizialak kaleratu zituen.\nNekazari taldeak, bere aldetik, eraldaketa handia jasan zuen gerran: gatazkaren aldaketek eta ideologia berriek eraginda, Estatuaren burgesiarekiko eta burokraziarekiko aurreko mendetasunarekin amaitzeko erreformak eskatzen zituen, zeinak esplotatzailetzat jotzen baitzituen.\u200b Austria-Hungariako lurraldeetan, berehalako nekazaritza-erreforma eskatzen zuen; Serbian eta Montenegron, berriz, kreditu merkea eskatzen zuen. Nahiz eta Estatuak 1919 hasieran hartutako neurriek\u200b nekazarien ondoezaren berehalako arrisku politikoa desagerrarazi, gainerako aldian, nekazarien egoera hobetzeko beste batzuk etorri ziren. Landa-lanak egiten dituen biztanleriaren hiru laurden inguru dituen herrialde batean, Nekazaritza Ministerioak ez zuen Estatuko aurrekontuaren % 1 baino gehiago izaten.\nIzan zen, ordea, jabetzaren erreforma handi bat, gerraren ondorengo hamarkadan, Austrohungariako antzinako lurraldeei eragin ziena, batik bat. Ehun hektarea baino gehiagoko latifundioak Estatuaren bonoekin desjabetu eta nekazariei eman zitzaizkien, hogeita hamar urte baitzituzten Estatuari konpentsatzeko.\nNeurri hori arrazoi politiko eta sozialek eragin zuten, eta ekonomikoki kaltegarria izan zen, Bosnian eta Dalmazian izan ezik: kapital urriarekin eta ustiapen-metodo modernorik gabe jabetza batzuk sortu zituen, eta, gainera, berez nekazari-biztanleria gehiegi zegoen eremu batean enplegatutako langileak murriztu zituen.\nUrte hauetan, antzinako Serbiaren alderdi nagusiak, Erradikalenak, bere antzinako zaiketa aurrerakoienaren, Demokraten, aliantza lortu ahal izan zuen, garai honetan lehenengoak baino zentralistagoak zirenak. Aldi horretan, muturrekoak hazi egin ziren, bai zentralisten artean, bai arerioen artean.\n1920ko udal hauteskundeak eta 1920ko azaroko batzar eratzailearenak tirabiratsuak izan ziren, baina, oro har, askeak (nahiz eta militarrek, alemaniar eta hungariar gutxiengoek ezin izan zuten parte hartu, eta Montenegroko eta Mazedoniako emaitzak zalantzazkoak ziren) .Herrialdean egiten ziren lehen bozketak ziren, ia bi urteko existentziaren eta sei gobernu bereiziren ondoren.\nKonstituzioaren idazketa.\n1920ko azaroaren 28ko hauteskundeetan, Radio Kroaziako Alderdi Nekazari Kroaziarrak berrogeita hamar eserleku lortu zituen Batzar Konstituziogilerako hauteskundeetan, parlamentari gehien zituen laugarren alderdia izanik, baina uko egin zion bilkuretara joateari, 1919ko parlamentuaurrekoekin egin zuen bezala.. ere jarrera ez zen oso argia eta aurkakotasun hutsa, uko egiten baitzion kroaziar biztanleriaren lurraldeak Estatu berrian sartzeari eta zein baldintzatan gertatu zen onartzeari, Kroazia-Eslavoniako lehengo parlamentuak onartu bazuen ere.\nBestalde, Nikola Pa\u0161i\u0107, politikari serbiar nagusiak, bere ideologia panserbiarrari eusten zion, eta bazirudien ez zela gauza Jugoslaviako ideia ulertzeko. Radiudek parte hartzeari uko egiteak, ordea, mesede egin zion: bere politika garatzeko gehiengo nahikoa ematen zion. Kroaziar moderatuekin akordio bat lortzen saiatu zen, baina lortu ez zuenez, azkenean Demokratekin ituna egin zuen diputatu kroaziarren boikotearen aurrean.\nKomunistek, eserlekuen hirugarren indarrak, uko egin zioten Konstituzioaren zina egiteari, eta handik gutxira Gobernuak desegin egin zituen, Barne ministroaren hilketa eta Alejandro printzearen aurkako atentatua aprobetxatuz.\nAlderdi komunistak intelektual gazteen kide asko erakartzen jarraitu zuen, nahiz eta errepresio gogor baten biktima izan, nahiz eta bere indarrak barruko liskarretan uxatu zituen eta 1922rako talde klandestino marjinala zen.\n1920an, Stojan Protire-k, lehen ministroak, konstituzio liberlaren zirriborroa aurkeztu zuen, baina Pa\u0161i\u00e4ren Gobernura itzultzeak proposamen horren porrota ekarri zuen, eta haren ordez serbiar administrazio zentralista tradizionala gorpuzten zuen beste bat jarri zen, estatu-egitura aurkariei amore gutxi emanda. Gobernuaren proposamena, funtsean, antzinako Serbiako Konstituzioa eguneratzea zen. Pa\u0161i\u0107 1921ean Gobernura itzuli zen eta, aldi berean, Kanpo Arazoetako ministro kargua hartu zuen.\nPasicek \u00abVidovdanen Konstituzioa\u00bb ren onarpena, zentralista, lortu zuen. Horretan, Alderdi Demokratako aurkarien babesa jaso zuen, batez ere eredu zentralistaren defendatzaile nagusia zen Svetozar.Laster, ordea, zentralismoaren kontrakoek erreforma konstituzionalak proposatu zituzten, baina ez zuten fruiturik eman. Gehiengo sinple batek onartuta, Konstituzioak Parlamentuaren hiru bosten eskatzen zituen aldatzeko, baina ehuneko hori ez zen inoiz lortu.Herrialdea hogeita hamahiru unitatetan\u00a0 banatu zen, autonomia gutxirekin, eta Gobernu zentraletik funtzionario desegoki eta batzuetan ustel edo basatiek administratu zuten.\nAlexandro 1921eko uztailaren 16an igo zen Jugoslaviako tronura, bere aita, Pedro erregea, hil ondoren.\nPa\u0161i\u0107-en Gobernu berriak.\nPasicek demokratekin koalizio gobernu bat osatu zuen, baina, hauek ere Radiomekin elkarrizketak izan zituztenean, Pasicek dimisioa eman zuen eta Gobernu erradikal bakarra osatu zuen, 1922ko abenduan JMOren laguntzarekin. \nPasicek 1923ko martxoan egin ziren hauteskundeetatik sortu zen Parlamentuko alderdirik ugariena izatea lortu zuen, baina ez zuen bakarrik gobernatzea ahalbidetuko zion gehiengo osoa lortu.\nBozketa horietan, oso murriztuta geratu zen Serbiako nekazaritza-talde parlamentarioa, eta komunistak desagertu egin ziren.\nAlderdi erregionalistak indartuta atera ziren, baina arazo sozialei aurre egiteko beharra azpimarratzen zutenak ahuldu egin ziren.Kanpainaren ardatza konstituzioa erreformatzeko egokitasuna izan zen. Kroaziarrek, funtsean, horren alde bozkatu zuten, eta serbiarrek, aurka. Horren ondorioz, polarizazio politikoa areagotu egin zen.\nPasicek koalizio bat osatu behar izan zuen berriro, gehiengorik ez zuelako: Radicekin negoziazioak hasi zituen, porrot egin zuten arren, eta Pasicek alderdi txikiagoen unean uneko babesa bilatu zuen 1923ko maiatzean bakarrik gobernatzeko. Horrela, 1923ko hauteskundeen aurreko ezegonkortasun egoerara itzuli zen.Bitartean, Radiredek Gobernu zentralaren aurkako kanpainekin jarraitzen zuen, oraingoan italiar laguntza eskatuz italiar-jugoslaviar krisi larri batean Fiumeko portuaren gainean, serbiarren atsekaberako, uste baitzuten Estatua arriskatzen ari zela Mussolinirekin liskar bat izateko Kroaziako portu baten ondorioz.\nBere idazkaria Estatuaren aurkako konspirazio batean parte hartu zuenean, atzerritarren laguntzarekin, Radiandek herrialdetik ihes egin zuen pasaporte faltsuarekin 1923ko uztailean. Konstituzioa, dinastia eta Gobernua salatu zituen Vienan erbesteratu zenetik.\n1923an eta 1924an, Ljubomir Davidovi\u0107 demokratak parlamentuaren boikota amaitzeko eskatu zion Radici, eta honek, azkenean, diputatu kroaziarrak Ganberara bidaltzea erabaki zuen, bere aspaldiko aurkari pasic-aren erorketa errazteko.\nBere posizioaren ezegonkortasunaren ondorioz, Pasicek dimisioa eman zuen uztailean, eta erregeak Davidovianori agindu zion gobernu berria osatzeko, JMOren, Esloveniako Alderdi Popularraren eta demokraten parte-hartzearekin eta nekazari kroaziarren kanpoko babesarekin.\nLaster, ordea, Radiredek erregeari, errege-familiari eta armadari egindako kritiken ondorioz, Davidovirezen kabinetea erori egin zen Defentsa ministroaren dimisioagatik, ez baitzituen onartzen. Davidoviudek dimisioa eman behar izan zuen eta Pasicen beste kabinete bati ekin zion. Radic abenduan atxilotu zuten, alderdi komunistaren debekua baimendu zuen legeria beragatik. Erregeak 1925eko otsailerako hauteskundeak deitzea baimendu zuen.\nKoalizio serbokroata.\n1925eko otsaileko hauteskundeetan, Radi\u0107i emandako babesa murriztu zen eta erregea gai izan zen Gobernuan parte hartzeko konbentzitzeko. Gobernu barruan, Hezkuntza Saila bere gain hartu zuen azaroan, alderdiko lau kide Pa\u0161i\u0107-en Gobernuan sartu ondoren. Aldaketa honek ez zuen Radi\u0107 eta alderdi serbiarren arteko harremana hobetu, baina tentsioa jaitsi zuen aldi baten. Radi\u0107 eta erregearen arteko harremana, aldiz, adeitsu mantendu zen haren hilketara arte.\nNazkaruta kabineteari egindako kritikekin eta haren xelebrekeriekin, Radi\u0107en koalizioko kideek Gobernutik kanporatu zuten 1926ko apirilean. Hilabete berean Pa\u0161i\u0107ek dimititu zuen, bere semearen alde egiteko (ustelkeria leporatua), baina laster Gobernura itzultzeko asmoz, baina abenduan hil zen eta ez zuen lortu.\nRadi\u0107ek bere diputatuak Gobernuan mantendu zituen, udal hauteskundeetan hainbat porrot jaso ondoren aurrekontuaren aurka bozkatzeko mehatxua egin zuen arte. Orduan, Nikola Uzunovi\u0107 lehen ministroak Gobernu berria osatu zuen diputatu horiek gabe, 1927ko otsailean. Uzunovi\u0107-ek esloveniar klerikalen laguntza lortu zuen, Esloveniar kudeaketa ia guztia bere esku uztearen truke.\nAprilean, hamabi gobernu krisi eta lau kabinete aldaketaren ondoren, Uzunovi\u0107-ek Velimir Vuki\u0107evi\u0107 buruzagi erradikal nagusiari eman zion buruzagitza, eta honek Vojislav Marinkovi\u0107 disidente demokrata eta Mehmed Spahoren JMOrekin aliatuta gobernatu zuen, eta erregearen onespenari esker, 1927ko iraileko hauteskundeak bere alde egitea lortu zuen. Hauetan, Vuki\u0107evi\u0107-ek erreadikalen buru mantentzea lortu zuen (galera batzuekin), demokratek babes pixka bat irabazi zuten honi esker, Radi\u0107-ek bere botoen herena galdu zuen (baina ia ez zuen eserlekurik galdu), eta gainerako indar erregionalek beren posizioei eutsi zieten. 1928ko otsailean, Vuki\u0107evi\u0107-ek esloveniar populista, erradikal, demokrata, JMO eta Alderdi Alemanare arteko koalizio zabal baina ezegonkorra osatu zuen, Radi\u0107-ek erradikalen koalizioa berriz ekiteari uko egin ziolako. Antzinako zentralista, Pribi\u0107evi\u0107ek, Radi\u0107-en alde egin zuen hauteskundeen ostean Gobernuaren aurka egiteko.\nRadi\u0107-en hilketa eta errege diktaduraren preludioa.\nOposiziogileen arteko akordio horren ondorioz, Legebiltzarra gero eta geldialdi eta tentsio handiagoko fasean sartu zen aurkari politikoen artean. Oro har, antzinako austrohungariar menpekoek gero eta sutsuago egiten zioten kontra gobernu zentralak eta harekin batera Estatu osoaren administrazioa eta finantzak kontrolatzen zituen gelatxoari.Posizioa oso gogorra zen, batez ere Radiousena, eta Gobernuak uko egiten zion kontzesioak egiteari, krisia larriagotuz. \u00a0\nGobernu koalizioa krisian sartu zen 1928ko hasiera, alderdi serbiarren arteko liskarren ondorioz, eta erregea Radiabirren babesa lortzen saiatu zen, baina ez zuen lortu. Vukiuk gobernuko buru izaten jarraitu zuen, baina Radinuren eta PribioEviaren aliantzak Parlamentua kaoseak murgildu zuen.\nAntzinako erresumako politikari serbiarren arukako salaketa gogorrek, Italiarekiko harremanak hobetzea eragozten zuen oposizioaren jarrerak eta nekazaritzako krisiaren hasierak egoera politikoa larriagotu zuten.\n1928ko ekainaren 20an, tentsio politikoa eta Parlamentuaren geldialdia amaitu ziren, Pavle bere iloba eta beste parlamentari kroaziar batzuk hil baitzituzten Montenegroko diputatu fanatiko batek, Puni\u0161a Ra\u010di\u0107.\nHiltzaileak hiru diputatu zauritu zituen \u2014 buruzagi kroaziarra, heriotzaz \u2014 eta beste bi diputatu hil zituen. Radio Zagrebera eraman zuten, baina handik bi hilabetera hil zen (1928ko abuztuaren 8an).\nHeriotzen ondoren, oposizioko diputatuak Parlamentutik erretiratu ziren, eta baliozkotasuna ukatu zioten; Konstituzioa indargabetzea eta batzar konstituziogile berri bat deitzea eskatu zuten, eta, aldi berean, programa alderrai eta kontraesankor bati eutsi zioten.\nGobernuaren jarrera, berriz, erabat ezkorra eta itxia izan zen, eta uko egin zion oposizioari amore emateari edo krimena ikertzeari. Erregea bakarrik joan zen, gertakarien larritasunaz jabeturik, hilzorian zegoen Radia ikustera, eta gogoak baretzen saiatu zen.\nGobernua ekainean erori zen, ez hilketengatik, baizik eta nazioarteko kreditu bat lortzeko ezintasunagatik, Nettuneko Akordioak berresteko izan zuen porrotagatik oztopatuta.\nErregea, azkenean, Anton Koro\u0161ec esloveniarra buru zuen koalizio-gobernu baten alde deliberatu zen. Kabinete honek ez zuen egoera baretzea lortu: Gobernuaren eta oposizioaren arteko adierazpen eta salaketak bata bestearen atzetik gertatu ziren.\nUrte amaieran, Vladko Marreeken kroaziarren artean elkar ulertzea posible zela pentsatuz, erregeak Ljubomir Davidovi\uffee demokraten buruzagiari aukera eman zion hauteskunde berriei eta Davidoviacen eta nekazarien arteko koalizioari bidea emango zien gobernu krisia sortzeko, Koro\u0161ecek 1928ko abenduaren 30ean dimisioa eman baitzuen.\nHauteskundeen ondoren, gainerako alderdiek uko egin zioten Kroaziako buruzagiaren eskakizunak onartzeari. Erregeak diktadura erreala ezartzea erabaki zuen, krisi politikoarekin amaitzeko, 1929.96ko urtarrilaren 6an. Herrialdeak historia politiko nahasia izan zuen sortu zenetik, eta hogeita bost kabinete aldatu zituen hamar urtean.\nNazioarteko politika.\nItaliak etsaitasun-jarrera izan zuen herrialde berriarekiko, Adriatikoren kontrolaren ondorioz aurkari berritzat hartuz, zeinarekin lurralde batzuk lehiatzen ziren.Gerraosteko lehen urteetan, Istria eta Dalmaziako muga komunari buruzko eztabaida gogorra izan zen bi herrialdeen artean, batez ere Hungariako Fiume portu zaharra edukitzeagatik.\nMussolinik boterea hartu zuenean, Jugoslaviako Gobernua harremanak hobetzen saiatu zen, hiria hartzea onartuz eta 1924ko urtarrilean Erromako itunak sinatuz.\nAlbania lortzeko borrokak, Jugoslaviak Mussolini entregatzeari uko egiten zionak, bi nazionalen arteko tentsioa areagotu zuen.104 Kroaziako politikariak, 1925etik Gobernuan, Italiarekin uztartzearen aurka zeuden.\nUrte hartan, Italiaren aurkako manifestazio bortitzak egin ziren Eslovenian eta Kroazian, eta, ondorioz, Kanpo Arazoetako ministroak barkamena eskatu zion Mussoliniri.\nDiferentzia ekonomiko eta juridikoak 1925eko uztailaren Nettuno Akordioetan ebatzi ziren.\nItaliarekin zuen harreman tirabiratsuaz gain, Jugoslaviako Estatu berriak Frantziatik gertu egon zen urte hauetan, eta jarrera horri eutsi zion Alemanian Hitler boterera igo zen arte.\nTxekoslovakia, Errumania eta Jugoslavia 1919tik aurrera hitzartu ziren hungariar errebisionismoa neutralizatzeko eta Hungarian Habsburgotarrak berrezartzea saihesteko; hiru nazioen arteko akordioak 1920 eta 1921 artean sinatu ziren aldebiko akordioetan gauzatu ziren eta \"Entente Txikia\" deiturikoa sortzea eragin zuten.\nAldiaren balantzea.\nDenborarekin, frogatu zen administrazio berria Austria-Hungariako Inperio zaharrarena baino txarragoa zela, eta horrek nahigabea sortu zuen herrialde honetakoak izandako eskualdeetan. Zerga-sistemak ere ez ziren bateratu, eta, odnorioz, antzinako Austria-Hungariako eskualdeek zerga handiagoak ordaindu behar izan zituzten, diru-bilketa eraginkorragoa baitzen. Hala ere, Mundu Gerran zehar eskualde aberatsenak eta hondaen gutxien jasan zutenak izan ziren. Gobernu zentralak finantzak kontrolatzen zituenez eta gobernu horretan alderdi serbiarrak nagusi zirenez, gehien laguntzen zuten eskualdeetako alderdi politikoak aldi berean espoltatuak sentitzen ziren. Gobernuaren finantza-kudeaketa, gainera, zalantzazkoa zen. Administrazioa, batez ere antzinako erresumako serbiarren esku geratu zena, ez zen gai izan Estatuako biztanleria bezain azkar hazteko (3 milioi Serbian 1912an, 4,5 1913an eta 12 mundu gerraren ondoren). Atzeratua, geldoa, ustela eta nepotismoari emana, Estatuaren zentralismoa antzinako Serbiatik herrialde osora hedatu zen. Administrazioko izendapenak ez ziren hautagaien balioaren arabera egiten, baizik eta Gobernuko alderdiekiko leialtasun politikoen arabera, bereziki erradikalera. Estatu-kontratuak eta herri-lanak neurriz-kanpo eman zitzaizkien antzinako erresumako serbiar enpresei. Gobernu parlamentarioaren aldiaren amaieran, kroaziarrak ez zeuden ia ordezkatuta postu publikoetan, hala nola zerbitzu diplomatikoan, Armadako ofizialetan edo Estatuko funtzionarioetan.\nGainera, 1910eko hautesle-errolda erabil zuten, eta honek ez zuen 1920ko hamarkadako gizartea islatzen. Herrialdearen hegoaldeko eskualdeetan ez zen inoiz bozkatzeko benetako askatasunik egon, eta Monetengron eta Mazedonian errolda Erradikalen alde zegoen. Estatuak izu-kanpaina bat egin zuen eskualde horietan, baita Bosniako zati batean ere. \nAldi osoan zehar, bost legedi egon ziren, Jugoslaviako lurraldeen jatorri ezberdinen herentzia.\nEgoera ekonomikoak eta sozialak ere ez zion mesederik egin herrialde berriari: monetak ez zuen egonkortzea lortu, etxebizitza-arazo larriak zeuden eta espekulazio ekonomikoa ugaria zen. Bestalde, nekazaritzako gainpopulazioak bere horretan jarraitu zuen.\nSistema parlamentarioak porrot egin zuen batasun nazionalerako tresna gisa: ez zegoen alderdi nazionalik, sozialistez eta komunistez gain (babes gutxikoak), erregionalak baino ez ziren. Parlamentarimoak ezin izan zituen herrialdearen arazoak konpondu eta honek talde politikoen arteko liskarrak ekarri zituen, botere-banaketa eta pertsona ospetsuen arteko talkak zirela eta. Alderdien koalizio ezegonkorrak bata bestearen atzetik etorri ziren, izan ere, ez zuten oinarri nahikorik Gobernuan hilabete gutxi batzuk baino gehiago irauteko. Gehiengo nahikoak ez izateak etengabeko koalizioak eskatzen zituen. Alderdi politikoak gehiago bereizten ziren buruzagien nortasunagatik printzipio ideologikoengatik baino. Kroaziako politikariek austrohungariar garaitik jasotako taktika oztopatzaileak mantentzen zituzten, serbiarrek, aldiz, batasunaren zailtasunak gutxietsi zituzten."}
{"id": "1100751", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100751", "title": "Von Colson eta Kamann/Land Nordrhein-Westfalen auzia - C-14/83", "text": "C-14/83 - Von Colson eta Kamann/Land Nordrhein-Westfalen auzia, 1984ko apirilaren 10ekoa Europar Batasuneko zuzenbideko kasu bat da, ordenamendu juridiko nazional baten eta Europar Batasuneko Zuzenbidearen arteko lege gatazkari buruzkoa.\nEuropar Komunitateen Justizia Auzitegiari EEEren Tratatuko 177.artikuluaren arabera \"Arbeitsgericht Hamm-ek\" (\"Hamm\"-eko Lan Arloko Auzitegia) egindako eskaera bat da. Eskaeraren xedea da \"Sabine Von Colsonen\" eta \"Elisabeth Kamann\" eta \"Land Nordrhein-Westfalenen\" artean ebazteko dagoen auzian \"Kontseiluaren 1976ko otsailaren 9ko 76/207/EEE Zuzentarauaren\" interpretazioari buruzko erabaki prejudizial bat lortzea. Zuzentarau hori gizonen eta emakumeen arteko tratu-berdintasunaren printzipioa aplikatzeari buruzkoa da, enplegua lortzeari, lanbide-prestakuntzari eta -sustapenari eta lan-baldintzei dagokienez.\nEgitateak.\nGizonezko presoentzat den \"Werl espetxeak\", \"Land Nordrhein-Westfalenek\" administratua dagoena, uko egin zion demandatzaileak kontratatzeari beren sexuagatik. Langileak kontratatzeko ardura zuten funtzionarioek demandatzaileei ezezkoa eman zieten, erakunde horretarako emakumezko hautagaiak kontratatzeak berekin ekarriko lituzkeen arazoak eta arriskuak argudiatuz. Horregatik, gizonezko hautagaiak lehenetsi zituzten, nahiz eta hauen kalifikazioak baxuagoak izan.\nAlemaniako jurisdikzio-organoak planteatu zuen, enplegua lortzean diskriminaziorik gertatuz gero, enpresak kalte-galerak ordaindu behar zizkiela demandatzaileei. \"Von Colson\" demandatzaileak enplegurako hautagaitza zela eta egindako joan-etorrien gastuak itzultzeko agindu zuen jurisdikzio-organoak, eta demandatzaileen errekurtsoen beste arrazoiak ezetsi zituen.\nHala ere, organo jurisdikzional nazionalak hainbat gai planteatu zizkion \"Europar Komunitateen Justizia Auzitegiari\", Europar Batasunean aplikatu beharreko arau juridikoak zehazteko, enplegua lortzean diskriminaziorik gertatuz gero. Arbeitsgericht Hamm-ek hainbat galdera aurkeztu zizkion Europar Komunitateen Justizia Auzitegiari 1976ko otsailaren 9ko Zuzentarauari buruz. Hala nola, enpresaburuak zigorrik jaso behar duen diskriminazioa eragitearen ondorioz, diskriminatutako hautagaiarekin lan-kontratu bat egitera behartuz.\n1982ko abenduaren 6ko ebazpenaren bidez, \"Europar Komunitateen Justizia Auzitegian\" 1983ko urtarrilaren 24an jaso zena, erantzun bat ematen zaie aurkeztutako galderei.\nErabakia.\n\"Europar Komunitateen Justizia Auzitegiak\", 1982ko abenduaren 6ko Ebazpenaren bidez Arbeitsgericht Hamm-ek plazaratutakoari erantzuna ematen dio:\nEkarpen nagusiak.\nKasu hau garrantzitsua izan zen epaile nazional bati bere herrialdeko zuzenbidearen interpretazioa zuzenbide komunitarioaren baitan egiteko betebeharra ezarri zitzaiolako. Hau da, epaile batek bere herrialdeko zuzenbidea aplikatzeko momentuan Europar Batasuneko zuzenbidearen arauak interpretatu beharko. Hau Europar Batasunaren Tratatuaren 4.3. artikuluan oinarritzen da eta horrela Europar Batasunaren Zuzenbidearen aplikazioa babestuko da. Artikulu honek interpretazio egokituaren printzipioa azpimarratzen du.\nEuropako Auzitegiak adierazten du, epaile nazionalak zuzenbide nazionala aplikatzeko momentuan behartuta dagoela Europar Batasuneko arauen baitan interpretatzera. Lehenengo aldiz ezartzen du, argi, zuzen, irmo eta benetako betebehar gisa, interpretazio egokituaren printzipioa, eta, printzipio horren arabera, estatu kideetako agintari guztiak, bereziki organo jurisdikzionalak, hau 14/83 sententziaren 26. paragrafoan azaltzen da.Sententzia hau ondoren garapen bat eduki du. Interpretazioaren printzipioa jada ez da epaile nazionalarentzat ahalmen bat, benetako betebehar bat baizik. Epaileek zuzentarauen helburuak lortzeko aurreko eta ondorengo zuzenbide nazionala interpretatu behar dute, honako hau Marleasing sententziak adierazi zuen. Nahiz eta zuzentarau batek eragin zuzenik ez izan, ez du esan nahi honen xedapenak ez direnik existitzen. Hau askotan gertatzen da transposizio lege batek hutsuneak dituenean. Hau da, transposizio legea direktibaren zati bat kanpoan uzten duenean. Kasu honetan epai nazionalak transposizio legea ez ezik direktiba ere erabili beharko du xedapen hori interpretatzeko momentuan. Europako Auzitegiak B. Pfeiffer sententzian ezarri zuen bezala, partikularren arteko arazoetan epaileak bere eskumenean dagoen guztia egin behar du zuzentarauak ezartzen dituen helburuak lortzeko."}
{"id": "1100752", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100752", "title": "Marisa Ruiz Trejo", "text": "Marisa Ruiz Trejo (Tuxtla Guti\u00e9rrez, 1984ko uztailaren 5a) mexikar antropologoa, ikertzailea, aktibista feminista eta kazetaria da. Chiapas Unibertsitate Autonomoko irakasle eta ikertzaile titularra da. Haren lana ezaguna da Gizarte Zientzietako eta Giza Zientzietako emakumeen historiari buruzko ikerketengatik, bereziki antropologian, Chiapas eta Erdialdeko Amerikan, baita deskolonizazioari eta ezagutzaren desparkalizazioari buruzko lanengatik ere.\nBiografia.\nTuxtla Guti\u00e9rrezen hazi zen, Guatemalako mugatik gertu dagoen Mexikoko hiria. Haurra zelarik, gurasoek Erdialdeko Amerikako idazle, artista, ekintzaile eta erbesteratuen arteko topaketak antolatzen aritu ziren. Izan ere, ugari izan ziren 80. hamarkadan Chiapasera alde egiten zutenak Guatemala, Nikaragua eta El Salvadorreko mugimendu iraultzaile eta herri indigenek pairatu zuten errepresio-egoera salatzeko. Topaketa haiek Marisaren haurtzaroa markatu zuten, eta gertaera horiek guztiak bere oroimenean daude.\nIbilbide akademikoa.\nMadrilgo Unibertsitate Autonomoan doktoretza egin zuen Antropologia Zientziak eta Latinoamerikako Ikasketetan. New Yorkeko Unibertsitateko Antropologia Saileko eta Kaliforniako Unibertsitateko Ikasketa Etnikoen Saileko ikertzaile bisitaria izan zen. Ameriketako Espazio, Gizarte eta Kulturetako Maisutza lortu zuen 2008an, Toulous-Le Mirail Unibertsitatean (Frantzia). Hainbat bekarekin finantzatu zen. 2016 eta 2017 bitartean, doktoratu ondoko bat egin zuen Centro de Investigaci\u00f3n y Estudios de G\u00e9nero (CIEG) zentroan, Mexikoko Unibertsitate Nazional Autonomoan (UNAM). \nIrakaslea izan da Chiapasko Unibertsitate Autonomoan, Madrilgo Unibertsitate Autonomoko Antropologia Sailean, Caucako Unibertsitatean, Salvador de Bahiako Unibertsitatea, Guatemalako San Carlos Unibertsitatea eta AVANCSO Ikerketa Zentroan, Costa Ricako Unibertsitatea, Zuricheko Unibertsitatean, Valentziako Unibertsitatean, Columbiako Unibertsitatean, San Antonio Texas Unibertsitatean. Horrez gain ikerlari aritu da New Yorkeko Unibertsitatean eta Kaliforniako Berkeley Unibertsitatean.\n\u201cGeneroa eta Desberdintasunak\u201d mintegiko irakasle eta koordinatzaile izan zen, Latinoamerikako Berdintasunerako Politika Publikoen Graduondoko Mintegian, Gizarte Zientzien Kontseilu Latinoamerikarrak (CLACSO) antolatua, eta Ikasketa Feministetako Diplomaren arduraduna, ikuspegi dekolonialarekin, CLACSOren eta Argentinako Santa Cruz probintziaren artean antolatua.\nEkarpena.\n2016. urtean, Sepur Zarco kasuan, arrazismoari, genozidioari eta emakume indigenen aurkako sexu-indarkeriari buruzko txosten historiko-antropologiko bat egiten parte hartu zuen, Marta Elena Casa\u00fas Arz\u00faren zuzendaritzapean.\nHainbat liburu, ikerketa-artikulu, liburu-kapitulu eta kazetaritza-artikulu argitaratu ditu. Ekintzailea da, eta, 2016. urteaz geroztik, \"Colectiva Pluriversidades Feministas-eko\" kide gisa parte hartzen du: ikaskuntzak, elkarrizketak, gogoetak eta sorkuntza kolektiboa, antolaketa, salaketa, borroka eta esku-hartzea. \"-\"Mexikoko antropologo feministen \"Las del Fondo\" izeneko talde independentean ere parte hartzen du.\nAhanzturan geratu diren Ertamerikako emakume ikertzaileek antropologia feministari egin dioten ekarpena gurera ekartzeko lan egin du, berreskuratu dituen autoreen artean Ala\u00edde Foppa, Stella Quan, Walda Barrios eta Marta Elena Casa\u00fas ditugu."}
{"id": "1100753", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100753", "title": "Erdizko larrea", "text": "Erdizko larrea, Artesiagan, Aldude menditik gertu dagoena, Baztango tokiko abeltzainek ondoen baloratzen dutena da, Nafarroa Garaian; halaber, Kontserbazio Bereziko Eremua (KBE) da, Natura 2000 Sarearen parte gisa zeren eta Aldude mendiaren barruan baitago. Hala ere, haren etorkizuna zalantzazkoa da, Artesiagako meatze-proiektuaren kokalekuetako bat baita. \nLehen zundaketak.\nErdizko eremuan Magnesitas Navarras enpresak egin nahi duen meategiaren afera 2001. urtean hasi zen, enpresak eremu horretan zundaketak egiteko baimena lortu zuenean. Herritarren artean, albisteak ez zuen harrera ona izan, bertako nekazari aunitzek ez dutelako euren animalia guztiak mantentzeko adina lur propio eta herri lurrak behar dituztelako abeltzain jarduerarekin jarraitu ahal izateko. Erdiz da lur komunal horietako bat, Baztanen dauden hiru bazkalekuetatik handiena.\nProiektua.\nMagnesitas de Navarrak (Magna) argitaratutako txostenaren arabera, 23 urte baino gehiagoko proiektua izango litzateke Artesiaga mendikoa. Lehen urtean prestaketa egin nahi dute; lehen bost urteetan iparraldeko zulotik aterako dute materiala. 6. urtetik 12.era iparraldeko zuloa beteko dute, eta hegoaldeko zulotik materiala ateratzen hasiko dira. 12. urtetik 22.era hegoaldeko zulotik aterako dute materiala. Hortik aurrera, lurra berregokituko dute. Belardiak eta pagadiak jarriko dituzte, baina hegoaldeko zuloa amilburu bihurtuko da betirako.\nProtestak.\nLarrea eta lana eremua defenditzeko 2007an sortu zen Erdiz Bizirik taldea eta 2008an Magnesitas Navarras Magna enpresak proiektua bertan behera utzi zuen aurretik protesta jendetsuak egin ondoren. Enpresak 2019an adierazi zuen proiektua berriz ere. Ondoren, bailarako biztaleen sektore garrantzitsu batek manifestazio eta protesta ugari egin ditu. 2022ko azaroaren 20an gaiaren inguruko galdeketa prestatu zen baina Espainiako Gobernuak Nafarroan duen ordezkariak uste zuen herriek eta Baztango Udalak ez dutela eskumenik auzi horren gainean, Magnaren proiektua udalerriz gaindikotzat izendatu dutelako, bestez beste. Eta, horrenbestez, gai horri buruz galdeketa egiteko eskumena ukatu zien. Horren arabera, Baztango Udalaren eta Baztango Batzar Nagusien oniritzirik ez du behar enpresak, lanei ekiteko.\nNafarroako Parlamentuaren jarrera.\nArtesiaga mendian, Baztanen (Nafarroa), meategi bat egitea onartu zuen 2022ko urriaren 6an Nafarroako Parlamentuak, Navarra Sumaren, PSEren eta Geroa Bairen aldeko botoekin, eta Mar\u00eda Chiviteren Gobernuari eskatu zioten proiektua \u00abforu intereseko inbertsio\u00bb izendatzeko."}
{"id": "1100755", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100755", "title": "Marina Silva", "text": "Marina Silva, jaiotzaz Mar\u00eda Osmarina Marina Silva Vaz de Lima ( Rio Branco, Acre, Brasil, 1958ko otsailaren 8a ) brasildar politikaria, ekologista eta hezitzailea da. 2013 urtean Iraunkortasun Sarea/ Red de Sostenibilidad (REDE) sortu zuen. Bere ibilbide politikoan, Errepublikako senataria izan zen 1995etik 2003ra eta 2008tik 2011ra, eta Ingurumeneko ministroa 2003tik 2008ra. Horrez gain, Brasilgo presidentetzarako postulatu zen 2010ean, 2014an eta 2018an.\nBiografia.\nMarina 1958ko otsailaren 8an jaio zen Rio Branco hirian, Acre estatuko hiriburuan, bana haurtzaro osoa bizi izan zuen Breu Velho izeneko seringeiro-herrixka batean, Seringal Bagaco-n Rio Brancotik 70 kilometrora. Gurasoak Pedro Mar\u00eda Augusta eta Pedro Augusto izan zituen. 11 neba-arrena izan zituen eta horietatik hiru hil ziren, bi malariarengatik.\nHaurtzaroan, ahizpekin batera, mendian lan egin zuen, gero kautxua biltzen. Ehizatzen, arrantzan egiten zuen, eta, azkenean, aitari lagundu zion kautxuaren jabearekin zituen zorrak kitatzen. Hamalau urterekin ikasi zituen matematikako oinarrizko lau eragiketak, bizi zen tokian ez baitzegoen eskolarik. Alfabetatu eta oinarrizko irakaskuntza jaso eta gero, 1981ean Acre Unibertsitate Federalean matrikulatu zen. Unibertsitatean ezagutu zuen marxismoa, eta 1985ean Alderdi Iraultzaile Komunistan afiliatu zen, militarrek erdi klandestinotzat jotzen zuten alderdia. 1984tik 1986ra Acre-ko CUTeko koordinatzaileordea izan zen. 1988an hasi zuen ibilbide politikoa, Acreko Rio Branco udalerrian zinegotzi gisa. Eliza katolikoa alde batera utzi eta Jainkoaren Asanbladak talde ebanjelikoko kidea da. \nIbilbide politikoa.\n1985ean Acre-n ingurumen-ekintzaile gisa, Chico Mendesen borroka-lagun izan zen, eta harekin Brasilgo Langileen Zentral Bakarraren (CUT) filiala sortu zuen. Urte berean Langileen Alderdiko7 Partido de los Trabajadores (PT) kide egin zen. Hurrengo urtean diputatu federalerako hautagai izan zen, baina ez zuen lortu hautaketa irabaztea. Acre-ko zinegotzi gisa eztabaida sortu zuen eta gainerako zinegotziek jaso zituzten finantza-onurak itzuli zituen. Ekintza horiekin aurkako politikari asko izan ziren, baina bere ospea handitu egin zen.\n1990ean, estatuko diputatu hautatu zuten. Amazoniaren ahots nagusietako bat dela esan daiteke, hainbat proiekturen erantzule izan baitzen, besteak beste, biodibertsitate-baliabideak eskuratzeko erregulazioarena.\n1994an Errepublikako senatari hautatu zuten, Acre estatuaren ordezkari, Langileen Alderdiak, bozketa handienarekin, gobernadore ohien eta enpresaburu handien ohiko garaipenari aurre egiteko.\n1995 urtetik 1997 urtera Langileen Alderdiko Ingurumeneko eta Garapeneko idazkari nazionala izan zen.\n2003 urtean, Luiz In\u00e1cio Lula da Silva Brasilgo presidenteak Ingurumeneko ministro izendatu zuen. Deforestazioa nabarmen jaitsi zen sasoi horretan. 2008 urtean uko egin zion Dilma Rousseffekin ingurumen-politiketan zituen aldeengatik, orduan meategien eta energiaren zorroaren titularra baitzen. Dimisioak Nazioartean ingurumenaren defendatzaile gisa bultzatu zuen, eta sari eta aintzatespen ugari jaso ditu.\nPT utzi eta Brasilgo Alderdi Sozialistan denboraldi labur bat eman eta gero, REDE alderdia sortu zuen, \"ingurumenekoa, aurrerakoia eta sozialdemokrata\".\n2022an, Alderdi Sozialistaren eta Askatasunaren aldeko federazioko Jasangarritasun Sarea alderdiko hautagai gisa postulatu zenean, diputatu federal hautatu zuten S\u00e3o Paulo estatuan, eta kargu horretarako 12. hautagai bozkatuena izan zela.\nLehendakaritzarako hautagai.\n2008an dimititu egin zuen, eta 2009ko abuztuan, Langileen Alderdia (PT) utzi eta Alderdi Berdean/ Partido Verden (PV) sartu zen. Horren ondorioz, 2010eko Brasilgo Hauteskunde Orokorretan gutxiengo etniko (zambo) eta pentekostaleko lehen emakumea bihurtu da. Bigarren hauteskunde-itzulira iritsi ez zen arren, Marina Silvak botoen %19,33 lortu zuen, boto-asmoari buruzko inkestek zenbatetsitakoa baino gehiago; izan ere, botoen %14 ingurura iritsiko zela uste zuten.\nEduardo Camposek 2013ko urrian Marina Silvaren Jasangarritasun Sarearekiko programazio-aliantza iragarri zuen, alderdi berriaren eskaera ukatu baitzion Hauteskunde Auzitegi Nagusiak (TSE). \n2014ko apirilean iragarri zen Eduardo Camposen Brasilgo presidentziarako aurrez egindako hautagaitza, Marina Silva lehendakariorde zela. Hala ere, 2014ko abuztuan, Eduardo Campos eta haren kanpainako taldekoak aireko istripu larri batean hil ziren, eta Marina Silvak ordezkatu zuen presidentziarako hautagai gisa.\nBrasilgo presidentziarako hautagaia izan zen 2014. urteko hautaketan, baina urriaren 5ean kanporatu zuten, botoen% 21,32rekin lehen hauteskunde-txanda gainditu ez zuen eta.\n2018ko abuztuan, Rede Sustentabilidade (Red de Sostenibilidad) hautatu zuten presidentegai, Alderdi Berdeko Eduardo Jorge Martinsekin tandemarekin presidenteorde izateko. Lehen hauteskunde-txandaren ondoren, zortzigarren postuan egon zen, botoen %1,00ekin, presidentzia-hauteskundeetako bere emaitzarik txarrena.\nMarina Silva Brasilgo Gobernura itzuli da, Amazonia salbatzeko asmoz. 2023. urtean (Brasilgo Geografia eta Estatistika Institutuaren arabera 2000. eta 2018. urteen artean) baso-landarediaren %7,6 galdu eta 3,7 milioi kilometro koadroko galera garbia izan ondoren, Brasil Amazoniak itzulerarik gabeko puntura iristea ekiditen saiatuko da, eta horren berri eman du WWFk berriki egin duen txosten batek."}
{"id": "1100761", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100761", "title": "Mar\u00eda Silva Cruz", "text": "Mar\u00eda Silva Cruz, ezaguna Mar\u00eda \u00abLa Libertaria\u00bb goitizenez (Casas Viejas, C\u00e1diz, 1915ko apirilaren 20a - Laguna de La Janda, Tarifa, C\u00e1diz, 1936ko abuztuaren 24a) cadiztar gazte libertarioa eta anarkista izan zen. 1933 urteko Casas Viejas inguruko gertakarietan parte hartu zuen, eta askatasunaren aldeko borrokaren sinbolo bihurtu da. \nBiografia.\nMar\u00eda Silva Cruz Casas Viejas-en (gero Benalup-Casas Viejas deitua) jaio zen 1915eko apirilean. Hala eta guztiz ere, XXI. mende hasieran, oraindik zailtasunak ditugu jaioteguna zehazteko, hainbat data ematen baitira herriko Nuestra Se\u00f1ora del Socorro parrokiako artxiboan eta Erregistro Zibilean. Mar\u00eda Cruz Jim\u00e9nezen eta Juan Silva Gonz\u00e1lezen alaba izan zen, zortzi neba-ahizpetatik nagusiena. Familia apal eta langile baten jaio zen.\nBiografia.\nLehen urteak eta hezkuntza.\nHaurtzaroko eta nerabezaroko zatirik handiena Zapatero izena zuen finkan landa- eta nekazaritza-giroan eman zuen familiarekin. Han lurra eta ikatza landu zituen, familiaren euskarri nagusia zen eta. Gainera, diru-sarrera horiek osatzeko, etxe bateko etxe-zerbitzuan lan egin zuen. Hala ere, handik urte batzuetara, Casas Viejasera joan zen bizitzera familiarekin, txabola batera, hain zuzen ere. Aldaketa handia izan zen haren bizitzan. Ideia iraultzaileak zirela-eta, familia oso ezaguna zen herrian. Mar\u00eda Silva Cruz CNTko Francisco Cruz Guti\u00e9rrez, \"Seisches\" goitizeneko anarkista ezagunaren biloba zen, baina ez zen izan mugimendu hori jarraitu zuen familiako bakarra. Amona arduratu zen ideia horietan hezteaz. Familiako beste kide batzuk ere, esate baterako Juan Silva aita edo Francisco eta Pedro Cruz osabak, sindikatukoak ziren.\nMendilerroan bizi izan zen lehen urteetan, Catalina Jim\u00e9nez Esquivel amona izan zen bere hezkuntzaren arduradun nagusia. Berak irakurtzen zituen eleberriei eta bere inguruari esker ideia iraultzaile eta libertarioz blai inguratuta zegoen. Eleberri horien artean, Federica Montsenyren idazki eta liburuak nabarmentzen dira, adibidez \"La victoria, El hijo de Clara\" edo \"La indomable\", ideia modernoen emakumearen irudi eta genero-berdintasunari buruzkoak. Casa Viejasera heldu zenean, bere ezagutza bakarrak amonak eta mendizerran batetik bestera eskolak ematen aritzen zen irakasleren batek-edo emandakoak baino ez ziren. Sasoi hartan eskolan ez zen asko hobetzen hezkuntza, neskei balio kristauak irakastea eta etxeko lanak zelan egin irakastea baitzen helburu. Beraz, batez ere bere etxean jaso zuen hezkuntza-garapena.\nIbilbidea.\nMaitasuna eta harmonia.\n1932an Casas Viejasen sortu zen \u00abMaitasuna eta harmonia\u00bb elkartea, gazte talde libertarioa eta feminista izan zen. Emakumeek osatzen zuten, eta gizonen eta emakumeen arteko kultura- eta rol-aukera berdintasuna proposatzen zuen. Mar\u00eda Silva Cruz talde horretako kidea zen, Catalina Silva Cruz ahizparekin eta Manuela Lago, Ana Cabezas edo Francisca Ortega lagunekin batera.\nElkarte horren helburua ideiak trukatzea eta hainbat gizarte-gairi buruz eztabaidatzeko biltzea zen. Irakurketa-klub gisa ere funtzionatu zuen, bertaratuek liburuak trukatu eta haiei buruz hitz egiten baitzuten. Elkarte horrek formala baino haratago aritzen zen, lagunak ere baziren eta. Elkarrekin paseatzen zuten, intsignia anarkosindikalista zeramatela. Hortik dator Mar\u00eda Silva Cruz, \u00abLa Libertaria\u00bb goitizena; izan ere, egun batean, lepoan zapi gorri bat zeramala, guardia zibil batekin istripua izan zuen. Manuel Garc\u00eda Rodr\u00edguez agenteak probokazio gisa hartu zuen hori, eta Mar\u00eda Silva Cruzek agenteari zaplastada bat eman zion, eta hark erantzun zuen: \u00ab\"Ondotxo ordainduko duzu, Libertaria! (Me las pagar\u00e1n, Libertaria!)\"\u00bb. Handik aurrera ezaguna egin zen ezizena.\nCasas Viejaseko gertakarietan parte hartzea.\nMar\u00eda Silva Cruz, neurri handi batean, historiara pasatu zen 1933ko urtarrilean Casas Viejasko Gertaerak deiturikoetan parte hartzeagatik. Gertakari horietatik, Ordena Publikoko Indarretatik, bizirik ateratzea lortu zuen. Oso ezaguna zen Casas Viejasko talde anarkistetako kide zela, publikoki babesten baitzituen. Bestalde, bere familia nekazaritzaren arlokoa zenez, Manuel Aza\u00f1aren gobernuaren nekazaritza-erreformaren eraginkortasunik eza eta moteltasuna bizi izan zituen lehen pertsonan. Lege horrek latifundioak eta Andaluziako landa-eremuaren desberdintasuna desagerraraziko zituela agintzen zuen. Mar\u00eda Silva Cruz Casas Viejas-ko kale nagusietan ibili zen 1933ko urtarrilaren 11n, bandera anarkokomunistarekin, matxinada anarkista lehertu zenean, kausaren alde agertu eta horretan parte hartuz.\nAgintari zibilen errepresioa iristean, beste zortzi lagunekin batera aitonaren txabolan babestu zen. Beraz, toki hri gertaeren agertoki nagusi bihurtu zen, agenteek inguratu baitzuten, matxinatuen erresistentzia-gune nagusia baitzen. Gertakarien bilakaeran, txabola sugarren larre bihurtu zen, eta barruan zituen pertsona guztiak hil egin ziren, Mar\u00eda Silva Cruz eta bere lehengusu txikia izan ezik. Txabolatik ihes egitea lortu zuten, asto eme baten ondoren babestuta, tiroz hil zutena. Horren ostean, amonaren txabolan ezkutatzea erabaki zuen. Hil eta hurrengo egunean, urtarrilaren 13an, Mar\u00eda Silva Cruzek familiarekin batera Benalup-eko dorrera ihes egin behar izan zuen. Dorre hori hondatua, herrixkaren kanpoaldean dago. Izan ere, segurtasun-indarrek gizonak atxilotzen hasi ziren, erreprimitu gisa fusilatzeko. Hala ere, aita atxilotu eta fusilatu egin zuten ihes egin aurretik. Hantxe egon zen pare bat egunetan babestuta, herriko txabolara itzuli baino lehen, egoera baretuko zelakoan. Hala ere, ordu pare bat besterik ez zuten behar izan guardia zibilek amonaren txabolaren aurrean aurkezteko, eta amona geldiarazteko.\nMar\u00eda Silva Cruz Medina Sidonian espetxeratu zuten. Casas Viejasko gertakarietan parte hartzeagatik eta jarduteagatik galdeketa gogorra pairatu zuen. Hala ere, berak guztia ukatu zuen, irainak baino ez zirela eta gertaeren egunetan familiarekin egon zela esanez. Hala eta guztiz ere, epaileak gertaerekin zuzenean erlazionatzen zuten testigantzak zituenez, preso jarraitu zuen. Preso zegoela, Juan Miguel P\u00e9rez Cord\u00f3n sindikalista eta gertakarien berri eman zuen lehen kazetaria, gero bere bikotekide sentimentala ere izan zena ezagutu zuen. Perez Cord\u00f3n aske utzi zutenean, Silvaren irudia garbitzen eta espetxetik ateratzen lagundu zioten argudioak bilatzen aritu zen. Denbora horretan guztian, Mar\u00eda Silva Cruzek benetako kalbarioa jasan zuen, eta espetxeetako agintariengandiko tratu txarrak eta eraso sexualak ere bai. Gertakari horien salaketari eta gainean idazten ari ziren artikuluengatik jasotzen ari zen herritarren babesari esker, aske uztea lortu zuen.\nHurrengo urteak eta heriotza.\nMar\u00eda Silva Cruz askatu eta ordu batzuetara atxilotu zuten berriz. Ordukoan C\u00e1dizko Probintziako Kartzelara eraman zuten, askatzeko argudioek pisu gutxi zutelako. Hala ere, 1933ko otsailean jadanik ez zen preso komuna eta bere herrialdeko iritzi publikoaren zatirik handiena bere alde zegoen. Gobernuak, Casas Viejasen gertatutakoagatik jasotzen ari zen kritika handiarengatik, iritzi publikoan zegoen tentsioa baretu behar zuen. Gobernuari ez zion batere onik egiten gertakari horretan familia galdutako neska gazte bat izateak eta haren irudia kartzelan zeudenen artean mitifikatzen ari zela ikusteak. Hala, hiru astez Cadizen preso egon ostean, aske utzi zuten, berak den-dena ukatzen baitzuen, nahiz eta kontrako froga sendoak egon. Aske utzi arte ez zuen onartu gertakarien txabolan egon izana. Aske egon zenean, gertaeren bertsioa kontatzeko egoeran egon zen. Ordurako, Maria Silva Cruz Espainia osoan ezaguna zen, eta mota guztietako idazle eta kazetariek erabiltzen zuten, hala nola Eduardo de Guzm\u00e1n, Julio Romano, Ram\u00f3n Jos\u00e9 Sender edo Daniel Pl\u00e1 eta Beltr\u00e1n.\nMar\u00eda Silva Cruz Juan Miguel P\u00e9rez Cord\u00f3nekin Paterna de Riverara joan zen bizitzera, baina ez denbora askorako, kazetaria CNTrentzat idazteko lanean hasi eta abuztuan Madrilera joan baitziren. Hiriburuan bizi izan ziren hilabete batzuk giro anarkista eta iraultzaile hutsean, baina ez dira ezagutzen bizitzako etapa horretako xehetasun askorik. CNTrentzat aktiboki parte hartu zuen, eta 1933ko azaroan egindako mitin batean eman zuen hitzaldia, hauteskunde orokorren ondoren. Mar\u00eda Silva Cruz Langileen Konfederazio Nagusiaren barruan laguntza ugari zituen eta jarraitu beharreko eredutzat hartzen zen. Hona hemen bere diskurtsoaren zati bat:\u00ab\"Lankide gizon eta emakumeok, Madrilgo herria, une honetan tragediatik bizirik atera den emakume baten ahots hunkitua entzuten duzuena, Espainia eta mundu osoa hunkitu zituena; herri horrek bere asaldura, hobetzeko grina eta traidore guztiak akabatzeko grina erakusten ditu, esklabo bihurtu duten profesional-gose guztiekin\u2026\"\u00bbMar\u00eda Silva Cruz 1934ko udara arte egon zen Madrilen. Orduan, Paterna de Riverara joan zen bere bikotekidearekin batera, 1935ean lehen eta seme bakarra izateko. Herri horretan familia osoa bizi zen, Casas Viejasetik ihes egin behar izan baitzuten. Paternan izan zen, eta, familiarekin eta bikotekidearekin, landa-bizitzara itzuli zen.\nEspainiako Gerra zibilaren hasieran, matxinatutako bandoko indarren esku zegoen Paterna galdu zenean, Mar\u00eda Silva Cruz bere etxean babestu zen familiarekin, handik aurrera zer egin eta nola jokatu behar zuten jakin arte. Nahiz eta Juan Miguel P\u00e9rez Cord\u00f3nek ihes egitea erabaki zuen, Mar\u00eda Silva Cruz bere familiarekin geratu zen, eurentzat hura ez zela leku segurua jakinda. Bikotekidearen familiaren etxera joan zen bizitzera, 1936ko abuztuaren 19an atxilotu eta semearengandik banandu zuten arte. Hil arte gertatu zenari buruzko erregistrorik ez badago ere, badakigu Jandako urmaelean 1936ko abuztuaren 24an fusilatu zutela. Haren heriotza atoan zabaldu zen herrialde osoan, eta memoria kolektibora ekarri zituen urte batzuk lehenago Casa Viejasen izandako gertaerak eta \u00abLa Libertaria\u00bbren irudia. Espainiako beste milaka zibilen moduan, gaur egun ere ez dakigu non dauden Mar\u00eda Silva Cruzen gorpuzkiak, bere heriotza ere ez dago Erregistro Zibilean inskribatuta.\n\u00abLa Libertaria\u00bbren ondarea.\nHistorian zehar, asko eztabaidatu da ea Mar\u00eda Silva Cruz izan ote zen benetan gazte libertarioa eta ideia iraultzaile mitifikatua, edo, besterik gabe, rol iraultzaile hori eman zioten gertaera tragiko batzuetan sartu zen nerabea. Hala ere, ezin da ukatu, aipatu den bezala, haren irudia inspirazio-iturri izan zela artistentzat eta idazleentzat. Esate baterako, Federica Montsenyk hauxe idatzi zuen:\u00abDen bezala, poesiaz eta tragediaz betea, hilezkortasunean sartzen da. Espainiako martirioaren haragitzea eta sinboloa da. Mariana Pineda Espainiako kontzientziaren eta bizitzaren une bat da. Mar\u00eda Silva Cruz ahotsa da, herri gurutziltzatu baten haragia\u00bb.\nAintzatespenak.\nBeste adibide bat Rossell\u00f3 Serra da, bere \"El nuevo Jes\u00fas\" lanean 'Libertaria' pertsonaia femeninoetako bat izendatu zuen , Mar\u00eda Silva Cruzen omenez. Bestalde, Luc\u00eda S\u00e1nchez Saornil poetak erromantze osoa eskaini zion. Hau zati bat baino ez da:\u00abL\u00e1tigos hienden la noche."}
{"id": "1100765", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100765", "title": "Hidroperoxido", "text": "Kimika organikoan hidroperoxido esaten zaie hidroperoxi funtzio-taldea (-OOH) duten konposatuei ROOH formula orokorra dutenak. Hidroperoxidoak peroxido organikoen azpitalde bat osatzen dute. Nahikoa ez-egonkorrak dira eta lotura bikoitzak dituzten konposatuekin polimerizazio eragin ditzakete.\nHidroperoxidoek paper garrantzitsua dute biologian. Gantz-azidoen, esteroideen eta terpenoen hidroperoxidoak ehunka ezagutzen dira. Entzimek eragiten dute beren sintesia.\nEterrak hidroperoxidora oxida daitezke berez airearen oxigenoaren eraginez. Adibidez, tetrahidrofurano disolbatzailea komertzialki butilhidroxitoluenoa izaten du inhibitzaile gisa peroxidazioa ebitatzeko."}
{"id": "1100767", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100767", "title": "Estatu eta Nazioarteko Erakundeen artean edo Nazioarteko Erakundeen artean egindako tratatuen zuzenbideari buruzko 1986ko Vienako Hitzarmena", "text": "Estatu eta Nazioarteko Erakundeen artean edo Nazioarteko Erakundeen artean egindako Tratatuen zuzenbideari buruzko 1986ko Vienako Hitzarmena (ingelesez VCLTIO, \"Vienna Convention on the Law of Treaties between States and International Organizations or Between International Organizations\" bezala ezagutua), aurretik zegoen 1969ko Tratatuen Zuzenbideari buruzko Vienako hitzarmena osatzeko balio izan zuen nazioarteko hitzarmena da.\nHitzarmen honetako 85. artikuluak dioenez, indarrean sartuko da 35 estatuk berresten dutenean. Gaur egunera arte, 33 estatuk besterik ez dute hitzarmena berretsi, eta beraz, ez dago oraindik indarrean.\nAurrekariak.\nHitzarmen honi esker, Nazioarteko Erakundeen eta Estatuen arteko harremanek lege hutsunea zutenez, 1986an Estatu eta Nazioarteko Erakundeen artean edo Nazioarteko Erakundeen artean egindako Tratatuen zuzenbideari buruzko Vienako Hitzarmena sortu zen.\nEzaugarri nagusiak.\nHitzarmen honek ez du atzeraeraginkortasun efekturik, hau da, ez die eragingo hitzarmenaren aurretik sortutako tratatuei. Hitzarmenean bilduta ez dauden egoerak arautzeko, hitzaurreak dioenez, ohiturazko Nazioarteko Zuzenbidea aplikatuko da.\nHitzarmena estatuen artean aplikatuko da, baina baita estatu eta nazioarteko erakundeen artean zein nazioarteko erakundeen artean. Bestalde, hitzarmenak ez du atzeraeraginkortasun efekturik izango aipatu bezala. Gainera, Tratatua aldatzeko edota hau zuzentzeko ahalmena esklusiboki parte hartzen duten nazioarteko erakundeena edota estatuena izango da eta tratatuan bertan zehazten diren prozedura eta arauen bitartez egin beharko dira egintza guztiak.\nEstatu parte hartzaileak.\nGaur arte, 33 estatuk onartu dute hitzarmena: Mexiko, Kolonbia, Argentina, Uruguay, Senegal, Liberia, Gabon, Australia, Erresuma Batua, Danimarka, Suedia, Estonia, Bielorrusia, Moldavia, Bulgaria, Zipre, Grezia, Espainia, Alemania, Herbehereak, Belgika, Suitza, Liechtenstein, Italia, Austria, Kroazia, Hungaria, Txekiar Errepublika, Eslovakia, Malta, Albania, Portugal eta Palestina.\nHoriez gain, nazioarteko 12 erakundek formalki onartu dute hitzarmena, baina hauek ez dute indarrean sartzeko baldintza betetzeko balio (35 estatuk berretsi behar dutela): Energia Atomikoaren Nazioarteko Agentzia edo EANA, Hegazkineria Zibilaren Nazioarteko Erakundea edo HEZINE, Interpol, Nazioarteko Lan Erakundea, Nazioarteko Itsas Erakundea, Arma Kimikoak Debekatzeko Erakundea, Saiakuntza Nuklearrak Erabat Debekatzeko Erakundea, Nazio Batuen Erakundea edo NBE, Industriaren Garapenerako Nazio Batuen Erakundea, Posta-Batasun Unibertsala edo UPU, Munduko Osasun Erakundea edo MOE eta Jabetza Intelektualaren Mundu Erakundea.\nEstatu batzuek hitzarmena sinatu dute, baina ez dute berretsi: Boli Kosta, Kongoko Errepublika Demokratikoa, Ameriketako Estatu Batuak, Brasil, Bosnia eta Herzegovina, Hego Korea, Japonia, Serbia, Montenegro, Maroko, Egipto, Sudan, Burkina Faso, Benin, Zambia eta Malawi.\nAzkenik, Nazioarteko Erakunde batzuek hitzarmena sinatu dute, baina ez dute onarpen prozedura guztiz bete: Europako Kontseilua, Elikadura eta Nekazaritza Erakundea, Telekomunikazioen Batasun Internazionala, Hezkuntza, Zientzia eta Kulturarako Nazio Batuen Erakundea edo UNESCO eta Munduko Meteorologia Erakundea.\nHitzarmenaren edukia.\nHitzarmena zortzi zatitan banatzen diren 85 artikuluk osatzen dute. Zati bakoitza atal bakarrean edota atal ezberdinetan banatuta daudelarik. Lehenengo zatia Sarrera da, Hitzarmenaren nondik-norakoak, xedea eta zergatia biltzen dituenak 5 artikulu ezberdinetan. \nBigarren zatiak tratatuak egiteko prozedura eta ahalmenak zehazten ditu alde batetik eta hauek indarrean sartzeko prozedura eta ahalmena bestetik. Zati honen 1. atalean (6-18 artikuluak) tratatuak egiteko prozedura eta ahalmenak adierazten dira, baldintzekin batera. 2. atalean (19-23. artikuluak), erreserbak lantzen dira eta azkenik, 3. atalean (24-25 artikuluak) Tratatuak indarrean sartzeko baldintzak eta prozedura eta behin behineko aplikazioa zehazten dira.\nHirugarren zatia lau atal ezberdinetan banatzen da eta tratatuen betetzea, aplikazioa eta interpretazioaren nondik-norakoak zehazten dira. 1. atalean (26-27. artikuluak), tratatuak betetzeko betebeharra adierazten da eta barne zuzenbidearekin bateraezintasuna ezeztu egiten da, hau da ezingo da tratatuko xedapenen bat ez bete barne-zuzenbideko xedapen kontrajarri baten bidez justifikatuz. 2. atalean (28-30. artikuluak) Tratatuen aplikazioa zehazten da; tratatuen atzera eraginik eza, tratatua indarrean egongo den lurralde eremua eta gai beraren inguruko ondoz ondoko tratatuen aplikazioa zehaztu egiten dira. 3. atalean (31-33. artikuluak), tratatuen interpretazioa garatzen da, interpretaziorako arau orokorrak zehaztuz, interpretaziorako bitarteko osagarrietara jotzea ahalbidetzen du eta tratatuak hizkuntza guztietan interpretazio bera izango duela zehazten du eta desadostasunak egotekotan bietako bat gailenduko dela. 4. atalean (34-38. artikuluak), tratatuen eta hirugarren estatuen arteko harremana zehazten da. Tratatuak ez du ez eskubide ez betebeharrik sortzen adostasuna adierazi ez duen estatu batengan baldin eta hirugarren estatuentzat betebeharrak edo eskubideak aurreikusten ez baditu tratatuak berak eta hauek ezingo dira errebokatu tratatuaren parte diren eta hirugarren estatuaren arteko adostasunik gabe. Gainera, gerta daiteke hirugarren estatu batentzat tratatu batean adierazitako arau bat beharrezkoa bihurtzea nazioarteko ohiturazko zuzenbidearen arautzat aitorturiko arau gisa.\nLaugarren zatian (39-41. artikuluak), tratatuen zuzenketa eta aldaketarako prozedura adierazten da. Honen arabera, tratatua alderdien adostasunez aldatu ahal izango da eta parte hartzaile guztiei helarazi beharko zaie aldaketa. Gainera, parte hartzaile izatera iristeko ahalmena duten estatu guztiek tratatu zuzenduan parte hartu ahal izango dute eta zuzenketa ezezten ez dutenek tratatu zuzenduaren parte ere direla presumituko da. Azkenik, bi estatuen arteko akordioaren bidez haiei bakarrik eragiten dien aldaketa burutu ahalko luke tratatuek hau egitea ahalbidetzen badu eta debekatzen ez badu, betiere, tratatuaren kontra ez badoa eta beste parte-hartzaileei eragiten ez badie.\nBosgarren zatian tratatuen deuseztatzea, amaitzea eta aplikazioa geldieran uzteko prozedura eta eman beharreko baldintzak biltzen dira. 1. atalean (42-45. artikuluetan), xedapen orokorrak biltzen dira. Honen arabera, tratatu bat ezingo da aurkaratu edota amaitu tratatuak berak horrela xedatzen ez badu. 2. atalean (46-53. artikuluetan) tratatuen deuseztasuna zehazten da. 3. atalean (54-64. artikuluetan), tratatuen amaiera eta tratatuen aplikazioa geldieran uzteko prozedura eta baldintzak zehazten dira, izan ere,\u00a0 soilik amaituko da edo alderdi bat erretiratuko da baldin eta tratatuak hala xedatzen badu edota edozein unetan alderdi guztien adostasunaren bidez hala erabakitzen bada. \nOrdea, tratatuak ez badu bere amaiera edo erretiratzea aurreikusten, hau ahalbidetuko da baldin eta tratatutik erretiratzea alderdien asmoa izan dela jaso den edota tratatuaren izaeraren ondorioz, erretiratzeko eskubidea dagoela ondorioztatzen bada. Geldieran utzi ahal izango da baita, tratatuaren xedapenen bidez edo alderdi guztien adostasunez, ordea amaiera ematen bazaio tratatuaren urraketa baten bitartez, gainerako alderdiek ahobetez erabaki beharko dute. Tratatu bat amaitzeko edo geldiera uzteko beste arrazoi batzuk tratatuaren xedea betetzeko ezintasuna, inguruabarren funtsezko aldaketa, harreman diplomatiko eta kontsularren haustea edota Ius Cogens arau baten agerpena direla biltzen du atal honek.\n4. atalean (65-67. artikuluetan) prozedura zehazten da. Tratatu bat deuseztatzeko, amaitzeko, erretiratzeko edota aplikazioa geldieran uzteko, alderdiak jakinarazi beharko du eta jakinarazpenean arrazoiak eman beharko ditu. Jakinarazpen datatik hiru hilabetera eragozpenik jarri ez bazaio erabakia aurrera eramango du, ordea eragozpenen bat formulatu bada adostasuna bilatu beharko dute Nazio Batuen Gutuneko 33. artikuluak zehazten duen bide baten bidez. Hamabi hilabeteeteetan ez bada adostasunik lortu konponbide judizialera, arbitrajera edo adiskidetzeko prozedurara joko da. \n5. atalean (69-72. artikuluetan) tratatu bat geldieran uzteak, amaitzeak edota erretiratzeak dakartzan ondorioak biltzen dira. Deuseza bihurtzen bada, tratatuak ez du indar juridikorik izango. Amaitzen bada alderdiak tratatuak inplikatzen dituen betebeharretatik aske uztiko ditu eta aurretik sortutako eskubide eta betebeharrei ez die eragingo hau amaitu izanak. Geldieran uztearen ondorioz alderdiak geldieran uzteko epearen bitartean hau betetzeko beharretik aske utziko ditu eta ez du eraginik izango alderdien harreman juridikoetan, baina ez dute oztoporik jarriko tratatua berriro aplikatzeko bidean.\nAzkenik, seigarren zatian askotariko xedapenak biltzen dira eta 7. zatian Gordailuzainak, jakinarazpenak, zuzenketak eta erregistroa. Gordailuzainei dagokienez, estatu negoziatzaileek tratatu berean edo beste bide batez izendatu ahalko dute gordailuzaina eta 77. artikuluan zehazten dira gordailuzainen funtzioak. Jakinarazpenei eta komunikazioak zein eduki izan behar duten eta nola helarazi behar diren zehazten da. Bestalde, zuzenketak egiteko prozedura zehazten da. Azkenik, tratatuen erregistatzea eta argitaratzeko, tratatuak idarrean sartu ostean Nazio Batuen idazkaritzara bidaliko dira artxibatu eta inskriba daitezen eta egintza hau egiteko gordailuzain baten izendapenak emango dio baimena. 8. zatian Amaierako xedapenak biltzen dira."}
{"id": "1100770", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100770", "title": "ESTATU ETA NNEEen ARTEAN EDO NNEEen ARTEAN EGINDAKO TRATATUEN ZUZENBIDEARI BURUZKO 1986ko VIENAKO HITZARMENA", "text": ""}
{"id": "1100783", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100783", "title": "Justus Sustermans", "text": "Justus Sustermans, Joost Sustermans edo Suttermans (Anberes, 1597ko irailaren 28a - Florentzia, 1681eko apirilaren 23a) flandriar margolari eta marrazkilaria izan zen.\n1620an Florentziara iritsi zen eta Medici familiaren gorterako lan egin zuen. Medicitarren erretratuez gain, Fernando II.a enperadoreak enkargatutako Vienako familia inperialeko kideak ere margotu zituen.\nEszena historikoak, generokoak, natura hilak eta animaliak ere margotu zituen."}
{"id": "1100794", "revid": "1028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100794", "title": "Pestiziden eragina giza osasunean", "text": "Pestizidek giza osasunean eraginak dituzte beti, batzuetan larriak edo berehalakoak eta beste batzuetan luzaroago nabarmendu daitezkeenak.\nPestizida eta ongarrien erabilerak eragin argiak ditu giza osasunaren gainean, egiaztatuta baitago harreman zuzena dutela zenbait minbizi motarekin, larruazaleko arazoekin, arazo neurologikoekin,garapen neurologikoaren arazoekin, sortzetiko eritasunekin eta umekiaren heriotzarekin. Bereziki, produktu agrokimikoak aplikatu behar dituzten landa langileek jasaten dute arrisku handiena, kontaktu zuzena baitute pestizidekin, kalte genetikoetara iritsi arte. Egoera bereziki larria dute Hirugarren Munduko laborantza intentsiboetan lan egiten dutenek. Munduko Osasun Erakundeak ohartarazi du, halaber, aplikaziotik hurbil dauden eremuetan bizi direnak ere esposizio arrisku handiagoko egoeran daudela.\nLiteratura zientifikoaren berrikuspen sistematiko batek aurkitu zuen, 2007an, ez-Hodgkin linfomari eta leuzemiari buruzko azterketa gehienek lotura positiboak erakutsi zituztela pestiziden eraginpean egotearekin, eta, beraz, ondorioztatu zuten pestiziden erabilera murriztu egin beharko litzatekeela.\nPoluitzaile organiko iraunkorrei buruzko Stockholmeko hitzarmenaren (2001) arabera, 12 produktu kimiko arriskutsu eta iraunkorrenetatik 9 pestizidak ziren; horietako batzuk zirkulaziotik kendu dira.\nOndorio larriak.\nPestizidak erabiltzen dituzten langileek osasun arazo larriak izan ditzakete, hala nola, sabeleko mina, zorabioak, buruko minak, goragaleak, gorakoak eta arazoak larruazalean eta begietan. Txinan, milioi erdi pertsona pozoitzen dira urtero pestizidekin, eta horietatik 500 hiltzen dira. Pestizidetan erabili ohi diren piretrina moduko intsektizidek heriotza eragin dezakete arnastuz gero.\nEpe luzeko ondorioak.\nMinbizia.\nIkerketa askotan aztertu izan da pestiziden eraginpean egoteak zein eragin izan dezakeen minbizia pairatzeko. Lotura argiak aurkitu izan dira minbizia mota askorekin: leuzemia, linfoma, burmuineko tumorea, giltzurruneko tumorea, bularreko minbizia, prostatako minbizia, pankreako minbizia, gibeleko minbizia, birikako minbizia eta larruazaleko minbizia, besteak beste. Arriskua bereziki landa eremuen inguruetan bizi diren populazioek daukaten arren, minbizi tasa handienak aurkitu izan dira pestizidak aplikatzen dituzten nekazaritza langileen artean. Haurdun dagoen emakume batek pestiziden eraginpean lan egiten duenean, leuzemia, Wilmsen tumorea eta haurraren garuneko minbizia izateko arriskua areagotzen dira. Etxe barruko intsektiziden eta etxe kanpoko herbiziden eraginpean egotea lotuta dago haurren odol minbiziekin.\nNeurologikoak.\nEbidentziak lotzen ditu pestiziden eraginpean egotea eta jarduera neurologiko eskasak izatea.\nEstatu Batuetako Ingurumena Babesteko Agentziak pestizida organofosfatoen 10 urteko berrikusketa burutu zuen, 1996ko Elikagaien Kalitatea Babesteko Legearen ondoren, baina ezer gutxi egin zuen garapenaren ondorio neurotoxikoen berri emateko, eta horrek kritika gogorrak eragin zituen agentziaren eta kanpoko ikertzaileen artean. Ez da egin pestizida berrienekin aldera daitekeen azterketarik, organofosfatoak ordezten ari baitira, hala nola neonikotinoideak.\nUgalketa ondorioak.\nEbidentzia sendoak daude pestiziden eraginpean egotea lotzeko sortzetiko eritasunekin, umeki heriotzarekin eta umekiaren hazkunde arazoekin. Agente laranja \u2015 AEBetako Aire Armadak, Vietnamgo gerran zehar erruz erabilia\u2015 argi lotu izan da Malaysian eta Vietnamen osasun arazoekin eta ondorio genetikoekin. Halaber, egiaztatu izan da uneren batean pestiziden eraginpean egon ziren umekiek pisu txikia eta garapen akatsak zituztela jaiotzerakoan.\nUgalkortasuna.\nZenbait pestizida, dibromoklorofano eta 2,4-D barne, gizakien ugalkortasuna gutxitzearekin lotu izan dira. Pestiziden eraginpean egoteak ugalkortasun txikiagoa eragin zien gizonezkoei, asaldura genetikoak espermatozoideetan, espermatozoide kopuru murritzagoa, kalteak epitelio germinalean eta hormona funtzio asaldatua.\nBestelakoak.\nAzterketa batzuen arabera, dermatitisa izateko arrisku handiagoa dute pestiziden eraginpean direnek.\nGainera, ikerketek azaldu dute pestiziden eraginpean egoteak zerikusia duela epe luzeko arnasketa arazoekin. Bikoteka egindako ikerketa alderatuek pestiziden esposizioaren eta emaitza neurologikoen edo minbiziaren arteko lotura aztertu dute, agian organofosfatoen eraginpean egondako langileen artean gertatzen diren bi eritasun nabarmenenak.\nAmeriketako Estatu Batuetako Osasun Institutu Nazionaletako (NIH) ikertzaileen arabera, bizitzan 100 egun baino gehiagotan pestizida kloratuak erabili izan dituztenek diabetes arrisku handiagoa duten. Azterketa baten arabera, pestizida espezifikoen eta diabetes intzidentalaren arteko arrisku lotura %\u00a020 eta %\u00a0200 artean handiagoa da. Arriskuak handiagoak ziren halako produkturik inoiz aplikatu ez zuten aplikatzaileekin alderatu zirenean.\nEsposizio bidea.\nPertsonak pestiziden eraginpean egon daitezke zenbait jardueragatik, besteak beste, lanean edo etxean egindakoak. Lan eremuetan, etxean eta eskolan egon daitezke gizakiak pestiziden eraginpean. Pestizidak gizakiok kontsumitzen ditugun elikagaietan eta uretan ere aurki daitezke, baita arnasten dugun airearen kutsaduran.\nNekazaritzako laboreetako izurriteak kontrolatzeko erabiltzen diren pestizidak arriskutsuak izan daitezke, ekoitzitako elikagaiak kontsumitzen dituztenentzat. Arrisku horrek sortutako kezkak goratu du elikagai organikoen mugimendua. Elikagai labore askok, frutak eta barazkiak barne, pestiziden hondakinak izan ditzakete, baita garbitu edo zuritu ondoren ere. Gaur egun dagoeneko erabiltzen ez diren baina denbora luzez deskonposatzeko erresistenteak diren produktu kimikoak lurzoruan eta uretan egon daitezke, eta, beraz, elikagaietan.\nNazio Batuen Codex Alimentarius batzordeak nazioarteko arauak gomendatu ditu elikagaietako banakako pestizidetarako hondakinen gehienezko mugetarako.\nEuropar Batasunean, Osasun eta Elikagai Segurtasuneko Zuzendaritza Nagusiak ezartzen ditu gehieneko mugak.\nAmeriketako Estatu Batuetan, elikagaietan geratzen diren hondakinen maila Ingurumena Babesteko Agentziak ezarritako tolerantzia mailara mugatzen da. Tolerantzia mailak ezartzen dira kontuan hartuta, alde batetik, pestizidaren eta haren deskonposizio produktuen toxikotasuna, erabilitako kopurua eta maiztasuna; eta, bestetik, prestatzerakoan nahiz merkaturatzerakoan elikagaietan edo haien gainean geratzen den pestizida kopurua (hau da, hondakina).\nTolerantzia mailak lortzeko, pestiziden fabrikatzaileek pestizida jakin bat erregistratu ahal izan baino lehen egin behar izaten dituzten azterketa toxikologikoak, esposizio ereduak eta hondakinen azterketak kontuan hartzen dira. Hala ere, ondorioak banakako pestizidentzat probatzen dira, eta informazio gutxi dago airean, elikagaietan eta uretan pestiziden arrasto ugari izateak eragin ditzakeen ondorio sinergikoei buruz.\nMarrubiak eta tomateak dira lurzoruaren fumigazio gehien erabiltzen dituzten bi laboreak; izan ere, oso zaurgarri dira zenbait gaixotasun, intsektu, akaro eta har parasitoen aurrean. 2003an, Kalifornian bakarrik, 1.700 tona metriko sodio metano erabili ziren tomateetan. Azken urteotan, baina, nekazari arduratsu askok frogatu dute posible dela produktu kimiko kaltegarririk gabe eta modu errentagarrian marrubiak eta tomateak ekoiztea.\nPestizida batzuk denbora luzez egon daitezke ingurunean. Adibidez, Estatu Batuetako biztanle gehienek DDT maila detektagarriak dituzte oraindik gorputzean, nahiz eta Estatu Batuetan 1972an debekatu zen intsektizida hori.\nPrebentzioa.\nPestiziden eraginpean egotea ezin da aztertu plazeboarekin egindako saiakuntza kontrolatuetan, hori ez bailitzateke etikoa izango. Beraz, ez dago ezartzerik kausa-ondorio harreman zuzena, baina ebidentzia sendoak beste azterketa diseinu batzuen bidez bildu izan dira. Dena dela ere, zuhurtasun printzipioa maiz erabiltzen da ingurumen legerian, eta, beraz, ez da zalantza gabeko frogarik behar toxina potentzialekiko esposizioa murrizteko ahaleginak arrazoitzeko.\nIpar Amerikako Elkarte Medikoak pestiziden esposizioa mugatzea eta arrisku gutxiagoko hautabideak erabiltzea gomendatzen du. Ondorio horretara iritsi ziren, gaur egun erabiltzen diren zaintza sistemak ez direlako egokiak esposizioarekin lotutako arazoak zehazteko. 1997an argitaratutako txostenean hauxe esaten zen:Aplikatzaileari ziurtagiri baimendu bat eskatzeak edo jakinarazpen publikoko programek ere balio ezezaguna dute, ondorio negatiboak saihesteko gaitasunari dagokionez.\nEpidemiologia.\nMunduko Osasun Erakundearen eta Nazio Batuen Ingurumen Programaren arabera, urtero 3 milioi langilek pestizidek eragindako intoxikazio larriak jasaten dituzte, eta horietatik 18.000 inguru hiltzen dira. 1990ean egindako azterlan baten arabera, garapen bidean dauden herrialdeetan 25 milioi langilek pozoitze arina izan dezakete urtero pestiziden erruz. Ameriketako Estatu Batuetako populazioaren lagin adierazgarri baten odolean 50 pestiziden maila detektagarriak aurkitu ziren.\nInteres gatazkak pestiziden ikerkuntzan.\nIkerketa oinarriari dagokionez, interes gatazkei buruzko kezkak planteatu izan dira. Besteak beste, Ingalaterrako \"Imperial Cancer Research Fund\"-eko Richard Doll hil ondoren jakin izan zen industriaren finantziazio ezkutua zuela."}
{"id": "1100797", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100797", "title": "In\u00e9s \u00c1lvarez de Toledo Caro", "text": "In\u00e9s Medina Sidonia edo Bornos kondesa izenez ezaguna, jaiotzaz In\u00e9s \u00c1lvarez de Toledo Caro (Madril, 1857ko martxoaren 12a - Donostia, 1937ko abenduaren 31) madrildar aristokrata eta jaiotzaz Espainiako handia, Afrikako Cazazako XVI. markesa, 1891n titulua birgaitu ondoren. Gainera, Valentziako Real Maestranza de Caballer\u00eda-ko dama izan zen.\nBiografia.\nRosal\u00eda Caro eta \u00c1lvarez de Toledoren eta Medina Sidoniako XVIII. dukea zen Jos\u00e9 \u00c1lvarez de Toledoren eta Silvaren alaba izan zen In\u00e9s. Aitak 1891n Afrikako Cazaza markesatua birgaitu zuen bere alaba Inesentzat, Fernando Ram\u00edrez de Harorekin eta Pati\u00f1o XIII kondearekin ezkondu zenean.\nTitulua.\nTitulu hori Errege Katolikoek eman zuten 1504an Juan Alonso P\u00e9rez de Guzm\u00e1n y Mendoza, Medina Sidoniako III. dukearen alde. Markesatuaren izena Marokoko Cazaza herriari dagokio (gaur egun abandonatuta dagoen herria). 1504an Medina Sidoniako dukearen zerbitzura ari zen Melillako alkaideak, Gonzalo Mari\u00f1o de Riberak, konkistatu zuen. Afrikako Cazaza markesatuak urte batzuk zeramatzan erabili gabe, Medina Sidoniako dukeak ez baitzuen bere ondorengotza-zerga ordaindu. \nIn\u00e9s Madrilen ezkondu zen, 1884ko urtarrilaren 15ean, Fernando Ram\u00edrez de Haro y Pati\u00f1orekin. Bere lehengusina-arreba, Mar\u00eda Asunci\u00f3n Ram\u00edrez de Haro eta Cresp\u00ed de Valldaura, ondorengotzarik gabe, XIII. Bornos kondea, XII. Murillo kondea, VIII Villanueva de Duero markes, Espainiako Handikia hiru aldiz, XIII. Villariezo kondea, X. Montenuevo kondea eta XII. Pe\u00f1arrubias kondea."}
{"id": "1100798", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100798", "title": "Nanomaterial", "text": "Nanomaterialak gutxienez dimentsio batean 1 \u00b5m baino propietate morfologiko txikiagoak dituzten materialak dira. Nanomaterial baten gutxieneko edo gehieneko tamainari buruzko adostasunik ez dagoen arren, autore batzuek 1 eta 100 nm arteko tamainera mugatzen dute, definizio logiko batek nanoeskala mikroeskalaren (1 \u00b5m) eta eskala atomiko/molekularraren (0.2 nm inguru) artean kokatuko luke.\nOinarrizko kontzeptuak.\nNanoteknologiaren alderdi bakar bat da nanoeskalan dauden material askotan dagoen bolumenaren araberako azaleraren arrazoi izugarria, efektu mekaniko kuantiko berriak agertzea ahalbidetzen duena, adibidez, \"kuantuaren tamainako efektua\", non solidoen propietate elektronikoak aldatu egiten diren partikulen tamaina asko murriztuta. Efektu horrek ez du garrantzirik, makrotik mikrodimentsiora doanean. Hala ere, nagusi bihurtzen da nanoeskala lortzen denean. Gainera, zenbait propietate fisiko aldatu egiten dira sistema makroskopikoekin alderatzen denean. Nanomaterialen propietate berriak ikerketa nanomekanikaren subjektua dira. Bere jarduera katalitikoek biomaterialekiko elkarrekintzan propietate berritzaileak erakusten dituzte.\nNanoteknologia pentsa daiteke diziplina tradizionalak aipatutako propietateak esplizituki aintzat hartzera hedatzen direla. Gainera, diziplina tradizionalak nanoteknologiako aplikazio espezifiko gisa berrinterpreta daitezke. Ideien eta kontzeptuen elkarrekikotasun dinamiko horrek eremuaren ulermen modernoan laguntzen du. Luze eta zabal hitz eginez, nanoteknologia zientziatik eta ingeniaritzatik datozen ideien sintesia eta aplikazioa da, material eta gailu berrien ulermen eta produkziorantz.\nNanoeskalara murriztutako materialek makroeskala batean erakusten dituztenekin alderatuta oso ezaugarri desberdinak izan ditzakete bat-batean, aplikazio paregabeak ahalbidetuz. Adibidez, substantzia opakoak garden bihurtzen dira (kobrea); material geldoak katalizatzaile bihurtzen dira (platinoa); material egonkorrak erregai bihurtzen dira (aluminioa); solidoak likido bihurtzen dira giroko tenperaturan (urrea); isolatzaileak eroale bihurtzen dira (silikona). Urrea bezalako materialak, eskala normaletan kimikoki inertea dena, nanoeskaletan katalizatzaile gisa balio dezakete. Nanoteknologiak sortzen duen lilura asko materiak nanoeskalan erakusten dituen fenomeno kuantiko eta gainazaleko fenomeno berezi horietatik dator.\nTamaina nanometrikoko hauts-partikulak (nanopartikulak ere esaten zaie) garrantzitsuak izan daitezke zeramikan eta hauts-metalurgian, nanoporositate uniformea lortzean eta antzeko beste aplikazio batzuetan. Partikula txikiek taldeak osatzeko duten joera handia arazo teknologiko larria da, eta aplikazio horiek eragozten ditu. Hala ere, zenbait dispertsore, hala nola amoniako-zitratoa (urtsua) eta alkohol oleikoa (ez urtsua), desaglomeraziorako gehigarri itxaropentsuak dira. Nanoeskalako materialak dira. 1-100 nanometro arteko dimentsioko egitura-ezaugarriak dituzten materialak.\nNanomaterialak nanopartikuletan, nanogeruzetan eta nanokonposatuetan banatu daitezke. Nanomaterialen fokuratzea behetik gorako hurbilketa bat da egitura eta efektu funtzionaletara, halako moldez non material-blokeen eraikuntza modu kontrolatuan diseinatu eta mihiztatzen baita.\nSmall Times-en duela gutxiko txosten batek nanomaterialak deiturikoen hazkunde handia aurreikusten du. Bertan, gaur egun dauden motak komentatzen dira (plastikoak indartzeko nanobuztinak, esaterako) edo karbono-nanohodiak, hainbat materiali eroankortasuna gehitzeko.\nAurrerapen horietako asko AEBetako enpresa txiki eta ertainek egiten dituzte, enpresa liderrekin lankidetzan.\nNanomaterialen oinarrizko hiru kategoria daude merkataritzaren eta garapenaren ikuspegitik: oxido metalikoak, nanobuztinak eta karbono-nanohodiak. Merkataritzaren ikuspegitik, oxido metalikoaren nanopartikulek egin dute aurrera gehien."}
{"id": "1100799", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100799", "title": "VCLTIO", "text": ""}
{"id": "1100800", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100800", "title": "2023ko Lieja-Bastogne-Lieja", "text": "2023ko Lieja-Bastogne-Lieja txirrindularitzako lasterketa klasiko honen 109. edizioa izan zen. 2023ko apirilaren 23an egin zuten Lieja eta Lieja artean, 258,1 kilometroko ibilbidearekin. Lasterketa hau, UCI World Tour 2023ko 19. proba izan zen."}
{"id": "1100803", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100803", "title": "In\u00e9s Mart\u00edn Rodrigo", "text": "In\u00e9s Mart\u00edn Rodrigo (Madril, 1983) madrildar idazle eta kazetaria da, eta 2022an Nadal eleberri-saria irabazi zuen \"Las modos del deseo\" lanagatik.\nBiografia.\nHaurtzaroa Extremadurako herri batean eman zuen. Han maistra zen amak, Aurora Rodrigok, literaturan zaletu zuen. Inesek hamalau urte zituela hil zen. Madrilgo Complutense Unibertsitatean Kazetaritzan lizentziatu zen. \nIbilbidea.\nKazetaritza amaitu ondoren, hamalau urtez lan egin zuen Kultura arloan \"ABC Cultural\"-en, eta, gero, Prensa Ib\u00e9rica taldeko Abril literatura-gehigarriaren taldeko kide izan da. \"El Ojo Cr\u00edtico\" RNE-ren kultura-programaren kolaboratzailea ere bada. 2019an, Garapenerako Nazioarteko Lankidetzarako Espainiako Agentziak (AECID) aukeratu zuen \u00ab10 de 30\u00bb saioaren lehen edizioan, 30 eta 40 urte bitarteko hamar idazle espainiarren lana atzerrian ezagutarazi eta sustatzeko. \"El Ojo Cr\u00edtico\" Eleberri Sariaren epaimahaiko kide izan da eta \"Hay Festival Segovia\" hitzaldiak antolatu ditu.\nSaritutako \"Las formas del querer\" eleberriaren aurretikoak, hauexek dira: \"Azules son las horas/Urdinak dira orduak\" (2016), idazleei egindako elkarrizketen antologia, \"Una habitaci\u00f3n compartida/Gela partekatua\" (2020) eta \"Giselle\" (2020) haurrentzako ipuina, izen bereko baletean oinarritua. Lan batzuen hitzaurreak idatzi ditu, hala nola, David Foster Wallace, Virginia Woolf edo Carmen Laforet."}
{"id": "1100804", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100804", "title": "In\u00e9s Mar\u00eda Calero", "text": "In\u00e9s Mar\u00eda Calero Rodr\u00edguez (Punta de Piedras, Nueva Esparta, Venezuela, 1969ko martxoaren 21a) venezuelar modelo eta aktorea da, 1987ko Miss Venezuela txapelketa irabazi zuena.\nBiografia.\nIn\u00e9s Mar\u00eda Calero Punta de Piedrasen jaio zen, Nueva Espartan, Venezuelan, 1969ko martxoaren 21ean, baina Caracas hirian hazi zen. Amaren aldetik espainiar jatorria du.\nBizitza pertsonala.\n1993an, Miguel Moly 'Merengearen Astroarekin' ezkondu zen, eta bi seme-alaba ditu: Jonathan Moly abeslari venezuelarra eta Marin\u00e9s Estefan\u00eda Moly. 2016. urtean, 23 urtez ezkonduta egon ondoren, dibortziatu egin ziren. Estatu Batuetan bizi da, Miamin.\nIbilbidea.\n1987an, Miss Venezuelan parte hartu zuen, New Esparta estatua ordezkatuz. Lehiaketa 1987ko otsailaren 6an egin zen, ostiralean, Caracasko Udal Antzokian, eta titulurako 23 izangaik hartu zuten parte. Edizio horretan, Calero ian zen irabazlea, eta, gainera, Miss Fotogenia titulua ere eskuratu zuen. 1,79 m-ko altuera zuen eta 89-59-89 neurtzen zituen. Gero, 1987ko Miss Hego Amerika txapelketara joan zen, Cartagenan (Kolonbia), eta bigarren finalista izan zen. Urte berean, 1987an, Miss Unibertsora joan zen, Singapurreko World Tralde Centerren, eta hirugarren finalista sailkatu zen. Hurrengo urtean, 1988an, ohiko den moduan, Miss Venezuela koroa eman zion hurrengoari, eta RCTV eta Venevisi\u00f3neko emanaldi dramatiko batzuetan jardun zuen."}
{"id": "1100806", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100806", "title": "X-Press Pearl", "text": "X-Press Pearl Singapurreko Super Eco 2700 klaseko kontainer-ontzia zen. Ontzia 2021eko otsailean jarri zen zerbitzuan eta 186 metro luze zen gutxi gorabehera. X-Press Feeders-ek kudeatzen zuen.\n2021eko maiatzaren 20an, \"X-Press Pearl-ek\" sua hartu zuen Kolonboko kostaldean, Sri Lankan. Ontzia suak hartu zuen eta galera osoa deklaratu zuten. Oraindik flotatzen ari zen eta sua 2021eko maiatzaren 27ko azken orduetan zeilandar suhiltzaileek kontrolatu zutela uste zuten. Itsasontzia 12 egunez erre ondoren, ekainaren 2an hondoratu zen ur sakonagoetara eramaten ari ziren bitartean. Gertaera Sri Lankako historiako itsas hondamendi ekologikorik larrienatzat hartu da itsasontzian zeuden petrolio eta produktu kimikoengatik. \nEraikuntzaren eta funtzionamenduaren historia.\n\"X-Press Pearl\" Zhoushan Changhong International Shipyard Co. Ltd ontziolan eraiki zen, Txinan, Singapurreko X-Press Feeders konpainiarentzat, bere anaia \"X-Press Mekong\" ontziarekin batera. 37.000 pisu hileko tona (DWT). Kontainer-ontziak 2.743 hogei oineko unitate baliokide (TEU) eraman zitzake. 2021eko otsailaren 10ean entregatu zen. \nOntzia X-Press Feeders' Strats-en Ekialde Hurbilerako (SMX) zerbitzuan aritu zen Port Klang-etik, Malaysiatik, Singapurretik eta Jebel Alitik (UAE), Hamad-eko (Qatar) porturaino. Itzulerako bidaia Hazira (India) eta Kolonbo (Sri Lanka) bidez egin zen Malaysiara itzultzeko. Ontziak hiru bidaia egin zituen, martxoaren 17an eta apirilaren 18an Kolonbon egin zuen eskala, eta su hartu zuen maiatzaren 19an egin zuen hirugarren portutik gutxira. \nSutea.\nOntzia Hazirako (India) portutik irten zen 2021eko maiatzaren 15ean. Maiatzaren 19an iritsi zen Kolonbora, 1.486 edukiontzi zeramatzala, 25 tona azido nitriko, beste produktu kimiko batzuk, kosmetikoak eta dentsitate baxuko polietilenozko granuluak. Ontzia Malaysiako Port Klangetik 30 eguneko joan-etorri bidaia baten bueltan zegoen; Qatarrera eta Dubaira. Sri Lankako funtzionarioek uste zuten sua maiatzaren 11tik tripulazioak ezagutzen zuen azido nitriko isuri batek eragin zuela. Ontziak 25 tona azido oso korrosibo zeramatzan, ongarri eta lehergaiak fabrikatzeko erabiltzen dena. \nHamadeko portuetan, Qatarren, sartzea debekatu ziotela jakinarazi zuten; eta Haziran, Indian, Sri Lankako Kolonboko portuan sartu aurretik. \"X-Press Pearl-\" eko operadoreek baztertu egin zuten kontainer-ontziari Qatar eta Indiako portuetan sartzea ukatu ziotela. X-Press Feeders-ek, ontziaren jabeek, esan zuen tripulazioak azido nitrikoa isurtzen zuen edukiontzi bat aurkitu zuela eta Qatar Hamad eta Hazira portuari edukiontzia deskargatzeko eskatu zien. Eskaera ukatu egin zen, \"azido isuriari aurre egiteko berehalako instalazio edo aditu espezializaturik ez zegoelako\", beraz ontziak Kolonborako aurreikusitako bidaian jarraitu zuen. \nOntzia maiatzaren 19ko gauean iritsi zen Kolonbora eta kanpoko portuan ainguratuta zegoen atrakatzeko zain. Ontziak ez zuen larrialdirik deklaratu zamatik azido-ihesagatik. Maiatzaren 20an, ontziko agenteek edukiontzia birlantzea eskatu zuten. Nirmal de Silva portuko kapitainak esan zuen itsas gune gisa, Kolonbok adituak zituela laguntzeko. Orduan ontziak sute baten lehen txostena eman zuen, eta tripulatzaileak bere barne-sistema erabiliz itzali zuen. \nOntziak su hartu zuen maiatzaren 20an, Kolonbo portutik 9,5 itsas milia (17,6 km) ipar-mendebaldera. Sri Lankako Itsas Armadak, sutearen zergatiak ezagutzeko ontzira igo zen Sri Lankako Portuen Agintariarekin batera, ontzian eramandako produktu kimikoen erreakzioaren ondorioz piztu zitekeela susmatu zuen. Sua gertatu zenean, ontziak 25 laguneko tripulazioa zuen \nHasierako txostenek gertakaria azido-ihes batekin lotu bazuten ere, Nirmal de Silva portuko kapitainak komentatu zuen sua \"X-Press Pearl-\" eko 2. zenbakiko sotoan piztu zela, edukiontzia bizkarrean pilatuta zegoen bitartean, eta zabaldu egin zela, eta ikerketa sakonagoa behar zela kausa zehazteko. \nMaiatzaren 25ean, leherketa handi bat gertatu zen ontziaren barruan, eta 25 eskifaia-kideak segurtasunez atera zituzten ontzitik. Leherketan zauritutako bi tripulatzaile indiar Sri Lankako Kolonboko Ospitale Nazionalean sartu zituzten. \nSuak piztuta jarraitu zuen maiatzaren 25era arte, eta arratsaldean, ontzitik itsasora edukiontziak erortzen ari ziren. Sri Lankako Itsas Ingurumena Babesteko Agintaritzak (MEPA) itsasontzian zeuden erregai-bunkeretatik II. mailako petrolio isuria deklaratu zuen, sua larriagotu zenean. Indiak Kosta Guardiako suteak itzaltzeko eta kutsatzaileak kontrolatzeko ontziak bidali zituen, baita atoiontzi bat eta itsas ezagutzarako Dornier hegazkin bat ere, eusteko neurriekin laguntzeko; gainera arrantzaleei itsasontzitik urrun egoteko eskatu zieten. \nDharshani Lahandapura MEPAko presidenteak maiatzaren 26an komentatu zuen ontzian 378 tona petrolio zeudela eta gutxienez erdia itsasora isuri zitekeela sua amaitu baino lehen. Eguraldi txarrak itsasontziaren inguruan petrolioko euste-hesiak ezartzea eragotzi zuen, baina agintariak prest zeuden lehorrera iristen zen edozein erregai garbitzeko. Goizerako, erretako hondakinak eta isuritako zama batzuk lehorrera iritsi ziren Negombon, Sri Lankan. Maiatzaren 29an, \"X-Press Pearl-ek\" erre eta kea ateratzen jarraitu zuen, nahiz eta sugarrak gutxitu ziren; kroskoaren osotasuna osorik zegoen oraindik. Su-tiragailuek ura isurtzen jarraitu zuten itsasontzirantz, Sri Lankako Aire Indarrek hauts kimiko lehorra botatzen zuten bitartean. Indiako kostaldeko guardiako ontzia, ICG \"Samudra Prahari\", kutsatzaileak kontrolatzeko ontzia, sartu zen lan taldean. Maiatzaren 30eko goizean sua ia itzalita zegoen, eta ura botatzen ari zitzaion oraindik. X-Press Feeders-ek jakinarazi zuen erreskatatzaileak ontzira igotzen saiatzen ari zirela atoi-konexio bat lotzeko. Salbatzaileak ekainaren 1ean igo ziren ontzira, lehen ikuskapen bat egiteko. Makina-gela gainezka zegoela aurkitu zuten eta 1., 2. eta 3. zamategietatik kea ateratzen ari zela tarteka. \nErreskate-operazioak.\nMaiatzaren 21ean, Sri Lankako Itsas Armadak itsasoko patruila-ontzi bi bidali zituen, SLNS \"Sagara\" eta SLNS \"Sindurala\", suteak itzaltzeko operazio-hegazkin batekin batera, inguruetan eguraldi txarra izan arren. Sua maiatzaren 21ean kontrolpean jarri zela jakitera eman zuten eta hozteko ahaleginek jarraitu zuten sua piztea saihesteko. Maiatzaren 22an, Sri Lankako Aire Indarrek Bell 212 helikoptero bat bidali zuten erreskate operazioetarako. 25 tripulatzaileetatik bi ospitaleratu zituzten. Maiatzaren 25ean, Indiak ICG \"Vaibhav\", ICG \"Dornier\" ontziak eta \"Water Lilly\" atoiontzia bidali zituen Sri Lankako itsas armadari sua itzaltzen laguntzeko. Kutsatzaileei erantzuteko \"Samudra Prahari\" ontzia espezializatua maiatzaren 29an iritsi zen. \nEkainaren 2an, X-Press Feeders-ek ohar bat kaleratu zuen esanez konpainiak \"damua ematen diola erreskatzaileak ontzira igo eta atoi-linea bat erantsi arren, ontzia ur sakonagoetara eramateko saiakerak porrot egin izana\". \nIngurumen-kalteak.\nMEPAk adierazi zuen ingurumenaren kalteak ebaluatzen eta frogak biltzen ari zirela. Behin-behineko erreklamazioa aurkezteko asmoa zegoen. Maiatzaren 27an Sri Lankako hondartzetan garbitu zen isuritako zamaren plastikozko erretxina granuluen kutsadura. MEPAren arabera, plastikozko granuluekin hiru edukiontzi zeuden ontzian, bakoitza 26.000 kilokoa.\nOsasun adituek eta MEPAk ohartarazi zuten Sri Lankan euri azido leuna egiteko aukera zegoela nitrogeno dioxidoa isurtzeagatik. Sri Lankako agintariek debekatu zuten kostaldeko arrantza Kalutaratik Negombora, kutsaduraren beldurrez. 5.600 ontzi inguru ezin izan zuten nabigatu eta kalte-ordaina agindu zien gobernuak. MEPAk ere eskatu zien jendeari ez ukitzeko edukiontziko hondakinik, substantzia toxikoz kutsatuta baitzegoen.\nArduragabekeria ikertzeko poliziaren salaketa jarri zuten. Aditu talde bat ere bildu zen epe luzerako ingurumen-kalteak ebaluatzeko. Hildako arrainek eta dortokek Sri Lankako hondartzetan garbitzen jarraitu zuten, eta haien heriotzak isuriak eragin zituen ala ez aztertu zuten. 1.486 edukiontzietatik, horietako 81 arriskutsuki toxiko eta kaltegarritzat jo ziren, 25 tona azido nitriko barne. "}
{"id": "1100808", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100808", "title": "Edu Mart\u00ednez", "text": "Eduardo Mart\u00ednez Labari, futbolean Edu Martinez izenarekin ezaguna, (Iru\u00f1ea, Nafarroa Garaia, ) nafar futbolari ohia da, atzelari moduan aritzen zena."}
{"id": "1100809", "revid": "147773", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100809", "title": "Seien Europa", "text": "Seien Europa Europar Batasunaren aitzindaria izan zen. 1951n, sei herrialdek (Alemania, Belgika, Frantzia, Italia, Luxenburgo eta Herbehereak) Ikatzaren eta Altzairuaren Europako Erkidegoa sortu zuten. 1958an Europako Ekonomia Erkidegoa (EEE) izena hartu zuen eta Europar Batasunera aldatu izan zen 1993an.\nHistoria.\nAurrekariak.\nEuropan, bi gerrate mundialen ostean, estatuek prekarizazio egoeran geratu ziren gerran garaile atera arren, eta lehen inperio izan ziren herrialde askok ez zuten inperio izaten jarraitzeko ahalmenik. Beraz, Europar Federazioaren aldeko mugimendua bultzatu izan zen, oinarrizko eskubideen babesa, arlo militarraren garapena eta ekonomiaren kudeaketa helburu nagusienak izanik. \nEkonomiaren helburu honetatik, Marshall Plana-z aparte Europako Ekonomia Erkidegoa eratu zen, lehenik, Ikatzaren eta Altzairuaren Europako Erkidegoa bezala ezaguturik.\nIkatzaren eta Altzairuaren Europako Erkidegoa (IAEE).\nIkatzaren eta Altzairuaren Europako Erkidegoa edo IAEE-a Europako nazioz gaindiko erakundea izan zen, eta estatu kideetako ikatzaren eta altzairuaren sektoreak arautzen zituen. 1950 urtean, maiatzaren 9an, Frantziako Kanpo Arazoetako Ministroak, Robert Schumanek, Frantzia eta Alemaniaren artean ikatzaren eta altzairuaren merkatu bakarra sortzea proposatu zuen (Europako beste estatu batzuei zabalduz proposamena): Schuman Adierazpena. \nGaur egungo Europako Batasunaren eguna maiatzaren 9a kontsideratzen da. Deklarazio horretan garrantzi izugarria zuten bi sektoreri buruz hitz egiten du (ikatza eta altzairua). Elkarte hau elkarte sektoriala da (sektore batzuetan bakarrik elkartuko dira). Elkarte hori ondo bazijoan, beste elkarte berriak egitea pentsatzen zen.\nProposamen horrek oso harrera ona izan zuen eta 1951. urtean, sinatu zuten sei estatuk \"El tratado de la CECA\" (Ikatzaren eta Altzairuaren Europar Elkartearen Hitzarmena) (Alemania, Frantzia, Italia eta Benelux: Belgika, Herbehereak eta Luxenburgo). IAEE-ak 1951ko Parisko Ituna bidez sortu izan zen, lehen aipatutako estatuen artean.\nErromako Ituna.\nUrteen poderioz, Ikatzaren eta Altzairuaren Europako Erkidegoaren esku-hartze arloak handitzen joan ziren eta horrekin batera erakundearen izaera aldatzen joan zen. Hau legeztatzeko, Erromako Ituna, 1957ko martxoaren 25ean sinatu zuten eta Europako Erkidegoaren sortze-egintza moduan hartzen dira kontuan (bi itun ziren eta), integrazio-prozesu bat ekarriko lukeena eta Europar Batasuna osatuko lukeena. Lehenengoak Europako Ekonomia Erkidegoa (EEE) ezarri zuen, eta bigarrenak Europako Energia Atomikoaren Erkidegoa (CEEA edo Euratom). Bi itun hauek, urte batzuk lehenago sortutako Ikatzaren eta Altzairuaren Europako Erkidegoarekin (CECA) batera, Europako Erkidegoak eratzeko itunak osatzen dituzte.\nBi itun hauek Mendebaldeko Alemania, Belgika, Frantzia, Italia, Luxenburgo eta Herbehereek sinatu zituzten. Estatu bakoitzeko parlamentuek berretsi ondoren, tratatuak 1958ko urtarrilaren 1ean sartu ziren indarrean. EEEren ituna askotan aldatu da, harrezkero, Europako Ekonomia Erkidegoa eratzeko tratatua izatetik, Europako Erkidegoa eratzeko tratatura aldatu zelako, eta, azkenik, Batasunaren Funtzionamenduari buruzko tratatura aldatu izan zen.\n1960ko hamarkadako garapen ekonomikoa.\n60ko hamarkada garai egokia da ekonomiarentzat, besteak beste, Messinako Konferentzia-ri esker, Europako Erkidego Ekonomikoa (EEE) herrialdeek beren arteko merkataritza-transakzioengatik aduana-eskubideak kobratzeari uzten diotelako, batasun doganala lortzeko helburuarekin. Batasun doganal hau lortzeko helburuarekin, barne ostopoak ezabatu zituzten, kanpo muga fiskalak eta politika amankomunak ezarriz. Era berean, elikagaien ekoizpenaren kontrol bateratua adostu zuten, hiritar guztiek elikagai nahikoak izan zezaten. \nOndorioak.\nErakunde hau lehen Europar Federazioa izan zen eta estatuen arteko koordinazioa gauzatzea eta haien interesen arabera batzea eragin zuen. Urteen poderioz erakundearen esku-hartze arloak handitzen joan ziren eta horrekin batera erakundearen izaera aldatzen joan zen ere gaur dugun Europar Batasunera heldu arte. \n1973ko urtarrilaren 1ean, Sei kideak bederatzi izatera igaroko dira Danimarka, Irlanda eta Erresuma Batua ofizialki Europako Erkidegoekin bat egiten dutenean. Beste aldetik, demokrazia Europan zehar hedatzen da, Grezia, Portugal eta Espainiako diktadurak boteretik kenduz eta hurrengo urteetan erkidegoaren parte izanik ere bai. Ondorioz, \u201cSeien Europa\u201d bezala ezagututako taldea desagertuz."}
{"id": "1100810", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100810", "title": "Estefano Izagirre", "text": "Estefano Izagirre Godineau (Usurbil, Gipuzkoa, ) gipuzkoar futbolari ohia da. Erdilari edo ezker atzelari moduan aritzen zen. "}
{"id": "1100815", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100815", "title": "Xanti Mart\u00edn", "text": "Santiago Mart\u00edn Jim\u00e9nez (Donostia, Gipuzkoa, ) gipuzkoar futbolari ohia da, atzalari moduan aritzen zena. Bere semea Jon Mart\u00edn errealeko jokalaria da ere."}
{"id": "1100816", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100816", "title": "Benigno Belaustegigoitia", "text": "Benigno Belaustegigoitia Landaluze (Bilbo, Bizkaia, 1879ko urtarrilaren 16a - 1946) euskal futbolaria izan zen. Bere anaietako bat, Jose Maria Belaustegigoitia, Athletic Clubeko jokalari ospetsua izan zen."}
{"id": "1100826", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100826", "title": "Minamatako Hitzarmena", "text": "Minamatako Hitzarmena edo Merkurioaren Minamata Konbentzioa () 2013ko nazioarteko ituna da metal astunen eta bereziki merkurioaren isurketak murrizteko diseinatutakoa. Nazioarteak akordio global baten beharra ikusi zuen merkurioak \"ekosistemetan biometatzeko duen gaitasunagatik, eta gizakien osasunean eta ingurumenean duen eragin negatibo nabarmenagatik\". Akordioa nazioarteko zuzenbidearen arabera loteslea izateko bidean, gutxienez 50 estatuk berretsi behar zuten, eta \u00a02017ko maiatzetik, baldintza hori betetzen da, eta hitzarmena 2017ko abuztuan sartu zen indarrean. \nProzesua.\nNazio Batuen Ingurumen Programa (UNEP) 1970eko hamarkadatik ahalegintzen ari da ingurumenaren kutsadura antropikoan merkuriozren partea murrizteko. 2007an, lehen azterlanen argitan, Administrazio Kontseiluak erabaki zuen borondatezko edo legez lotesle diren neurri osagarrien aukerak aztertzeko lantalde bat biltzea. Eztabaida horri esker, Administrazio Kontseiluak 2009ko otsailean hartu zuen erabakia, ingurumenerako merkurio-igorpenak murrizteko akordio berri baten negoziazioak hastea. Hitzarmenaren edukia merkurioaren isurpenei eta osasun-ondorioei buruzko ikerketa zabalek justifikatu eta frogatu dute. Bost batzar zabal edo negoziazio txanda egin ziren 2009 eta 2013 artean, eta Genevan amaitu zen prozesua, non \u00a02013ko urtarrilaren 1ean, 140 herrialde baino gehiagotako 900 ordezkari inguruk akordio bat adostu zuten nazioarteko bosgarren negoziazioen txandan. \nIzena.\nAkordioaren izenak erreferentzia egiten dio 1950eko hamarkadan Japoniako Minamata arrantzale hirian agertu zen Minamata gaitzari. Chisso enpresa kimiko japoniarrak merkurioa zuen ura isuri zuen itsasora, eta 17.000 pertsonarengan merkuriozko intoxikazio masiboa eragin zuen, eta horietatik 3.000 inguru hil egin ziren. Bizirik geratu ziren askoren bizitza baldintzak oso larriak izan ziren, bestalde, Minamata 2020ko filmak erakusten duen bezala.\nEdukiak.\nHitzarmenaren helburua da giza osasuna eta ingurumena babestea merkurio eta merkurio konposatuen isuri antropikoetatik. Helburu hori neurri sorta batekin lortu nahi da, zeintzuek alor hauek ukitzen dituzten:\nHorrez gain, Hitzarmenak eraginkortasuna ebaluatzeko eta Hitzarmena betetzen dela egiaztatzeko mekanismoak ditu. Beste ingurumen hitzarmenetan bezala, araudia loteslea da neurri ezberdinetan. Alde batetik, betebehar argiak daude, adibidez.\u00a0produktuen merkataritzan, prozesu industraialetan, eta hondakinen tratamenduaren arloan. Merkurioa osagai gisa nabarmenki erabiltzen duten produktu asko debekatu edo mugatu dira herrialde sinatzaileetan, eta mundu zabaleko debekua erdietsi nahi da etorkizunean. Produktu horien artean daude merkurioa erabiltzen zuten/duten hauek: termometroak, barometroak, manometroak, etengailuak eta erreleak, lanpara fluoreszenteak eta merkurio-lurrunezko lanparak, bateriak, kosmetikoak eta pestizidak .\nMerkurioa apurka-apurka kenduko den edo, gutxienez, gutxiago erabili behar duten prozesuetan, besteak beste gai kimiko hauen ekoizpena aipatzen da: binilo kloruroaren monomeroa (VCM), alkoholatoa, kloro-alkalia eta poliuretanoa.\nBestalde, isurien alorrean, isuriak murrizteko neurriak hartzeko eta erabilgarri dauden teknologia onenak eta ingurumena babesteko jardunbide onenak erabiltzeko eskakizuna baino ez da aipatzen. Ezin izan zen adostu araudia zein industria-sektoreri aplikatu behar zitzaion.\nKutsatutako guneen kudeaketari, eskala txikiko urre-meatzaritzari eta osasun-alderdiei buruzko atalek kohesio txikiagoa dute. Helburuak ere formulatzen dira hemen, baina urrea erauzteko ekintza-plan nazionalak sortzeaz gain, ez dago baldintza zehatzik. "}
{"id": "1100827", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100827", "title": "Serbiako Erresuma (Erdi Aroa)", "text": "Serbiako Erresuma Erdi Aroko serbiar estatu bat izan zen , 1217tik aurrera zegoen garaian . 1345 arte . urteak. Garai bateko Serbiako Konderri Handia erresuma izatera igotzean sortu zen , eta erreinua Serbiar Inperio bihurtu arte egon zen . Erdialdeko ( Ra\u0161ka ) eremuez gain , kostaldeko eremuak ere barne hartzen zituen ( Zeta , Travunija , Zahumlje , Neretva Krajina ), eta denborarekin, estatuko lurraldea nabarmen hedatu zen hegoaldera, ekialderantz eta iparraldera. Herrialdea Nemanji\u0107 dinastiako erregeek gobernatu zuten .\nHistoria.\nSerbiako Erresumaren historiak Serbiako Konderri Handi ohiaren historian jarraitzen du , zeina nabarmen hazi zen Stefan Nemanja Prefektu Handiaren (1166-1196) Nemanji\u0107 dinastiaren sortzailearen garaian . 1196koa da . 1985ean, Stefan bigarren semea (azken hau \"Prvoven\u010dani )\" Rasen prefeturako tronu handiaren ondorengoa izan zen , Alexio III.a Bizantziar enperadorearen suhi gisa Sevastokrator titulu handia ere baitzuen . Aldi berean, Stefanen anaia zaharrenak Vukan , titulua zuen: \"Dalmazia eta Duklja erregea,\" botere partziala gauzatu zuen kostaldeko eremuetan., denboraren poderioz Stefani arrazoia eman zion errege- titulu egokia eskuratzearen auzia konpontzeko arrazoia , serbiar lurralde guztietan aplikatuko zena.\nStefan Prvoven\u010dani.\nnu handiaren ondorengoa izan zen , Alexio III.a Bizantziar enperadorearen suhi gisa Sevastokrator titulu handia ere baitzuen . Aldi berean, Stefanen anaia zaharrenak Vukan , titulua zuen: \"Dalmazia eta Duklja erregea,\" botere partziala gauzatu zuen kostaldeko eremuetan., denboraren poderioz Stefani arrazoia eman zion errege- titulu egokia eskuratzearen auzia konpontzeko arrazoia , serbiar lurralde guztietan aplikatuko zena. \nStefan Prvoven\u010daniEditatu.\nArtikulu nagusia: Stefan Prvoven\u010dani\nSerbiar lurralde guztietan aplikatuko zen errege titulua lortzea ez zen errege-ospearen kontua bakarrik, askoz ere esanahi zabalagoa zuen, estatuaren estatusarekin zerikusia zuena. Veneziako Errepublika eta aldameneko Hungariako Erresuma sendotzeak Stefanek 1200. urtera eraman zuen . errege-koroa eskuratzen saiatu zen, bere anaia Vukanek garai hartan Inozentzio III.a Erromako Aita Santuak Bar-eko Artzapezpikutzaren aitortza ofiziala lortzea lortu baitzuen (1199) , eta horrek Vukanen posizioa nabarmen indartu zuen. \nVukanen saiakera 1202 . 1205ean, bere anaia Stefanengandik hartu zuen estatuko botere gorena bide armatuen bidez, behin-behineko arrakastarekin amaitu zen, baina Stefan boterera itzuli zen handik gutxira, zalantzarik gabe 1205aren hasiera baino lehen . urteak. Stefanen garaipena Vukanen aurka eta ondorengo anaien adiskidetzea 1208an . Serbiako gobernu zentrala indartu zuen Nemanji\u0107ek. Aipatutako anaien arteko gatazkak ere ondorio handi bat izan zuen, Hungariako Emerik erregeak Serbiako aukera irregularrak aprobetxatu baitzituen, 1202. urte inguruan bertan bereganatu baitzuen \"Serbiako errege\" titulua ( lat. \"Rex Serviae\" ), zeina bertan geratuko zena. hungariar agintarien titulua zabaldua, haien erreinuak erori arte. \nPrvovencanik laguntza politiko garrantzitsua lortu zuen mendebaldean, Anna Dandola ezkonduz, Rainer Dandola veneziar dukeordearen alaba eta Enrico Dandola ospetsuaren biloba , zeinaren konbentzituta gurutzatuek Konstantinopla harrapatu zuten 1204an . XIII.mendearen hasieran, Dandolo familiak eragin handia izan zuen, eta bertako kide bat, Jovan Dandolo , Dubrovnikeko dukea ere izan zen . 1215ean, Dubrovnikeko udalerriak oso aldeko akordioa egin zuen, lehenik eta behin, Serbiako prefetarekin. Ez da ezagutzen Jovan printzeak ezkontzan zenbat parte izan zuen.\nmendearen erdialdean Andrija Dandolo doge veneziarrak bere Chronica per extensum descripta-n jaso zuen. Gertaera hori Pietro Zjani dogearen (1205-1229) erregealdiko hamabigarren urtean kokatzen du , hau da, 1216ko abuztuaren 5etik 1217ko abuztuaren 5era bitartean, eta idatzi zuen: \"Era berean, Stefan, Ra\u0161ka eta Serbiako jauna, prefet handia deitzen ziotena , Henrik Dandol doge zenaren biloba emaztetzat hartu bezain laster, emakumearen konbentzimenduz zismari uko egin ondoren, errege titulua jaso zuen Aita Santuaren mandatari baten bidez, eta Kardinalaren legatuak horretarako bidali zuen, bere emaztearekin batera koroatu zuten\". \u00a0Nekez da Prvoven\u010dani-k zintzoki uko egin zion ortodoxiari. Monje ortodoxo gisa lurperatu zuten \u017di\u010dan . \nGainera, Lehen Koroatuaren garaitik eta lekutik hurbilago dauden beste iturri idatzi batzuek diote 1217ko abuztuaren amaierara arte ez zela koroatu. mendearen erdialdeko bere lan historiografikoan, Tom Spliteko artxidiakonoak 1217ko abuztuaren 28an, Hungariako errege Andres II.a Splitera iritsi zenean , bere armadaren zati baten irteerarekin amaitzen ziren gertaera batzuk deskribatzen ditu. Split-etik 1218an, eta horren ondoren idazten du: \"Aldi berean, Serbiako jaunak edo Ra\u0161ka Stefan, prefeta handia deitzen ziotenak, mandatariak bidali zituen Erromako egoitzara eta Honorio apaiz nagusiari errege-koroa bat bidali zion . Bere gertukoeneko mandatari bat bidali zuen, eta etorri eta bere herrialdeko lehen errege gisa koroatu zuen.\u00bb Toma Splitaninek Serbiako ordezkaritza Erromara joan zela 1217ko abuztuaren 28an Lehen koroatuentzako errege koroa eskatzeko , edo data horretatik aurrera, ez du uzten koroatze-data hori baino lehen egin izanaren aukerarik, antza denez. ondoren idatzitako Andrije Dandolen kronikatik bakarrik.\nLatinezko bi iturri horietan oinarrituta (Andrija Dandolok XIV. mendean idatzia eta Toma Splitanin artxidiakonoak XIII. mendearen bigarren erditik aurrera), serbiar historialari gehienek idazten dute Lehen Koroatuaren koroatzea 1217an izan zela. \nSerbiarren artean sortutako bi iturri idatzi Lehen Koroatuaren garaitik hurbilago daude eta agian fidagarriagoak dira. mendearen erdialdean, Domentian Hilandarac hieromonjeak Sava Santuaren Bizitzan Lehen Koroatuaren koroazioaren deskribapen zehatzena utzi zuen . Domentianen arabera, Sava I Nemanji\u0107 serbiar artzapezpiku gisa\"Eta berriro bere ikasleen artetik aukeratuz... Metodio gotzainak... Erromara bidali zuen... Eta epistola bat idatzita... Aita Santuari... Bidaltzeko eskatu zion... koroa dohatsu bat, bere anaia erresumako lehen aitatasunaren arabera ezkontzea, zeinean aita ere jaio baitzen... Dioklitia izeneko leku batean, hasieratik erresuma handi bat deitu izan dena... koroa dohatsu bat izango zen. bere aberrira eraman... Bere anaia leiala, Kir Stefan prefeta handia, \u017di(t) izeneko artzapezpikutegi handira deituta... Kir Sava erreberendoak ohituraren arabera egin zuen gau osoa... eta ondoren ... liturgia santuaren emaitza, santutegi handian koroa santua harturik, bere anaia debotoarekin ezkondu zen, eta Espiritu Santuaz gantzutu zuen erreinurako Kir Stefan jaun subiranoa deitzeko serbiar guztien erregea. eta itsas herrialdeak\" Domentian Hilandarac, Saint Savaren dizipuluak utzitako lehen koroatuaren deskribapen sinesgarrian oinarrituta, Lehen koroatua Sava I artzapezpikuak koroatu zuela 1219ko Gabonetan ere bazegoen . urteak. Batzuek idatzi zuten koroatzea 1221eko maiatzean izan zela Domentian Hilandarac-ek deskribatu bezala. \u00a0Theodosius Hilandarac- ek utzitako deskribapena Domentianoren deskribapenaren antzekoa da .\nKoroatzearen aurretik, Lehen Koroatuaren tituluak \"Stefan prefektu handia, serbiar lurralde guztietako jaunordea\" zioen. Izenburu hau 1200. urteko Hilandar foruan jaso zen , eta horren bidez Stefanek bere aitak monasterioari emandako pribilegioak berretsi zituen . Koroatzearen ondoren, Stefanek forua eman zion \u017di\u010di monasterioari (1217). Bertan, bere izenburuak honela dio: Stefan, Jainkoaren graziaz, Serbiar lurralde guztietako eta Itsasoetako errege eta autokrata ezkondu zen\".\nPrvoven\u010dani 1219an jaiotzea lortu zuen Angelo familia boteretsuarekin , Epiroko despotismoa gobernatzen zuena . Nafpaktosko Jovan Apokavka metropolitarraren korrespondentziari esker, Radoslav eta Anna , Epiroko Teodoro despotaren alaba zaharrenaren ezkontzaren prestaketak ezagutuko ditugu . Prestaketak 1218an hasi ziren. Ezkontza urtebete geroago egin zen, 1219aren amaieran \u00a0. Bere bizitza amaitu baino lehen, Prvovencanik beste foru bat eman zion \u017di\u010dari, eta errege-dotazio guztiak (Hilandar, \u0110ur\u0111eve Stupove , Studenica, Mileseva ) monasterioaren jurisdikziopean jarri zituen.). Radoslav, Prvoven\u010daniren seme zaharrena, oinordeko izendatu zuten bere aitaren bizitzan zehar. Gaixotasun labur baten ondoren, Prvoven\u010danog 1227ko irailaren 24an hil zen. Hil baino berehala, fraide egin zen. Simon izena hartu zuen. Studenicako monasterioan lurperatu zuten lehenik, baina gero bere anaia Savak bere aztarnak \u017di\u010dara eraman zituen.\nStefan Radoslav.\nSerbiako errege berria Beloslava Asen Bulgariako enperadorearen alabarekin ezkondu zen . Vladislav osaba Savak koroatu zuen. Badirudi Stefan Lehen Koroatuaren seme gazteak printze parte gisa gobernatu zuela tronura iritsi aurretik. 1220. urterako, Mile\u0161eva monasterioa eraiki zuen, eta apainketa horretan Sava artzapezpikuak parte hartu zezakeen. Stefan Vladislavren erregealdiaren hasieran, Dubrovnikekiko harremanak ez ziren onak izan. Serbiako erregeak Dubrovnikeko jendeari presioa egin zion Radoslav berari uzteko. Radoslavek Bosniako debekura jo zuen laguntza eske Matej Ninoslav. Hala ere, Dubrovnik utzi behar izan zuen, eta horrekin batera gerrarako prestatzen ari zen serbiar erregea. Durr\u00ebsen errefuxiatu zen, non, ustez, bere emaztea Annarekin banandu zen. Bere osaba Savak gonbidatuta, Radoslav Serbiara itzuli zen eta 1235ean hil zen Jovan fraide gisa. Sava hurrengo urtean bertan hil zen, 1236an, Bulgariako hiriburuan , Ekialdeko Patriarkatuetara beste bidaia batetik itzultzean. Domentianek dioenez, bulgariarrek bere gorpua gorde nahi zuten, lehen Berrogei Martirien elizan lurperatu zutena. Vladislav bere aitaginarrebarengana joan zen Savaren gorpua eske. Jovan azkenean berarekin ezagutzera atera zen. Savaren gorpua Serbiara itzuli zuten, eta Milesevako jada prestatutako hilobi batean jarri zuten. \nVladislavek forua eman zion Dubrovniki 1235ean. Dubrovnikek bere lurraldean serbiar erregearen aurkariak ez onartzeko konpromisoa hartu zuen, eta serbiar erregeak, horren truke, hiriaren aurreko pribilegioak berretsi zituen. Garai hartan, Serbiako edo Dubrovnik estatuko buruzagitza aldaketa gertatzen zenean akordioak berrestea ohitura bihurtu zen.\n1237an, Vladislav bere armadarekin joan behar izan zuen bere herrialdearen mendebaldeko muturrera, Cetina ibaira. Okasioa Koloman duke hungariarra Hum eskualdean sartzea izan zen, zeina Toljen II.a serbiar erregearen basailu eta Miroslav Zavidovi\u0107 Stefan Nemanjaren anaia zenaren ondorengoa zen. Bosnian zehar arrakastaz sartu ondoren, Kolomanek Toljen printzearen lurraldea inbaditu zuen. Vladislaven armadaren presentziak hungariarren incursio gehiago eragotzi zituen. Oraingo hartan, aliantza bat egin zen Serbiako Erresumaren eta Spliten artean.\nmendearen berrogeigarren hamarkadaren hasieran, tatariarrek Ekialdeko Europa inbaditu zuten . Poloniak, Silesiak, Errusiak, Hungariak sufritu zuten, eta mongoliarrak Adriatiko itsasora iritsi ziren Bela Hungariako erregearen atzetik . Itzultzean, Serbia eta Bulgariatik igaro ziren eta 1243an, Batu Khanen gidaritzapean , Urrezko Horda sortu zuten . Mongolen inbasioa baino lehen, Bulgariako Joan enperadorea hil zen. Coloman I Asen bere seme ezgaiak hartu zuen oinordekoa . Vladislavek bere laguntza galdu zuen Bulgarian eta 1241ean tronutik bota zuten. Bere anaia txikia Uro\u0161ek hartu zuen oinordekoa. Vladislavek Serbian jarraitu zuen bizitzen. 1269 inguruan hil zen, eta bere dotazioan, Mile\u0161evi, lurperatu zuten. \nStefan Uro\u0161 I.\nVladislavek forua eman zion Dubrovniki 1235ean. Dubrovnikek bere lurraldean serbiar erregearen aurkariak ez onartzeko konpromisoa hartu zuen, eta serbiar erregeak, horren truke, hiriaren aurreko pribilegioak berretsi zituen. Garai hartan, Serbiako edo Dubrovnik estatuko buruzagitza aldaketa gertatzen zenean akordioak berrestea ohitura bihurtu zen.\n1237an, Vladislav bere armadarekin joan behar izan zuen bere herrialdearen mendebaldeko muturrera, Cetina ibaira. Okasioa Koloman duke hungariarra Hum eskualdean sartzea izan zen, zeina Toljen II.a serbiar erregearen basailu eta Miroslav Zavidovi\u0107 Stefan Nemanjaren anaia zenaren ondorengoa zen. Bosnian zehar arrakastaz sartu ondoren, Kolomanek Toljen printzearen lurraldea inbaditu zuen. Vladislaven armadaren presentziak hungariarren incursio gehiago eragotzi zituen. Oraingo hartan, aliantza bat egin zen Serbiako Erresumaren eta Spliten artean.\nmendearen berrogeigarren hamarkadaren hasieran, tatariarrek Ekialdeko Europa inbaditu zuten . Poloniak, Silesiak, Errusiak, Hungariak sufritu zuten, eta mongoliarrak Adriatiko itsasora iritsi ziren Bela Hungariako erregearen atzetik . Itzultzean, Serbia eta Bulgariatik igaro ziren eta 1243an, Batu Khanen gidaritzapean , Urrezko Horda sortu zuten . Mongolen inbasioa baino lehen, Bulgariako Joan enperadorea hil zen. Coloman I Asen bere seme ezgaiak hartu zuen oinordekoa . Vladislavek bere laguntza galdu zuen Bulgarian eta 1241ean tronutik bota zuten. Bere anaia txikia Uro\u0161ek hartu zuen oinordekoa. Vladislavek Serbian jarraitu zuen bizitzen. 1269 inguruan hil zen, eta bere dotazioan, Mile\u0161evi, lurperatu zuten. \nStefan Uro\u0161 I.\nStefan Uros-en erregealdiaren hasiera Alemaniako meatzariak, saxoiak , Serbiara iritsi ziren. Saxoiak Serbiara iritsi izanaren arrazoia ez da ezagutzen. Bi teoria daude: Erdelj -eko mongoliarren presioaren ondorioz , Serbian errefuxiatu zirela errege serbiarren oniritziarekin, edo Uro\u0161 erregeak berak gonbidatuta etorri zirela, elkarren arteko interes ekonomikoek erakarrita. Saxoiek serbiarrek ezagutzen ez zituzten burdinazkoak ez diren metalak prozesatzeko teknika berriak ekartzen dituzte. Saxoiak aipatzen dituen lehen iturri historikoa Uro\u0161-ek Brskori 1254ko forua da. Saxoiek erregea nobleziatik independizatzea ahalbidetu zuten, mertzenarioen indarrak mantendu ahal zituelako. \nXIII.mendeko berrogeigarren hamarkadaren amaieran, Dubrovnik eta Bar Artzapezpikutegien arteko gatazka berritu zen. Bar-eko artzapezpikua Giovanni Plano Carpini-k ordezkatu zuen . Urtebete lehenago, Bosniako Elizbarruti Katolikoa Dubrovnikeko Artzapezpikuaren jurisdikziotik kanpo geratu zen eta Kalokako Artzapezpikuaren menpe zegoen. Horregatik, Dubrovnik saiatu zen 1215az geroztik Bar Artzapezpikutegiaren menpe dauden elizbarruti katoliko serbiarrak bere jurisdikzio elizapean jartzen. Gatazka Bar-eko Artzapezpikutzaren alde ebatzi zen, baina Giovannik artzapezpiku aulkira erretiratu behar izan zuen. \u00a0ordezkatu zuen . Uro\u0161-ek Bar-eko Artzapezpikuari laguntza eman zion gatazkan eta Dubrovnikeko inguruak suntsitu zituen. Dubrovnikek aliantza bat egiten du Migel II.a Asen Bulgariako enperadorearekinekialdetik Serbiari erasotzeko prestatzen ari zena. Radoslav, Humeko dukea, Andrijeren semea eta Miroslav printzearen ondorengoa ere koalizioan sartu zen . Bulgariako armadak Serbiari eraso zion 1254an. Hala ere, erasoak ez zuen arrakastarik izan eta ez zuen Uro\u0161en jarrera astindu. Dubrovnik-ek bakea egin zuen Serbiako erregearekin. Gerra amaitu ostean iturrietan aipatzen ez zen Radoslav printzeari txarren atera zitzaion. Bere zatiko printzerria Serbiako Erresumari erantsi zitzaion. Era berean, garai berean, Uro\u0161ek Vukanen oinordekoek, Stefan , Dimitrije eta Mladenek gobernatzen zituzten lurraldeak, estatuari erantsi zizkion . \nUro\u0161 Epiroko despotismoaren eta Nizeako inperioaren arteko gerran esku hartu zuen, Migel II.a Angelo Epiroko despotari lagunduz . 1000 soldadu bidali zizkion (1258). Serbiar armadak Mazedoniako iparraldea okupatu zuen Skopjekin. Hala ere, koalizioa garaitu zen Pelagoniako guduan (1259), eta bi urte geroago Mikel Paleologok Konstantinopla konkistatu zuen , eta horrek Latindar Inperioaren existentziari amaiera eman zion (1204-1261). \nUro\u0161 Hungariako erregearen basailu bat izan zen, hari 1260an Otakar II Przemy\u015bl Txekiar erregearen aurkako gerrarako destakamendu laguntzaile bat bidali zion . Harreman onak 1267 edo 1268an hautsi ziren. Hain zuzen, XIII. mendearen erdialdean, Bela Hungariako erregeak Ma\u010dvaneko Banovina sortu zuen , eta horren buru Rostislav Mihailovic errusiar printzea jarri zuen , bestela bere suhia. Rostislav bere seme Bela Rostislavich izan zen oinordekoa . Uro\u0161-ek Belaren lurraldeei eraso egin eta hondatu egin zituen bere aitonak Ma\u010dvaniren debekura destakamendu laguntzaileak bidali zituen arte, eta horrek Serbiako erregea garaitzea lortu zuen. Uros harrapatu eta erreskatea ordaindu behar izan zuen. Bere seme Dragutin erregearen alab Katalina Hungariako printzesarekin ezkondu zen , Stefan V.a. Semeari administraziorako lurralde zati bat emango ziola agindu behar izan zuen. \nXIII. mendeko hirurogeita hamarreko hamarkadaren hasieran, Uro\u0161en seme gaztearen Milutin eta Anna printzesa bizantziarraren artean ezkontza bat osatzeko saiakera izan zen, Mikel Enperadorearen eta bere emaztea Teodoraren alaba . Georgije Pahimerrek arrakastarik gabeko negoziazioak deskribatzen ditu, eta ondoren, Uro\u0161-ek Anjouko Karlosekin aliantza bat egin zuen , Bizantziar enperadorearen aurkari nagusia. 1274ko Lyongo kontzilioan , Mihailok serbiar eliza autozefaloaren existentziaren legezkotasuna eztabaidatu zuen. Hala ere, Uro\u0161ek ez zuen Bizantzioren aurkako gerra bat burutzea lortu. 1274an, Dubrovnik-en aurkako gerra gidatu zuen. Uro\u0161 erregearen azken ekintza politiko ezaguna da.\nDanilo artzapezpikuak (1324-1337) Serbiar erregeen eta artzapezpikuen bizitzan , Uro\u0161 eta bere seme Dragutinen arteko gerra zibila deskribatzen du. Gerra lehertu zen Uro\u0161ek bere semeari lurralde zati bat administratzeko uko egiteagatik, eta 1268an egingo zuela agindu zuen. Gerra 1276an Gata\u010dko Poljeko guduan Uro\u0161 porrotarekin amaitu zen . Uro\u0161 Hum eskualdera erretiratzen da, non fraide bihurtu zen. Simon fraide gisa hil zen 1277an.\nStefan Dragutin.\nbiar erregeen eta artzapezpikuen bizitzan , Uro\u0161 eta bere seme Dragutinen arteko gerra zibila deskribatzen du. Gerra lehertu zen Uro\u0161ek bere semeari lurralde zati bat administratzeko uko egiteagatik, eta 1268an egingo zuela agindu zuen. Gerra 1276an Gata\u010dko Poljeko guduan Uro\u0161 porrotarekin amaitu zen . Uro\u0161 Hum eskualdera erretiratzen da, non fraide bihurtu zen. Simon fraide gisa hil zen 1277an. \nStefan DragutinEditatu.\nArtikulu nagusia: Stefan Dragutin\nSrem erresuma\nBoterera heldu ondoren, Dragutin erregeak bere amari Jelenari eman zion printzerriko zati bat kudeatzeko. Jelenak Zeta, Trebinje eta Plav eta Gornji Ibar inguruko inguruak jaso zituen, eta horregatik barkatu zion semeari bere aita boteretik kentzea. Seguruenik, Dragutinen anaia txikiak Milutinek ere lurren zati bat jaso zuen kudeaketarako. Dragutinen erregealdia Dubrovnik-ekin harreman onak izan zituen, aitarekin gatazkan. Dragutinek foru bat eman zion Dubrovnikeko jendeari, non, iturrietan lehen aldiz, Vlasteli\u010di\u0107i jauntxo txiki gisa aipatzen diren Serbiako estatuan. Bere aitak bezala, Dragutinek ez zuen harreman onik izan Bizantziorekin. DefekzioaKotanicarenserbiarren sartzean parte hartzen du, bizantziar probintziak arpilatuz. Hala ere, mugako gatazka txiki horiez gain, ez zen Bizantziorekin borroka handirik izan. Serbia 1281ean Orvieton sortu zen Anjouko Karlosek zuzendutako bizantziarren aurkako koalizioan sartu zen . Bulgariako rift dinastiko borroka \u00a0.\nDanilo Dragutinen Jele\u010datik gertu dagoen zalditik erori zela irudikatu zuen Jainkoaren zigorra, bere aita tronutik botatzeagatik. Dragutinen lesioa larria izan zen. Herrialdea kudeatzea eragotzi zion luzaroan. Erregeak bere zalditik erortzea baliatu zuen bere anaia txikiaren Milutin abdikatzeko. Benetako arrazoia agintariek Dragutinen hungariarren aldeko politikarekin zuten atsekabea izan zen. Vlastelak Bizantziorekin gerra bat nahi zuen eta bertan bere lurraldeak zabalduko zituen. 1281ean, Dragutinek kanpaina bat egin zuen, non Serbiako armada Ser-era sartu zen. Hala ere, hurrengo urtean gerraren jarraipena espero zuen jaunak, eta Dragutin zaurituak ezin izan zuen armada gidatu. Daniloz gain, Dragutinen erorketa ere lekuko da 1308an Serbiako estatuaren egoera deskribatzen zuen bidaia-koaderno bat idatzi zuen fraide anonimo batek, baita historialari bizantziar batek ere.Georgije Pahimer artzapezpikua \u00a0.\nTronuaren lagapena De\u017eevako kontzilioan egin zen 1282an. Milutinek errege boterearen sinboloak ere jaso zituen anaiarengandik: urrea, jantzi inperialak, armak eta zaldi bat. Dezhevsk Kontseiluaren xedapenen arabera, Milutinek bere bizitza osorako tronuan jarraituko zuen. Dragutinen semeetako bat izango zen, ziurrenik Vladislav . Dragutinek berak lurralde zabalak jaso zituen Serbiako Erresumaren iparraldean, Rudniketik Trebinjerako eremua barne. 1284an, Jelisaveta Kumanka amaginarrebarengandik Ma\u010dvanska eta Usor - Solako Banovina jaso zuen . Dragutinen herrialdea atzerriko iturrietan \" Srem-eko Erresuma \" bezala ezagutzen da.\nStefan Milutin.\nMilutinen garaipena tatariarren aurka, Anastas JovanovBere erregealdiko lehen urtean, Milutinek Bizantzioren aurkako kanpaina bat egin zuen eta bertan Gornji eta Donji Polog , Ov\u010de Polje , Zletovo eta Pijanec konkistatu zituen . Migel VIII.a Bizantziar enperadoreak Serbiaren aurkako kanpainarako prestaketak egiten ditu. Bizantziar familia aristokratikoek horretara bultzatu zuten eta serbiarren aurretik ihes egin zuten Konstantinoplara . Hala ere, enperadorea prestaketak amaitu baino lehen hil zen. 1283ko udaberri hasieran , enperadore berriak, Andronikos II. Paleologoak, armada bat bidali zuen Serbiara. Hala ere, ez zuen pertsonalki erasoan parte hartu. Armada, batez ere, mertzenario tatariar destakamenduek osatzen zuten. Daniloren arabera, talde handiago bat tatariarren destakamendu handiagoaDriman hil zen, eta ondoren kanpaina amaitu zen. Urte bereko udazkenean, Milutinek Strumica eta Ser eskualdea suntsitu zuen eta Sveta Gora eta Egeo itsasoko kostaldera iritsi zen Hristopoljeraino . Dragutinen destakamenduek ere parte hartu zuten gerran. Milutinek Pore\u010d , Ki\u010devo eta Debar okupatu zituen . Milutin gerran zegoen 1282-4an. nabarmen zabaldu zuen Serbiako Erresuma hegoalderantz \u00a0.\nXIII. mendeko azken hamarkadaren hasieran, Milutin eta Dragutinen armadek elkarrekin okupatu zituzten Ku\u010devo eta Brani\u010devo , ordura arte Drman eta Kudelin kuman agintari erdi-independenteek gobernatzen zituztenak . Brani\u010devo Serbiako estatuaren parte izan zen lehen aldiz. Srem erreinuari atxikita zegoen. Brani\u010devoren konkistak Vidingo \u0160ishman printzearen erreakzioa eragin zuen , Mongol Khan Nogaiaren basailu batek . \u0160ishmanen indarrak Pe\u0107era iritsi ziren. Kontraeraso batean, Milutinek Shishmanen hiriburua hartu zuen eta Drago\u0161 jaunaren alabarekin ezkontzera behartu zuen . Shishmanen semea Milutinen Anna alabarekin ezkonduta dago. Khan Nogai mongoliarra Serbiaren aurkako erasorako prestatzen ari zen. Milutinek erasoari aurrea hartu zion bakea eskatuz eta bahituak bidaliz, bere seme Stefan barne \u00a0. 1296an, serbiar erregeak Durr\u00ebs hartu zuen eta, ondorioz, bizantziar espedizio berri bat eragin zuen. Greziako armada Mihailo Glavas jeneral ospetsuak zuzendu zuen . Glavasen erasoa erabateko porrotarekin amaitu zen, eta ondoren buruzagi militarrak berak enperadoreari bakea egitea proposatu zion. Theodore Metohits Serbiako erregearekin izandako negoziazioak eta bakearen amaiera deskribatzen ditu. Andronikosek lehen aldiz erregeari bere arreba Eudokia eskaini zion emazte gisa. Hala ere, ez zuen jada hiru (edo lau) aldiz ezkondu zen serbiar erregearen berri entzun nahi izan. Hori dela eta, Milutina bizantziar enperadoreak bere alaba, bost urteko Simonida, seinalatu zuen. Ohridako Makarije artzapezpikuak egin zuen ezkontza. Bizantziorekin adiskidetzeak, Simonidesekin ezkontzak koroatua, arrakasta handia suposatzen du Milutinen politikan. Honekin, Mazedonian konkistatutako lurraldeak legeztatzea lortu zuen, Serbiari dote gisa erantsi zitzaizkionak. Bere foruetako batean, Milutinek berak idazten duenez, \"Skopje, Ov\u010depolje, Polo\u0161ka, \u200b\u200b\u200b\u200bDebar eta beste lurralde batzuk ezpatarekin hartu zituen eta gero Andronikos enperadore greziar autokrataren suhia bihurtu zen\". Bizantziorekiko aliantzak oposizio handia izan zuen Serbian. Lehenik eta behin, Jelena erregearen ama eta Dragutin erregearen anaia aliantzaren aurka zeuden. Bizantziarrek Milutini bere ama Jelena ezkontzara joateko eskatu zioten. Hala ere, erregeak bere adinaren eta bidaiaren luzeraren arabera justifikatu zuen. Dragutinen jarrera ondorengo gertakarietatik eta Georgios Pahimer idazle bizantziarraren oharretatik ondoriozta daiteke.nork dio Andronikok bere suhiari aliatuen laguntza eman ziola, eta horrek Dragutinek aurreikusitako erasoa alde batera utzi behar izan zuen. \nMilutin eta Dragutin (1301-1311) arteko gerraren kausak gutxi ezagutzen dira. Dubrovnikek Kotor erasotu zuen 1301ean Veneziako Errepublikaren laguntzaz . Kotorrek setioari eutsi zion, eta mendeku gisa, Milutinek ( Genova , Bizantzio eta Kotor koalizioko kidea ) Dubrovnik erasotu zuen, penintsulako lotura guztiak moztuz. Dubrovnik-eko dukea Mljetera erretiratzen da eta 1301eko abuztuan bakea amaitu zen, zeinaren arabera aurreko egoera Dubrovnikentzako 4.000 bakoitzeko gerra-indemnizazio batekin ezarri zen . Gutunarekin, Milutinek Dubrovnikeko merkatarien eskubideak berresten ditu Serbian. Gutunak Rudnik ere aipatzen du, hau da, hiri hau jada Milutin-en eskuetan zegoela (1301eko iraila). Bosniako gerra Serbiako gerra zibilarekin lotuta dago. Pavle BribirskiSerbiako gatazkak aprobetxatu eta herrialdean sakondu zuen, Onogosteraino. 1299an, Bosniako zati handi bat konkistatu zuen eta \"Bosniako jaun\" titulua hartu zuen, bere anaia Mladen I.a debeku gisa ordezkatuz . 1302an, Mladen Ban Stefan II Kotromani\u0107- ekin gerran zegoen Bosnian. 1304. urtea baino lehen, foru batean, Hum eskualdeko jaun titulua darama. Hala ere, ez dago Mladen Bribirskiren benetako boterearen arrastorik Hum-en. Haren ordez, Nelip\u010di\u0107 familiako Konstantino printzea agertzen da, Behe \u200b\u200bNeretva, Ston eta Nevesinje eremuak gobernatzen dituena. Paulek gerra bat eramaten du Milutinekin. Serbiako erregeak bere semea harrapatu zuen . 1306 inguruan, Pavle eta Milutinek bakeak egin zituzten. Pavle Humska lurretik alde egin zuen, eta Milutinek Mladen askatu zuen. Mladen II.a, harrapatu zuen.\nerregearen anaia , Balduino II.a latindar enperadorearen bilobarekin ezkondu zen eta, horrela, latindar erregearen titulua jaso zuen dote gisa. Bizantzioren aurkako gerra prestatzen hasi zen Latindar Inperioa berrezartzeko. Bizantzioren aurka ere Filipe Tarentokoa zegoen, 1305ean Durres okupatu zuen Balkanetako Angevin lurraldeen jabea . Milutinek Filiporekin bilera bat antolatu zuen 1305ean Skadarreko apezpikuaren bitartez. Aldi berean, serbiar erregeak mandatariak bidali zituen Parisera, Karlos Valoisekoarekin Bizantzioren aurka aliantza bat negoziatzeko. Frantziako gobernuak dominikar bat bidali zuenfraide serbiar estatuko egoera ikertzeko. Fraide anonimoaren sinpatiak Dragutinen (Angebinoekin erlazionatuta zegoen) alde baziren ere, Karlos Valoiskoak ez omen zion kasu handirik egin txosten horri, eta 1308an Milutinen mandatariekin aliantza bat egin zuen, bermatuz. Bizantziotik irabazi zituen lurraldeak. Milutinek erlijio katoliko erromatar bihurtzeko eta bere alaba Tsarica (Zorica) Karlen semearekin ezkonduko zela agindu zuen. Klemente V.a Aita Santuak Milutinen fidatzen zen eta hainbat orrialdetan idatzi zuen apaizek Milutin erromatar katoliko federa bihurtzea ezarri behar zutela. Bere aliatu berriei konfiantza emanez, Milutinek 1308an Bizantziar Inperioari eraso zion, bere armada Tesalonikara eramanez. Melik-en menpeko Catalinako mertzenarioen zati bat bere alde joan zen (1000 zalditeria eta 500 infanteria). Thessalonikek erasotik defendatu zuen, etaMelik Milutin-en aurka altxatu zen. Milutinek menderatu eta exekutatu egin zuen. Mendebaldean aldaketa bat dago. Klemente Aita Santua Avignonera joan zen 1309an , eta Charles Valois Erromatar Inperio Santuaren koroaren inguruko gatazketan sartu zen , eta Alemaniako koroa lortzeko arrakastarik gabeko saiakeraren ostean, Frantziako gatazketan ere. 1309an, Aita Santuak Veneziako Errepublika madarikatu zuen, Milutin bere alboan irabazi zuena. Milutin eta Mendebaldearen arteko aliantza hautsi egin zen. Veneziarrek Balkanetako angebinoen aurka gerra egiteko konbentzitu zuten Milutin. Albaniako erregea deitzen diote , lehen aldiz Serbiako agintarien tituluan sartzen dena. Milutin Andronikosera itzuli zen eta Gallipoliko Hsalilen destakamendu mertzenarioa garaitzen lagundu zion . Trukean, Andronicus Hilandaru daherri bat eman zuen. Milutin eta Hsalilen gerra Balkanetako penintsulan turkiarren eta serbiarren arteko lehen gatazka historikoa da. Hala ere, ez zen bakarra izan. 1313an, Milutinek Serbiar armadaren destakamendu sendo bat bidali zuen Asia Txikira Novak Grebostrek Duke Handiaren gidaritzapean , greziar agindupean ez zegoen baina bizantziar aliatu gisa independenteki borrokatu zen. \nMilutinek Mendebaldekoekin izandako negoziazioek, beraz, ez zuten Andronikosekiko harremanetan eragin. Momentu horretan, Bizantzio otomandarrekin gerran zegoen, Asia Txikira Katalina konpainiako gudari mertzenarioak ekarriz , laster beren enpresaburuen aurka egin eta greziarren lapurreta egiten hasi ziren. Sveta Gora eta Hilandar ere izan ziren jomugan . Milutin Hilandarra zaindu zuen. Nemanjina zaharra zegoen tokian eliza berri bat eraiki zuen, Hilandarren inguruan harresiak eta bi pirga eraiki zituen, horietako batek eliza itsasotik piraten erasoetatik defenditzen zuen. Hiru urteko Katalinaren erasoetan (1307-1310) Hilandarren sufrimenduak jaso zituen orduko monasterioko administratzaileak, geroago Danilo artzapezpikuak. Katalinak mendebaldera erretiratzen dira, Atenasko Dukerrira iristen dira Tesalia eta Epiro bidez.non, denbora laburrean dukea zerbitzatu ondoren , haren aurka egin eta Kefisen garaitu zuten (1311), eta ondoren dukerria hartu zuten. Hala, Serbiarako arriskua behin-behinean kendu zen. Tesaliara itzuli zen, Turkopoleko mertzenarioen destakamendu bat Catalinasengandik banandu zen eta, Melikusen agindupean, Milutinek bere zerbitzura kontratatu zuen. \n1310ean Milutinek Andronikosen laguntza bidali zuenean (Hsalil borrokatzeko), Dragutinek eraso egin zion. Vlastela Dragutinen albora joan zen, eta Milutin posizio zail batetik salbatu zuen elizgizonak, Dragutinek Mendebaldearekin zuen loturaz kontuz. Orduko kleroaren buruzagia Danilo biografoa zen, orduan Banjako apezpikua. Milutinek bere esku utzi zion dirua gorde zezan. Danilok turkiar, tatariar eta osetiarren destakamendu mertzenarioak erreklutatzeko erabili zuen. Kleroak gatazkaren areagotzearen beldur zen eta bakea bultzatu zuen. Nikodemo abade hilandarra Konstantinoplara joan zen bi erregeen izenean aholku eske. Enperadoreak eta patriarkak bakea bukatzea proposatu zuten, eta estatuko batzarrean burutu zen. Bakea Banjska monasterioaren eraikuntza eta Svetostephanska Chrysovulja ospetsuaren argitalpenarekin sinbolizatzen zen., 1313 eta 1316 artean igaro zen. Gerra zibilak ez zuen lurralde aldaketarik ekarri \u00a0.\nMilutinen seme zaharrenak, Stefan, izan zuen gerra amaitu ondoren kezkatzeko arrazoirik handiena . Gerra garaian bere aitaren gogokoena zen, eta De\u017eeveko Kontseiluaren xedapenetara itzultzea ez zitzaion komeni. 1306an, Stefan jarri zuten Zeta eta errege titulua zuten kostaldeko eremuen buru. Momentu horretan, 30 urte baino gehiago zituen eta sendo errotuta Zetan. Bere familiarekin, emaztearekin eta bi semeekin bizi zen: Du\u0161an eta Du\u0161ic . Horrez gain, Milutinek Anna Terterrekin izandako ezkontza ez-legitimoan jaio zen , eta horrek bere posizioa are gehiago ahuldu zuen. Simonidaren ama Irina ere tronuaren alde borrokatu zen , bere seme Dimitrirentzat bermatu nahi izan zuen.azken finean Serbian bizitzeari uko egin zion. Vlastelak Stefan konbentzitu zuen bere aitaren aurka matxinada bat egiteko, bestela desobedituko zuela mehatxatuz. Milutinek Zeta okupatu zuen bere armadarekin; Stefan Bojanaren gainetik erretiratu zen. Aitarekin negoziazioetan sartu zen. Skopje ondoan elkartu ziren, Stefanen bizilekua zegoen tokian. Milutinek bere semea kateatzeko agindu zuen. Stefan Skopjera eraman zuten eta partzialki itsututa zegoen. Konstantinoplako gortera bidali zuten, eta zazpi urte eman zituen Andronikos enperadorearekin. Bere aita hil baino berehala itzuli zen Serbiara. Milutinek, elizaren konbentzimenduarekin, bere semeari Budimlja parrokiako administrazioa eman zion. Urte berean (1314), Milutin eta Dragutin arteko harremanen krisia gertatu zen. Jelena erregina 1314ko otsailaren 8an hil zen, eta Dragutin ez zen pertsonalki hiletara etorri, baina hara bidali zuen enbaxada. Beranduago bere amaren hilobira etorri eta bere anaia ezagutu zuen Pauni, Kosovon.\n1316ko udaberrian Dragutinen heriotzak eten zuen bake aldi laburra. Hil aurretik, Dragutin erregea fraide bihurtu zen eta Teoktisto izena hartu zuen. Horren aurretik, bere seme Vladislavri eman zion boterea parlamentuan. Halako batean, Dragutin hil eta gutxira, Milutinek Vladislav espetxeratu zuen eta bere domeinua hartu zuen. Handik XIV.mendearen amaierara arte, Dragutinen lurrak eztabaida-hezur bihurtu ziren Serbia eta Hungariaren arteko harremanetan. 1316 eta 1318 artean, Milutinek gerra egin zuen Dubrovnikekin. 1317an tregua amaitu zen, eta Milutinek 4.000 pertsona baino gehiagoko omenaldia ordaintzea onartu zuen. Gerra hau amaitu bezain laster, gerra piztu zen Mladen II.a Bribir-arekin (1318ko ekaina). Ezezaguna da gerraren nondik norakoak. Hurrengo urteko ekainean, Aita Santuak gutunak bidali zizkien Albaniako hainbat nobleri Ra\u0161ko errege zismatikoaren boterea kentzeko. Aita Santuaren erabaki honek Milutinek Filipe Tarenaren aurka egin zuen eraso-politikak eragin zuen Dragutinekin gerra zibila amaitu ondoren. Milutin-en aurka koalizioa sortu zen. Milutinen aurkaririk indartsuena izan zenKarlo Robert , Hungariako erregea, 1319ko udazkenean Sava zeharkatu eta Macva okupatu zuena, Kolubara haranean barneratuz. Hungariako armada gaurko Valjevotik iparraldera iritsi zen. Dragutinen estatuaren muina Hungariarren menpe zegoen. Hungaria erretiratu eta gutxira, Milutinek lurraldeak berreskuratu zituen, eta neguko hilabeteetan, 1320. urtearen hasieran, Karlo Robertek bere kanpaina hasi zuen berriro eta Ma\u010dva eta Dragutin estatuko beste hiri batzuk hartu zituen. Milutinek ezin izan zuen Cumans-en armada mertzenarioa erabili Androniko II.ak orduantxe eskatu zielako harengana itzultzeko. Androniko eta bere bilobaren artean Bizantzioko gerra zibilaren lehen aldia Milutinoren esku-hartzerik gabe igaro zen. 1322an gerra berriro hasi zenean, jada hilda zegoen Milutin. \nStefan De\u010danski.\nDajilo Hum apezpikuaren ustetan , Milutinek bere seme Stefan Bizantziotik itzultzeko baimena eman zion 1321ean. Budimljako administrazio eremua esleitu zion. Milutinek ez zuen kontuan hartu bere seme zaharrena Konstantin , garai batean Humeko gobernadorea izan zena, bereziki baliotsutzat, bere oinordeko izendatu baitzuen Stefan erbesteratu ondoren bakarrik. Konstantino Simonides eta Milutinarekin batera margotu zuten Gra\u010danican. Stefanen erbestearen ondoren Zetako gobernadore izan zen. Shkoderren errege izendatu zuten. Bere dirua asmatu zuen. Aitaren heriotzaren berri izan bezain laster, Stefanek iragarri zuen San Nikolasek ikusmena berreskuratu zuela. Erreleboa hartzeko prestatzen ari zen. Konstantinori boterea partekatzea eskaini zion, baina azken honek ez zuen ados jarri. Bere jatorri eslaviarra, sendatze miragarria eta martirioak jende gehiena irabazi zuen. Elizak Konstantino abandonatu zuen. Epifania egunean, Nikodim artzapezpikuak Stefan koroatu zuen errege gisa, eta Du\u0161anek errege gazte gisa. Konstantino garaitu eta guduan harrapatu zuten. Sasi-artekariak modu basatian hil zutela idatzi du. Idatzitakoa da Estebenek Konstantinoren besoak ziriekin zulatu eta erditik moztu zituela, eta bere burezurra kopa gisa erabili zuela, Krum agintari bulgariarrak burezurrarekin egin zuen bezala IX.Bizantziar enperadorearena \u00a0.\nDragutinen seme Vladislav bere burua gatibutik askatu eta bere aitaren lurretan ezarri zuen bere agintea. Errege titulua zeraman eta gorte bat zuen bere agintariekin. Ez da jakin aitaren egoera guztiz berreskuratu zuen. 1323an jada, Bosniako debekuari Usora eta Sola jauna deitzen zioten, eta Rudniken jarrera ez dago argi. Liskar bat sortu zen Rudniken inguruan. 1323ko udazkenean, Rudnikeko merkatariek opariak eman zizkioten Vladislav erregeari, eta urte horren amaiera aldera, plaza Stefanen eskuetara iritsi zen. Vladislaven aldekoak eta Men\u010de Men\u010deti\u0107 merkataria Otrovica meatzaritzako gotorlekuan giltzaperatu ziren. Erregeak Dubrovnikeko merkatariak espetxeratu zituen Men\u010deti\u0107 laguntzeagatik. Dubrovnikekin hitzarmena 1324ko ekainean egin zen. Bi urte beranduago, erregeak berriro ere ohiko pribilegioekin foru bat eman zion Dubrovnikeko jendeari.\nMilutin hil ondoren, barnealdeko tokiko noblezia indartu egin zen, eta erregearen boterea ahula zen. Ildo horretan, Branivojevicak nabarmendu ziren gehien, Ston eta Pelje\u0161ac -en finkatu baitziren . Barnealderantz ( Popovo- n ) eta Neretva aldera zabaldu zuten beren agintea. Milutin garaian, branivojevicarrek Mladen II.aren aurka borrokatu zuten, eta geroago Stefan II. Kotromani\u0107 bosniar debekuaren aurka . Mladen erortzearekin batera, bribirien boterea itzaltzen da, eta Ban Stefan II Kotromani\u0107 bosniarra mendebaldeko serbiar bizilagun boteretsuena bihurtzen da. 1324az geroztik, bai Usor eta bai Soli gobernatu ditu. Du\u0161anek, Stefanen semeak, Dubrovnik eta Bosniako debekuaren alde egin zuen eta Brajko Branivojevi\u0107-en emaztea askatzea lortu zuen, serbiar nobleetako baten alaba zen (Vojin, Milo\u0161, Altoman eta Vojislav Vojinovi\u0107en aita ) .). Mihailo Branivojevi\u0107 gerran hil zen, Brajko preso hartu zuten bitartean. Branojek Estebanen gortera ihes egin zuen eta bertan hil zuten gero. Honek Branivojevi\u0107 familia desagerrarazi zuen. Horren ostean, Bosniako debekuak Neretva harana eta Krajina okupatu zituen, eta Dubrovnik-ek Ston okupatuko zuela mehatxatu zuen bitartean. Dubrovnikeko jendeari Ston saltzeko negoziazioak ez ziren ondo joan, eta 1327an Serbiara salgaiak esportatzea debekatu zuten. Urte bereko abuztuan, ia urtebete iraun zuen gerra piztu zen. Bere ibilbideari buruz ezer gutxi dakigu. Bakea 1328ko udan amaitu zen. Pelje\u0161ac serbiar erregearena zen. Erregeak, ordea, ez zituen itzuli Bosniako debekuak hartutako lurraldeak. Du\u0161anen lehen kanpaina militarra Ban Stefan bosniarrarekin izandako gatazka izan zen 1329an. Nikola abade ikasleak idazten du De\u010danskik bere semea Ra\u0161kan sartu ziren babuino jainkogabe eta paganoetara bidali zuela, Dabar eskualdean. Du\u0161anek garaitu zituen eta harrapakin asko irabazi zituen. Stefanek berak ozta-ozta ihes egin zuen bere jauna izateagatikVuk Hrvatini\u0107ek bere zaldia eskaini zuen. \n1324an, Stefan hamabi urteko Maria Palaiologus ezkondu zen , Teodoro Metohitoren bilobarekin. Bere aita Thessalonikiko gobernadore bizantziarra zen. Mazedonian independente izateko asmoa zuen. Stefan konbentzitzea lortu zuen Serska eta Strumica eskualdeetan arpilatzen ari zen armadaren destakamendu bat bidaltzeko. Andronikok Joani Zesar titulua eskaini zion . Azken honek baiezkoa eman zuen, baina Skopjen hil zen bere suhiaren epaitegian. Teodoro Metohitosek enperadorea konbentzitu zuen De\u010danski-ra enbaxada bat bidaltzeko. Nicifor Grigora kronista ere bertan izan zen.\nMihailo Sisman 1324an iritsi zen boterera. Badirudi De\u010danski eta Vladislaven arteko gerran, Vladislavi lagundu ziola, eta horrek serbiar erregea mandatariak bidaltzera behartu zuen. 1325ean, \u0160ishmanek bere lehen emaztea, Anna Neda , Milutin erregearen alaba kendu zuen eta Andronikoren arrebarekin ezkondu zen. Hala ere, denbora batez Andronikos Gaztearekin gerran egon zen . Serbiarrekin talka egin zuen Vardar haranean hedatu zirelako. Bizantziorekiko gerraren arrazoia Prosek serbiarren jabetza izan zen, Mihailo Asen bizantziar gobernadoreak, bestela bulgariarra, eskuetan utzi baitzuen. Andronikosek tatariarrak eta beste mertzenario batzuk kontratatu zituen 1330ean, eta Jovan Bessarabo Valakiako printzearekin aliantza bat egin zuen serbiarren aurka. Serbiarrek mertzenarioak ere eskuratu zituzten. Grigorak 1000 zelta aipatzen ditu, eta Cantakuzin 300 Alaman . 1330eko maiatzean, Stefanek veneziarrei bere lurren bidez Bulgariarekin merkataritza egitea debekatu zien. Estebanek Bulgariako gortean zuen enbaxadak ez zuen arrakastarik lortu.\nBulgariarrak hegoaldetik eraso zioten Serbiari, Struma eta Bregalnica aldera. Haien asmoa Bizantziar armadarekin bat egitea zen. Serbiarrak Toplica eta Morava (Dobri\u010dko polje) elkargunean bildu ziren. Mihailok Serbiako muga zeharkatu zuen Zemlenen Strumatik gertu. Bulgariarrekin topo egitean, De\u010danski Nagori\u010dingo San Jorge elizan gelditu zen, non armadaren zati bat itxaron zuen. Gainerakoak Kamenchi ibaian itxaron zuten, eta handik berriro saiatu zen bulgariarrekin negoziatzen, berriro ere arrakastarik gabe. Han jaso zuen Bulgariako armadan diziplina ez zela onena. Azken Serbiako destakamenduak Velbu\u017edetik gertu iritsi ziren ekainaren 28ko goizean. Eguerdian, De\u010danskik bulgariarrei eraso zien . 15.000 soldadu inguru zeuden bi aldeetan. Du\u0161an errege gaztearen jaurtitzaileak nabarmendu ziren bereziki. Mihailo bera bere burua salbatzen saiatu zen ihes eginez. Zalditik erori zen, eta ondoren serbiar jazarleek hil zuten (Kantakuzin). De\u010danskik Nagori\u010dinan lurperatu zuen, San Jorge elizan. Serbiarrek Bulgariako armadaren atzetik jarraitu zuten. Bulgariako armadaren aztarnak Mihailoren anaia Belaur-ek salbatu zituen \u00a0.\nBulgariar bulgariar beldurtuak bakea eskatu zioten De\u010danskiri. Stefanek bakea onartu zuen, bulgariarren aldekoa . Bere arreba Anna Bulgariako tronura itzuli zuen bere seme txikia Jovan Stefan bertan jarriz . Enperatriz berria Trnovora eskoltatu zuen Serbiako armadaren destakamendu batek. Greziako armadak bulgariarren porrota aprobetxatu eta atzoko aliatuaren lurraldeak arpilatu zituen. Serbiarren aurretik atzera egin zuen. De\u010danskik \u0160tip, Veles, Prosek, \u010cre\u0161\u0107e, Dobrun irabazi zituen. \nStefan De\u010danski eta Du\u0161an-en arteko gatazkari buruzko bi bertsio gatazkatsu ditugu. Daniloren ikaslearen kontakizunean, erru guztia De\u010danskiri dagokio, bere semeari armada batekin eraso egin baitzion. Nicifor Grigorak, berak Serbia bisitatu zuen eta serbiar erregea ezagutu zuen, nobleziari ematen dio rol garrantzitsuena. Du\u0161anek bere bigarren ezkontzatik Stefanen seme-alabekiko beldurra bere aitaren aurkako altxamenduan laguntza agindu zion noble batek bultzatu zuen. Gatazkak zenbat iraun zuen ez dakigu. 1331ko urtarrilean, De\u010danski bere semearen eremuan zegoen, Shkod\u00ebr inguruan. Dubrovnik-ek hiru diputatu bidali zituen aita-semeen artean bitartekaritza egiteko. Erregearen biografoaren arabera, De\u010danskik Du\u0161an-en jauregia suntsitu zuen Shkodratik gertu, negoziazio horien aurretik. Du\u0161an kontu handiz bildu zen aitarekin, eta ondoren bakea ezarri zen. De\u010danski bere eremura itzuli zen Du\u0161an Trebinjera joan zen bitartean. Bakeak hiru hilabete baino ez zituen iraun. Gerra berriaren arrazoia Du\u0161ani aitaren aurrean agertzeko gonbidapena izan zen. Du\u0161anek bere aitarengana joatearen beldur zen, eta dagoeneko bere andrea gonbidatua zuen. Vlastelak aurka egin zuen. Du\u0161anek haien erasoari amore eman eta bere aitaren armadarekin eraso egin zuen. Stefan Nerodimljako bere gortean setiatu zuten, ziurrenik 1331ko abuztuaren 21ean. Petri\u010dera ihes egin zuen Du\u0161anek gortea eta ogasuna konkistatu zituen bitartean. Du\u0161anek bere aita ere inguratu zuen Petri\u010den eta errenditzera behartu zuen. De\u010danski bere bigarren ezkontzatik bere seme-alabekin eta bere emaztearekin espetxeratu zuten Zve\u010dan gotorlekuan, non, bi hilabete pasatxoren buruan, bizia galdu zuen egoera argirik gabe (1331ko azaroaren 11n). Du\u0161an errege koroatzea irailaren 8an izan zen Svr\u010dinen. Du\u0161anek haien erasoari amore eman eta bere aitaren armadarekin eraso egin zuen. Stefan Nerodimljako bere gortean setiatu zuten, ziurrenik 1331ko abuztuaren 21ean. Petri\u010dera ihes egin zuen Du\u0161anek gortea eta ogasuna konkistatu zituen bitartean. Du\u0161anek bere aita ere inguratu zuen Petri\u010den eta errenditzera behartu zuen. De\u010danski bere bigarren ezkontzatik bere seme-alabekin eta bere emaztearekin espetxeratu zuten Zve\u010dan gotorlekuan, non, bi hilabete pasatxoren buruan, bizia galdu zuen egoera argirik gabe (1331ko azaroaren 11n). Du\u0161an errege koroatzea irailaren 8an izan zen Svr\u010dinen. Du\u0161anek haien erasoari amore eman eta bere aitaren armadarekin eraso egin zuen. Stefan Nerodimljako bere gortean setiatu zuten, ziurrenik 1331ko abuztuaren 21ean. Petri\u010dera ihes egin zuen Du\u0161anek gortea eta ogasuna konkistatu zituen bitartean. Du\u0161anek bere aita ere inguratu zuen Petri\u010den eta errenditzera behartu zuen. De\u010danski bere bigarren ezkontzatik bere seme-alabekin eta bere emaztearekin espetxeratu zuten Zve\u010dan gotorlekuan, non, bi hilabete pasatxoren buruan, bizia galdu zuen egoera argirik gabe (1331ko azaroaren 11n). Du\u0161an errege koroatzea irailaren 8an izan zen Svr\u010dinen. bi hilabete baino apur bat pasa ondoren, bizia galdu zuen egoera argirik gabe (1331ko azaroaren 11). Du\u0161an errege koroatzea irailaren 8an izan zen Svr\u010dinen. bi hilabete baino apur bat pasa ondoren, bizia galdu zuen egoera argirik gabe (1331ko azaroaren 11). Du\u0161an errege koroatzea irailaren 8an izan zen Svr\u010dinen.\nStefan Dusan.\nBizantzioko gerran erabilgarri zeuden indar guztiak erabili ahal izateko, Du\u0161anek bakea egin zuen Bulgariako enperadore berriarekin bere erregealdiaren hasieran. Bulgarian, baita Serbian ere, 1331n tronu aldaketa izan zen. Boliarrek Jovan Aleksandar tronura eraman zuten , Du\u0161anekin bakea egiten duena. Du\u0161an Jovanen ahizpa Jelenarekin ezkondu zen . 1332ko udaberrian, matxinada bat piztu zen Zetan, urtebete lehenago Du\u0161anek bere aitaren aurka matxinada bat sortu zuen leku berean. Zetako nobleak, Du\u0161anek ematen zizkion sariekin konforme, Dimitrije Suma eta Bogoje buru ziren , zeinen agintea Albaniako iparraldera hedatu zen. Du\u0161anek matxinoekin akordio batera heldu omen du Dubrovnikeko herritarren bitartekaritzarekin. \nBere herrialdearen mendebaldean, Du\u0161anek bere aitaren erregealdiko arazo batzuk oinordetzan jaso zituen. Dubrovnik-eko jendeak Ston eta Pelje\u0161ac aldarrikatzen ditu Branivojevics-ekin gerra amaitu zenetik. 1328ko bake akordioaren arabera, ez zituzten konkistatu. Ban Stefan II Kotromani\u0107ek gero eta lurralde gehiago hartzen zituen kostaldean, eta horrek Veneziako Errepublikarekin gatazkan sartu zuen (1331). Bosniako debekua Hum-en benetako maisua zen, baina Stonek Serbiako erregearen agintaritza gorena aitortu zuen. Biei zuzendu zitzaien Dubrovnikeko jendea. Du\u0161anen konfidantza nagusia Nikola Bu\u0107a zen, baina Vojinovic-ek ere parte hartu zuten negoziazioetan. Du\u0161anek bere herrialdearen muturreko mendebaldeko lurraldea utzi zuen, nekez defendatu ahal izan zuena. 1333ko urtarrilean Ston-en salmenta-gutuna eman zuen Pologen. Errenta bat ordaintzeaz gain (8.000 bakoitzeko eta 500 urteko bakoitzeko), Dubrovnikeko biztanleek zenbait betebehar onartu behar izan zituzten ortodoxoak beren lurraldean babesteko. Ordura arte, Dubrovnik ortodoxia zapaltzen saiatzen zen propaganda erlijiosoarekin eta nekazaritza erreformarekin, eta horrek serbiar nobleziari lurrak kendu zizkion. Agintari serbiarrak Stonen diru-sarrerak jaso zituen 1350. urtera arte, Jerusalemgo Goiaingeru Santuen monasteriora eraman zituen arte \u00a0.\nDubrovnik, Bosnia eta Bulgariarekin bakeak egin ondoren, Du\u0161anek eskuak zabalik zituen Bizantzio erasotzeko. Du\u0161an-en kanpaina honen deskribapena Nicifor Grigora kronikariak bakarrik jaso zuen. Gerraren lehen urtean, Du\u0161anek Strumica hartzen du. Kanpaina handiago bat prestatzeko garaian, Sigrijan bizantziar handiak Serbiara alde egin zuen, eta gerra zibila amaitu ondoren enperadore berriaren alde egin zuen. Komandante gai batek Kostur harrapatu zuen, eta Serbiako armadak ia Salonika errenditzera behartu zuen. Androniko enperadoreak berak defendatu behar izan zuen hiria. Lerineko komandanteak , Sfragnets Palaiologus, Sigrian engainatu eta hil zuen segada batean, bere laguna zela irudituz. Bere soldadu greziarrak Andronikosen alde egiten hasi ziren, hori baita bakeak egiteko arrazoietako bat. Du\u0161anek Sigrijan deitoratu eta lurperatu zuen.\nBizantziorekiko gerraren amaierak Du\u0161anek bere armada 1335ean Karlos Robert sartu zen iparraldera eraman zuen. Hungariako armadak izututa atzera egiten du Du\u0161anen aurretik, eta haren zati handi bat Savan hil zen. Du\u0161anek Ma\u010dva harrapatu zuen, eta Milten Dra\u017eivojevi\u0107 (bosniako debekuaren aliatu ohia) serbiar erregearen alde joan zen. 1338 eta 1339 artean, Du\u0161anek berriro gerra egin zuen Karl Robertekin. Serbiako armadak Sava zeharkatu eta Srem-en borrokatzen du. Karlen ondorengoa, Lajo\u0161, hainbat urte daramatza gerran serbiarren aurka. Hala ere, serbiarren arreta (1342 inguruan) Bizantziorekiko gerran zentratu zen \u00a0.\n1336an, Du\u0161an eta Jelenaren arteko harremanak okerrera egin zuen. Ez zuten seme-alabarik izan eta Du\u0161anek dibortziatzeko asmoa zuen. Othon austriar dukearekin negoziatu zuen bere iloba, Frederiko Erromatar Santuaren erregearen alaba, Du\u0161anekin ezkontzeko . Palmano zaldunak zuzendutako diputatuek Du\u0161anekin negoziatu zuten Kotorren. Jelisaveta gaztea ikaratu egin zen ideia horrekin. Gaixotu eta hil egin zen. Jelena plan horien berri izan zuenean, presaka seme bat erditzera joan zen. Horrela, 1336. urtearen amaieran edo 1337.aren hasieran Uro\u0161 jaio zen \u00a0.\n1336an, Andronikosek arrakasta handia lortu zuen Paleologoen boterea berreskuratzeko bidean Tesalia okupatuz. 1336an Du\u0161anekin elkartu zen Strumican. Du\u0161anek Jovan Kantakuzin ezagutu zuen orduan . Bizantziorekin harreman baketsuak Andronikos hil zen arte iraun zuten 1341ean, nahiz eta hurbileko gatazka baten zantzuak 1340. urtean agertu ziren. 1340an, Hrelja dukeak Du\u0161an traizionatu eta greziarrengana hurbildu zen. Hiru hiri eman zizkien (Strumicarekin) eta Zesar titulua jaso zuen. Hrelja Du\u0161anera itzuli zen berriro 1341ean eta horren truke Melnik herria eman zion, Kantakuzinen gizonengandik hartu zuena. Hurrengo urtean, monje bihurtu zen Hariton monje gisa Rila monasterioan . Urte berean hil zen. Du\u0161anek herrialdearen ekialde urruneko bere eremua hartu zuen. \nAndronikos Epiroko gerretan hartu zuen gaixotasun baten ondorioz hil zen 1341ean. Cantakuzin Joan enperadore txikiaren erregeorde izendatu zuten . Hala ere, independentean gobernatzeko asmoa zuen eta bere senideak goi karguetara igo zituen. Emakume italiarra, Anna Dalasina enperatriz-ama eta Alexius Apocavcus megadukea altxatu ziren haren aurka . Orduan Bizantzioren aurka agertu ziren Du\u0161an (Hreljaren legez kanpo egoteagatik) eta Bulgariako Joan Alexandro enperadoreak ( Konstantinoplan errefuxiatu zen \u0160ishman bere arerioa berari traizionatzeko eskatuz ). Cantacousinus Dimoticara erretiratu eta bere burua enperadore koroatzen du. Bere bi semeekin, Matija eta Manojlorekin, Thessaloniki harrapatzen saiatu zen. Thessalonikiko arrakastarik gabeko erasoaren ostean, Prosekera joan zen, eta han errenditu zen hiriko komandanteari. Handik Velesera bidali zuten, Jovan Oliver bere ezagunak gobernatzen zuena . Haren bitartez, Du\u0161anekin harremanetan jarri zen, eta hark Skopjera gonbidatu zuen. Kantakouzin urtebete eman zuen bertan negoziazioetan. Du\u0161anek Kavalaren mendebaldeko hiri guztiak eskatu zituen. Cantakuzinarekiko aliantza Jelena erreginak lagundu zuen. 24 noblez osatutako kontseilua ere bildu zen, eta harekin Du\u0161anek egin beharrekoari buruzko kontsulta egin zuen. Akordio bat egin zen, zeinaren arabera bakoitzak irabazitakoa gorde behar zuen \u00a0.\nVratko eta Jovan Oliverren menpeko Serbiar destakamenduak Cantakuzinusekin bat egin zuten, Serri erasotzen ari dena. Hala ere, ohituta ez zeuden ardo asko edan zuten, eta asko borrokarik gabe hil ziren bihotzeko minez (1500 pertsona). Dalasina eta Apokavk-ek Kantakouzin-en baldintza berberak eskaintzen dizkio Du\u0161ani, hura amore ematen badu. Hala ere, erregeak bere hitzari leial jarraitu zuen. 1343ko ekainean, Du\u0161anek Kroja konkistatu zuen, Erdialdeko Albaniako hiriburua (hori eman zion foru bat grezieraz Alfontso Aragoikoak latinezko itzulpen batean gordeta) .mendetik aurrera. Du\u0161an enperadorearen hiri-gutuna kontserbatzen den bakarra da). Greziako hiriei lehenagoko pribilegioak baieztatu zizkien. Kantakuzinaren menpeko soldadu serbiarrek uko egin zioten obeditzeari, eta horrek zatiketa dakar. Kantakouzin Ber okupatzen du, Du\u0161anek ere interesa zuena. Ez zion erantzun erregeak Skopjera etortzeko gonbidapenari. Du\u0161anek bizantziar gobernu arruntarekin negoziatzen hasten da. Uro\u0161 eta Jovan Paleologoren arrebaren arteko konpromisoa antolatu zen. \nVeneziako flotak, Aita Santuak bultzatuta , ontzidi turkiarra suntsitu zuen Halkidikitik gertu 1343an . Omarren gidaritzapean turkiarrak beren oinarritik moztu zituzten. Cantakuzinusekin bat egin zuten. Du\u0161anek 3000 gizon bidali zituen haien aurka Preljuben menpe . Stefanianan, turkiarrek Preljub garaitu zuten engainuz. Soldadu serbiarrak zalditik jaisteko itxaron eta armadura astunekin mendira igotzera behartu zituzten bertatik lehorreratu eta serbiar zaldiei heldu, pertsona batzuk hil eta Kantakouzin zegoen Traziara joan ziren [63 \u00a0.\nDu\u0161an eta Kantakuzinen arteko gerran Momcilo dukearen ekintzak esanguratsuak izan ziren . Rodope eskualdean eta Mazedonia hegoaldean agintzen zuen garaiko abenturazale sarrietako bat izan zen. 1344an, Du\u0161an utzi eta Cantakuzinera hurbildu zen. 5.000 infanteriako eta 300 zaldizkoko indar serioa zuen. Kantakuzinek Sevastokrator aldarrikatu zuen . Anna Dalasinak, bere alboan erakarri nahian, despota titulua eman zion . Orduan Kantakusino abandonatu eta bere aliatu turkiarrak erasotu zituen, baina garaitu eta kostaldeko Periteorionera ihes egin behar izan zuen. Turkiako geziak jasan zituen , greziar komandanteek ez ziotelako hirira sartzen utzi. \n1345eko udazkenean, Du\u0161anek Berat, Valona, \u200b\u200bKanina, Kostur, Hryzopolj, Drama eta Ber hartu zituen. Thessaloniki, bere bizitza osoan desiratzen zuena, ezin izan zuen konkistatu. 1345. urtearen hasieran, Du\u0161anek Ser setiatu zuen. Urte bereko irailean, hiria serbiarren esku geratu zen. Patu bera izan zuten Hristopolisetik ekialdeko bizantziar hiri guztiek. Halkidiki Athos mendiarekin ere konkistatu zuten. 1345. urtearen amaieran, Du\u0161anek bere burua enperadore izendatu zuen Ser-en. Koroatzearen ondoren, Aste Santuan, 1346ko apirilaren 16an.\nEliza.\nSerbiar atzepizkutzaren ezarpena.\nSerbiar erreinuaren existentziaren lehen bi urteetan, serbiar eliza beste herrialdeetako elizaburuen menpe egon zen. Apezpikutza ortodoxoak 1018an Vasilij Bizantziar enperadoreak ezarritako Ohridgo artzapezpikutzaren menpe zeuden . Ra\u0161ka, Prizren eta Lipljan gotzaindegiek Serbiako estatuaren lurraldean jardun zuten. Serbiar Elizaren buru gisa, Stefan Prvoven\u010dani , \u03c0\u03ac\u03c3\u03b7\u03c2 \u03a3\u03b5\u03c1\u03b2\u03af\u03b1\u03c2 \u03ba\u03b1\u1f76 \u0394\u03b9\u03bf\u03ba\u03bb\u03b5\u03af\u03b1\u03c2 prefektu handiak, Ohridako artzapezpiku Dimitri Homatijani gutun bat idatzi zion ezkontza-arazo batzuei buruz . Erromatar katoliko elizbarrutiak Dubrovnik eta Bar artzapezpikuaren jurisdikziopean zeuden, Kotorko elizbarrutiarena izan ezik, zeina Bariko artzapezpikuaren menpe zegoen. 1219an, Savak Serbiar Elizaren autozefalia ezarri zuen Nizean . Nizeoko enperadorea eta patriarka serbiarren aliatu naturalak ziren Konstantinoplaren erorketaren ondorengo egoeran. Sava artzapezpikuak gotzaindegi berriak sortu zituen (bi kostaldean \u2014 Hum eta Zeta; sei barnealdean \u2014 \u017di\u010dka, Hvostan, Budimlja, Dabar, Moravi\u010dka, Topli\u010dka), eta artzapezpikutzaren jurisdikzioa Serbiako Erresumako lurralde osora hedatzen zen. Ohridako artzapezpiku Dimitrije Homatijanek gogor gaitzetsi zuen artzapezpikutzaren sorrera. \nStefan Nemanjaren garaian, Serbian Ohridgo artzapezpikutzaren menpeko hiru gotzaindegi zeuden: Ra\u0161ka, Prizrenska eta Lipljanska. Savak zazpi berri sortu zituen: Zetska, Humska, Dabarska, Moravi\u010dka, Budimljanska, Hvostanska, Toplicka. \u017di\u010dka barne, serbiar eliza autozefaloak hamaika gotzaindegi zituen. Hauen zentroak hauek izan ziren: Boka Kotorskako Prevlakako San Migel Goiaingeruaren eliza (Zetska), Stoneko Jainkoaren Ama Santuaren eliza (Humska), Banjako San Nikolas eliza Prizren ondoan (Dabarska), Pedro eta Paulo apostolu santuen eliza Novi Pazar (Ra\u0161ka ), Ariljeko San Akile eliza (Moravi\u010dka), Pe\u0107 (Hvostan) inguruko Hvostango Ama Birjina, Budimljako (Budimljanska) San Jorge (\u0110ur\u0111evi Stupovi) eliza. ), Kur\u0161umlija (Topli\u010dka) ondoan dagoen San Nikolas eliza, Prizreneko Ama Birjinaren eliza, Ljeviska (Prizrenska) Ama Birjina bezala ezagutzen dena. .\nSavak monje jakintsuak ekarri zituen Athos menditik, batez ere Hilandartik. Kleroak bertako monasterioetan ere hezi ziren, batez ere Studenikan. Sava artzapezpiku gisa Studenicara etorri zenean, han aurkitu zituen lehendik apaiz, diakono, subdiakono eta apaiz ordenatu zitezkeen fraideak eta artxipreste eta gotzain izateko gai zirenak. Artzipresteen egitekoa ezkondu guztiak elizaren aurrean ezkontzea zen. Apezpikuak, artzapezak eta parrokiako elizgizonak misio-jardueran aritzen ziren.\nEliza Katolikoan Serbiako Erresuman.\nSerbiar eliza autozefaloaren ezarpenak katoliko eta ortodoxoen arteko muga mendebaldera eraman zuen. Katoliko kopuru handi samarra bizi zen Primorje-n, Bojana eta Cetina artean. Dubrovnik eta Bar Artzapezpikutzaren menpe daude. Bar-eko artzapezpiku ez kanonikoa XI.mendearen amaieran sortu zen, Konstantino Bodinen erregealdian. mendearen erdialdean kendu zuten. Vukan Nemanji\u0107-ek Inozentzio III.a Aita Santuaren Bar-eko Artzapezpikutzaren aitorpena lortu zuen 1199an. Serbiar estatuak eta Eliza Ortodoxoak ez zuten oztopatu elizbarrutiko katolikoen jarduera. Bere misio-jarduera soilik debekatu zioten. Hum eta Zeta gotzaindegien jarduerak oztopatu zituen haien lurraldean katoliko ugariak, eta Dabarko gotzaindegiaren jarduera bosniar herejeek oztopatu zuten. Zeta gotzaindegiak katolikoekiko liskarretan bizirik iraun zuen, Humskak arrakasta xumeagoak izan zituen bitartean. Geroago, eserlekua aldatu zuen, Stonetik Bijelo Polje ondoan dagoen Pedro eta Paulo Apostolu Santuen elizara eramanez. Egia da Serbiak orduan Hum galdu zuen eta ezin izan zuen Hum apezpikuaren segurtasuna bermatu .\nUro\u0161 erregearen eta Dubrovniken arteko harreman onak hondatzen hasi ziren 1247an. Horren arrazoia Bar-eko Artzapezpikutza eta Dubrovnik-en arteko antzinako gatazkak dira . Bar-eko Artzapezpikua buruzagirik gabe geratu zen denbora batez, eta Dubrovnikeko artzapezpikuak Inozentzio IV.a Aita Santuaren Bar-eko kapitulua bere aurka matxinatu omen zelako. Dubrovnikeko jendeak bitartekari bat bidali zuen Barera. Egia da Bar-eko Printzea atsegina zela, baina herritarrek oihuekin agurtu zuten: \u00abZer da Aita Santua? Uros gure errege jauna gure aita santua da\u201d. Dubrovnik elizgizonak iraunkor jarraitu zuen, batez ere, aldi berean, Aita Santuak Bosniako Elizbarrutia Dubrovnikeko Artzapezpikuaren jurisdikziotik salbuetsi eta Kalo\u010dako Artzapezpikutzaren menpe jarri zuelako. Dubrovnik eliza ere kezkatu zuen Bar-eko artzapezpikua gizon kementsu batek ordezkatu zuelako.Giovanni Carpini- ren aurkako kexa bat aurkezteko erabili zuen, duela gutxi mongoliak aita santuaren legatu gisa bataiatzeko misio bat zuzendu zuen . Giovanni, Eliza Katolikoaren ordezkari gisa, mongolen artean egon zen, Karakorumen, Marco Polo baino hainbat hamarkada lehenago.. 1252an, Aita Santuak sei hilabeteko epean Balkanetako benetako egoera egiaztatu behar zuen batzorde bat izendatu zuen. Dubrovnik-eko dukea ezin zen serbiar lurraldean sartu garai hartan, Uro\u0161 erregeak bera zuritzeko mehatxua egin zuelako. Printzeak, berriz, katolikoen aurkaritzat jo zuen Uro\u0161, eta hori ezin zen egia izan, Uro\u0161 Jelena An\u017eujskarekin ezkondu berri zelako. Jelena katolikoen babesle bihurtu zen Serbiako Erreinuan. 1252an, Uro\u0161ek Dubrovnik inguruak hondatu zituen, eta horren ostean pozik geratu zen hiriak egiten zion omenaldiarekin. Azkenean, Dubrovnikek, arrakasta izateko aukerarik gabe, 1255ean utzi zuen auzia, kostu handiak zirela eta \u00a0.\nNemaji\u0107-en dotazioak.\nSerbiar artzapezpikutegiaren egoitza, \u017di\u010da monasterioa , Stefan Lehen Koroatuaren dotazioa da. Lehen serbiar artzapezpikuak, Savak, ere zeresan handia izan zuen \u017di\u010daren eraikuntzan. Monasterioko eliza nagusia Ra\u0161 estiloan eraiki zen. \u017di\u010da Kristoren Igokundeari eskainia dago. \u017di\u010daren eraikuntza ziurrenik 1206 inguruan hasi zen. Lehen serbiar erregeak \u017di\u010dan koroatu zituzten. Monasterioa tatariarrek egindako eraso batean suntsitu zuten 1291n, eta artzapezpikutegiaren erdigunea Pe\u0107era eraman zuten. Stefan Radoslav erregeak nartex bat gehitu zion Studenicako monasterioari . Vladislavek Mile\u0161eva monasterioa eraiki zuen. Milesevaren eraikuntza ziurrenik 1220rako amaitu zen. Baliteke Saint Savak ere parte hartu izana eraikuntzan, gero bertan lurperatu zutelako. Baliteke Savak monasterioa apaindu izana. Uro\u0161 erregearen dotaziorik esanguratsuena Sopo\u0107ani monasterioa da . Monasterioa 1258ra arte eraiki zen, freskoak Anna Dandolo, Uro\u0161en amaren heriotza irudikatzen duelako. Anjouko Jelena Gradac monasterioa printzesa gisa eraiki zuen, bere seme zaharren Dragutin erregealdian. Geroago bere dotazioan lurperatu zuten. Stefan Dragutinek Ariljeko San Akileren monasterioa eraiki zuen 1219az geroztik Moraviako gotzaindegiaren erdigunea den eliza baten aztarnetan. Pintura 1296rako amaitu zen. Dragutinek ere Fru\u0161kogorsk -eko hiru monasterio eraikitzea egozten zaio :Be\u0161enovo , Velika eta Mala Remeta . Milutinen araua bere sorrerako jardueragatik gogoratuko da. 40 eliza eta monasterio baino gehiago eraiki eta zaharberritu zituen. Banjskako San Esteban monasterioa izendatu zuen bere hilobi gisa (Dragutinen baimenarekin). Milutinek arreta berezia jarri zien apezpiku zentroei. Ljevi\u0161kako Ama Birjinaren elizak (Prizrengo gotzaindegiaren egoitza), Gra\u010danica (Lipjan gotzaindegiaren egoitza), Trojeru\u010dicako Ama Birjinaren (Skopjeko gotzaindegiaren egoitza) eta beste batzuk eraiki zituen. Stefan De\u010danskik Visoki De\u010dan eraikitzen hasi zuen . Eraikuntza bere seme eta ondorengo Stefan Du\u0161anek (1335) amaitu zuen.\nSerbiar printzeen dotazioen artean, ospetsuenak hauek dira: Beran ondoan \u0110ur\u0111evi Stupovi ( Prvoslavek eraikia , Tihomir prefetaren semeak , 1219 baino lehen), Mora\u010da monasterioa (Vukanen seme Stefanen dotazioa , 1252), Davidovica monasterioa (Vukan' gazteak eraikia). semea Dimitrija 1281. edo 1282an), Bijeljina ondoko Tavna monasterioa (Dragutin-en Vladislav eta Uro\u0161ica semeen dotazioa).\nLiteratura.\nStefan Prvoven\u010dani eta Saint Sava bere garaiko pertsonarik hezienetakoak ziren. Erdi Aroan Serbiar erreinuko literaturak eragin handia izan zuen bizantziar literaturak, batez ere Ohrid-eko erdigunea, Zirilo eta Metodio ikasleen jardueretan eratua . mendeko literatura-gune garrantzitsuenak hauek izan ziren: Studenica, \u017di\u010da, Mileseva, Hilandar eta Pe\u0107. Bertan normalizatu ziren Ra\u0161 ortografia eta alfabetizazioa, eta garai hartako literatura-genero nagusietako lan garrantzitsuak \u2014bizitza eta zerbitzua\u2014 sortu ziren. Lehen Nemanji\u0107en gurtza sortzeak ere horretan laguntzen du \u00a0. Serbiar literaturaren garai honen sortzailea Sava Nemanji\u0107 da, Kareja , Hilandarski eta Studeni\u010dki typik-ak bildu zituena.. Karear tipikoak Serbiako monastiko bizimodu ermitau ( hesikastikoa ) arautzen du. Savak aberasten du bere berezitasunak gehituz, hala nola, fraideak komunitate txikiagoetan elkartzea eta monasterioko kontseiluaren betebeharra monjeak ermitau bizimodu bati men egiteko duen gaitasuna ebaluatzeko. Hilandar tipikoak, Konstantinoplako Evergetida Ama Birjinaren monasterioaren (XI. mendearen bigarren erdia) tipiaren ondoren idatzia, serbiar monasterioetako monasterio-bizimodu komunitarioa arautzen du. Simeon Miroto\u010divoren biografia labur bat ere badu. Bizitza garatuaSava Studeni\u010dki typik-en sartu zuen. San Simeonen Bizitzak Studenica tipikoaren hiru buru hartzen zituen, eta gero unitate bereizi gisa bereizi zen. 11 kapitulutan banatuta dago. Sava-k bere aitaren egintza arruntak azpimarratzen ditu Nemanjaren dinastiaren posizioa indartzeko, batez ere Stefan Lehen Koroatuak, Vukanen eta John Vladimirren gurtzaren kaltetan.. San Simeonen Bizitzak ere Stefan Prvovencanik bildu zituen, 1208 eta 1216 artean. Hirugarren bizitza Domentian hieromonjeak idatzi zuen Uro\u0161 erregearen garaian, 1264ra arte, Salbatorearen Eraldaketaren pingean, hainbat hilandarren muinoetan. Domentianek serbiarrek serbiar agintarien agintearen zilegitasunaz, legearen jatorriaz eta agintari laiko eta eliztarren sinfoniaz ulertzen duten informazioa ekartzen du. 1220. urterako idatzitako Nomokanon ere Savaren jarduera literarioari egozten zaio. Hainbat pertsona bizantziar legeen bilduman aritu ziren lanean, baina Savak legeen aukeraketa bat egin zuen eta zati bat prozesatu zuen. \u017di\u010dan sagaratzean, gotzain bakoitzak Nomokanonaren kopia bat jaso zuen . Bizantziar Nomokanon ez da kontserbatu \u00a0.\nSan Simeon kultuari San Savaren kultua batu zitzaion. Sava hil eta bere erlikiak Milesevora eraman eta gutxira, Domentian Hieromonjeak Saint Savaren Bizitzak bildu zituen .. Domentianen beraren bizitzari buruzko informazio askorik ez dago, eta gorde den apurra bere lanetik dator. Domentianek uste zuen, hieromonje arrunt gisa, ez zela egokia bere buruari buruz idaztea. 1200. urte inguruan jaio zen, eta \u017di\u010dan hasi zuen monastiko bizitza, gero Athos mendira joan zen. Saint Savaren dizipulu gisa, Ekialderako bidaian lagundu zion. Bizitza Uro\u0161 erregearen aginduz idatzi zen. Vienako eskuizkribuak 1243a dio obraren sorrera urtea dela, eta Leningradoko eskuizkribuak, berriz, 1254koa. Domentianek Kareja zeldan idatzi zuen lana. Savak serbiarrak Bigarren Israel gisa (Hautatutako Herria) duen ideia aurkezten da lanean. Domentianen Sava deunaren bizitza serbiar Erdi Aroko literaturaren lanik zabalena da. San Savaren Bizitzaz gain, Domentianek San Simeonen Bizitza ere idatzi zuen. 1264rako idatzi zuen lana, Uro\u0161 erregearen aginduz ere. Hainbat Hilandarren muinoetan Salbatzaileen Eraldaketako pirgean idatzi zuen, eta bertan egon zen Teodoro Gramatikoarekin (Teodosio). Lana ez da guztiz originala, biografiaren zati handi bat Stefan Prvoven\u010dani-k bildutako biografiatik hartua delako. Haren heren bat hartu zuen bere Saint Savaren Bizitzatik, eta laudorio lerro batzuk hartu zituen Hilarion metropolitan Errusiako Vladimir printzeari egindako laudoriotik \u00a0.\nSavaren beste biografoetako bat Teodosije Hilandarac da . Milutin eta Stefan De\u010danskiren erregealdietan sortu zuen eta Simeon Mirra eta Sava Santuaren kultua zabaltzeko lan egin zuen. Sava deunaren bizitza idatzi zuen Domentianoren txantiloiaren arabera. Bere lanak balio historiografikoa ere badu. Domentianen bizitza baino soilago eta bibliako motibo gutxiagorekin idatzita dago. Sava deunaren bizitzaz gain, Teodosiren lanik garrantzitsuena Korisko San Pedroren bizitza da . Erdi Aroko serbiar literaturako pieza artistikoki arrakastatsuena da. Literatur historialari batzuek eleberritzat hartzen dute obra hau, eta Teodosi lehen eleberrigile serbiartzat hartzen da \u00a0.\nGarai honetako idazle esanguratsuen artean Danilo II.a artzapezpikua dago. Danilo \" Serbiar Erregeen eta Artzapezpikuen Bizitzak \" (Carostavnik) izeneko sei bizitzaren egilea da (Jelena erreginaren, Dragutin erregearen, Milutin erregearen, Arsenio I.a artzapezpikuaren, Joanikis eta Eustazio I.arena) . Gutxienez lau idazle aritu ziren literatur lan honen sorreran. Radoslav erregetik hasi eta 1335era arte serbiar agintarien biografiak eta Arseniotik Jefremeraino serbiar artzapezpikuen biografiak biltzen ditu . 1335etik 1375era bitarteko aldia geroago deskribatu eta Daniloren oinordeko anonimoak txertatu zuen\nMeatzaritza.\nErdi Aroan Serbiako Erresuma hartzen zuten eremuetan erromatarrek erauzten zuten minerala . Serbiarrek, Balkanetako penintsulara emigratu ondoren, burdinaren prozesatzeko teknika baino ez zuten ezagutzen. mendearen erdialdera arte, Serbia nekazaritza herrialdea zen. Uro\u0161 erregearen lehen urteetan, alemaniar meatzariak, saxoiak , Serbian kokatu ziren . Ezezaguna da haien immigrazioaren arrazoia, baita urte zehatza ere. Zalantzarik gabe, 1254 baino lehen finkatu ziren, Dubrovnikeko biztanleei emandako Uro\u0161 erregearen foru batean aipatzen direnean. Saxoien immigrazioaren arrazoiaren inguruan bi hipotesi posible daude: lehenengoa mongoliarren presiopean emigratu zutela, eta bigarrena, Uro\u0161 erregeak berak gonbidatuta etorri zirela, elkarren arteko interes ekonomikoek erakarrita. Brskovon finkatu ziren lehenikTaran, gaur egungo Kola\u0161inetik gertu. Dragutinek gaztelu bat izan zuen han bere erregealdian. Saxoiak ere Rudnik mendian kokatu ziren. Saxoiek berekin ekarri zuten metal ez-ferrikoak (zilarra, beruna, kobrea) prozesatzeko teknika, ordura arte serbiarrentzat ezezaguna zena. Sasimak autonomia bermatua zuen, eta hori printze hautatu baten, gorte independenteen eta erlijio askatasunaren existentzian islatu zen. Printzeak bere kapilaurako, zigilurako eta beste agintariekin korrespondentziarako eskubideak zituen. Zenbait betebehar judizial zituen. Saxoietako gorte independenteak printzeak buru zituen 12 hiritarrek osatutako kontseilua (purgara) osatzen zuten. Printzearen gorteko duintasunaren seinale zilarrezko makila zen. Serbiako lehen elizbarrutiko erromatar katolikoa Brskoven erregistratu zen. Santa Mariari eskainitako tenplu bat ere bazuen. Brskovo Kotorko gotzaingo erromatar katolikoaren jurisdikziopean zegoen. 1276az geroztik zilarrezko dinarrak sortzen dira Brskoven. Zilarrezko veneziar txanponen imitazioa irudikatzen zuten. Dirua faltsutzeagatik, Dante Alighieribere \" Divine Comedy \" lanean , infernuko bederatzigarren zirkuluan kokatu zuen Milutin. Saxoniako hirietan atzerritarren artean ugarienak Dubrovnik-eko jendea ziren. Kotorarrak eta veneziarrak ere baziren"}
{"id": "1100829", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100829", "title": "Minamatako Merkurioaren Konbentzioa", "text": ""}
{"id": "1100830", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100830", "title": "Merkurioaren Minamatako Konbentzioa", "text": ""}
{"id": "1100831", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100831", "title": "Belarri berde", "text": "Belarri berdea (\"Panellus serotinus\") \"Mycenaceae \" familiako onddo espezie bat da. Ez da jangarria. Haragi larrukara samarra du.\nSinonimoak: \"Pleurotus serotinus\", \"Hohenbuehelia serotina\", \"Panus serotinus\"\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 8 cm bitarteko diametrokoa, zirkuluerdi formakoa edo giltzurrun itxurakoa, ganbila, ertza oso biribildua, oliba-berde kolorekoa, berde-botila kolorekoa edo berde-okre antzeko kolorekoa, ertz horiarekin. Azal tomentoduna gaztetan, ondoren glabroa, likatsua eguraldi hezearekin.\nOrriak: Meheak eta oso estu, dekurrenteak; arbeletxeko kolorekoa, gero marroi-horixka.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Ezkatatsua, lodia, alboan, kapelaren ondoan loditua, inkurbatua, horixka kolorekoa.\nHaragia: Lodia, zertxobait larrukara.\nEtimologia: \"Serotinus\" epitetoa latinetik dator, berandu esan nahi duen \"serotinus\" hitzetik. Berandu garatzen dela.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\nKapelaren berde-oliba ilun koloreak, orrien tindu arbeletxeko koloreak eta ezkataz estalitako oinak, ia nahastezina bihurtzen dute. \"Pleurotus ostreatus\" delakoaren antz pixka bat badu.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, hostozabalen enborretan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Kanada, Ameriketako Estatu Batuak, Errusia, Japonia."}
{"id": "1100834", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100834", "title": "Tephrocybe anthracophila", "text": "Tephrocybe anthracophila \"Lyophyllaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du balio gastronomikorik.\nSinonimoak: \"Lyophyllum anthracophilum\", \"Lyophyllum sphaerosporum\".\nDeskribapena.\nKapela: 1 eta 3 cm bitarteko diametrokoa, ganbila, higrofanoa, ertza ildaskatua denbora hezean, oso haragi gutxi du. Arre-beltzaxka kolorekoa, argiagoa eta grisaxkagoa hezetasuna galtzean.\nOrriak: Zuri-grisaxka kolorekoak; oinarekin bat egite aldakorrekoak, itsatsiak edo dekurrente samarrak ager daitezke.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Kapelaren kolore berekoa edo zertxobait argiagoa; pruinaduna eta zurixka goialdean, fistulosoa, ez da hauskorra.\nHaragia: Gutxi eta irinaren usain eta zaporearekin.\nEtimologia: \"Tephrocybe\" terminoa grekotik dator, errauts, esan nahi duen \"tefr\u00f3s\" hitzetik eta orri, esan nahi duen \"phyll\u00f3n\" hitzetik. \"Anthracophila\" epitetoa ere grekotik dator, ikatza, esan nahi duen \"ntrakos\" hitzetik eta lagun, maitale, esan nahi duen \"philos\" hitzetik. Erretako lekuetan hazten delako.\nJangarritasuna.\nEz du sukalderako balio.\nNahasketa arriskua.\nHabitat bera eta irin usaina duten \"Tephrocybe\" hauekin: \"Tephrocybe ambusta\" delakoarekin, honek erdian titi txiki bat du, \"Tephrocybe atrata\" espeziearekin, hau zertxobait likatsua da. Azterketa mikroskopikoa egin gabe zailak dira bereizteko.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, erretako lekuetan eta su hondarretan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Kanada, Ameriketako Estatu Batuak, Japonia."}
{"id": "1100850", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100850", "title": "Bassaricyon medius", "text": "Bassaricyon medius Procyonidae familiako ugaztun haragijale espezie bat da. Bere habitata Panaman aurki daiteke, eta Kolonbia zein Ekuadorko mendebaldeko lur baxuetan.\nDeskribapena.\nGorputzaren luzera gutxi gora behera 38 zentimetrokoa izaten da, eta isatsarena 44 cm; bataz beste, 1 kg pisatzen dute. Ile kolore arrea du, eta sabelaldea horia da.\nHabitata.\nBaso tropikal hezearen zuhaitzen goiko aldea nahiago du bizitzeko, eta oso gutxitan ikusten da lurrean. Lur beroetan bizi da, itsas mailatik 1.800 metroko altueraraino.\nTaxonomia.\nEspezie hau Choc\u00f3ko (Kolonbia) hainbat espezimenetan oinarrituta deskribatu zuen Thomasek 1909an, baina ondoren \"Bassaricyon alleni medius\" azpiespezie gisa izendatu zuten. Hala ere, \"Bassaricyon\"en hainbat espezieren arteko konparazio morfologiko zehatzak egin eta haren DNA aztertu ondoren, \"B. medius\" espezie gisa berretsi da, gutxienez bi azpiespezierekin:\nAitzitik, hasieran \"B. medius siecatus\" gisa deskribatutako azpiespeziea, Kolonbiako ekialdean aurkitutakoa, benetan \"Bassaricyon alleni\" (\"B. alleni siecatu\"s) espeziekoa da."}
{"id": "1100853", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100853", "title": "Museo Virtual de la Mujer Combatiente", "text": "Museo Virtual de la Mujer Combatiente (MVMC) Espainiako Gerra Zibilean parte hartu zuen 3.400 emakume borrokalariei buruzko gune historiko, bisual eta hezigarria eskaintzen duen plataforma bizia da.\nProiektua.\nMuseoa 1936an Espainiako Estatu Kolpearen aurka matxinatu ziren emakumeei buruzko ikerketa eta dokumentazio proiektu baten ondorioa da eta Gerra Zibilaren urteak hartzen ditu kontuan, hau da, 1936tik 1939ra.\nProiektua Gonzalo Berger eta T\u00e0nia Ball\u00f3 Colell-en zuzendaritzapean garatu da eta M\u00f3nica Jato eta Alison Ribeiro de Menezes ikertzaileen laguntza izan du ere. Horrez gain, Emakumeen Institutuaren, Memoria Demokratikoaren Estatu Idazkaritzaren eta Rosa Luxenburgo Fundazioaren babesa izan du.\nEmakume borrokalariak.\nGerran maila sozial, adin eta ideologia anitzetako emakumeek hartu zuten parte, besteak beste, anarkista, komunista, sozialista eta errepublikanoenak ziren. Geografikoki, biztanle gehien zituzten hirietatik zetozen (Madril, Bartzelona). Emakumeak militarizatu ondoren, ofizial edo ofizialorde mailara iritsi ziren. Izan ere, bost komisario, bi komandante, hamahiru kapitain, hogeita sei teniente, lau alferez, sei sarjentu eta lau kabo izan zirela onartzen da.\nEuskal milizianoak.\nIkerketak Euskal Autonomia Erkidegoko 240 emakume eta Nafarroako beste 11 emakume dokumentatu ditu. Horietako batzuk ezagunak dira, Kasilda Hern\u00e1ez adibide, beste batzuk ordea ahanzturan geratu dira, hala nola, Crescencia Almeida Erro, Mercedes L\u00f3pez Cotarelo, Pilar Valles Vicu\u00f1a, Gavina Viana Viana, Aurora Arnaiz, Francisca Romana Halzuet eta Higinia Luz Ayestaran. \nFuntsak.\nMuseoak espainiako artxiboetatik zein nazioartekoetatik lortzen ditu funtsak, baita erkidego, probintzietako edo udal artxiboetatik, eta senideen edo pribatuak diren artxiboetatik. Horiei esker, Espainia osoko 3.400 emakume borrokalari baino gehiago dokumentatu ahal izan dira, datuak modu kolektiboan eta indibidualean aztertuz. Horri esker, gerran izandako esperientziak eta emakume borrokalari bakoitzaren biografiak berreraiki ahal izan dira."}
{"id": "1100854", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100854", "title": "Jamal Musiala", "text": "Jamal Musiala (Berlin, Alemania, 2003ko otsailaren 26a -) Alemaniako futbolaria da, Bundesligako Bayern Munich taldean eta Alemaniako selekzioan jokatzen duena. \"Bambi\" ezizenaz ezaguna da Musiala bere lehen mailako dotoreziagatik, eta munduko erasotzailerikonenetakotzat hartzen da.\nJamal Musiala\nAlemanian jaio zen aita nigeriarra eta ama alemaniarra, eta zazpi urte zituenetik Ingalaterran hazi zen. Musialak Alemania eta Ingalaterra ordezkatu zituen gazte mailan, eta, azkenean, Alemaniako selekzio nazionalarekiko leialtasuna hitzeman zuen 2021eko otsailean jokatu beharreko hurrengo partidetarako, 2020ko UEFA Eurokopan eta 2022ko FIFAko Munduko Kopan albokoa ordezkatuz.\nBizitza goiztiarra.\nMusiala Stuttgarten jaio zen, Alemanian, Yoruba aita britainiar-nigeriarra eta ama poloniarra. Zazpi urte bete arte bizi izan zen Fuldan, familiarekin Ingalaterrara joan baino lehen, eta han geratu zen haurtzaro osoan. New Maldeneko Corpus Christi eskolan ikasi zuen. Bigarren mailako ikasketak egitera Croydongo Whitgift Schoolera joan zen. Chelseako akademian egon zen bere haurtzaroko azken urteetan.\nKlubeko karrera.\n2019 \u2013 20[.\n2019ko uztailean, 16 urte zituela, Musialak Chelsea utzi zuen Bundesligako Bayern Munich klubean sartzeko. 2020ko ekainaren 3an, Musialak bere debuta egin zuen profesionaletan, Bayern Munich II.aren ordezko gisa agertuz 3 \u2013 2 garaipenetan Preuklinen M\u00fcnsterren aurka 3. Ligan. 2020ko ekainaren 20an, Bundesligako debuta egin zuen SC Freiburgen aurka, eta jokalari gazteena bihurtu zen Bayern Municheko partidarako.\n2020 \u2013 21.\nLehen taldearen aurrerapena 2020ko irailaren 18an, Musialak Bundesligako bere lehen gola sartu zuen Schalkeri 8 \u2013 0 irabazita, Bayerneko atezain gazteena izateko, 17 urte eta 205 egun zituela, Roque Santa Cruzen aurreko marka hautsiz, 18 urte eta 12 egun zituela. Azaroaren 3an, Musialak Txapeldunen Ligako bere debuta egin zuen Thomas M\u00fcllerren ordez, Red Bull Salzburgen aurka, 6 \u2013 2 urte bitarteko garaipenarekin. Abenduaren 1ean, Musialak Txapeldunen Ligako lehen partida jokatu zuen, 2021eko otsailaren 1ean, Atleticoren aurkako lehen partidan.\n2021 \u2013 22.\n2021eko abuztuaren 25ean, Musialak denboraldiko lehen bi golak egin zituen 12 \u2013 0 DFB Pokalek Bremer SV taldeari lortutako garaipenean. Hiru egun geroago, denboraldiko bere lehen Bundesligako gola sartu zuen Hertha BSCri 5 \u2013 0 irabazita . 2021eko abenduaren 8an, Musialak denboraldiko bere lehen Txapeldunen Ligako garaipena lortu zuen Bartzelonari 3 \u2013 0 irabazita, 2022ko apirilaren 23an, Musicaren aurkako erasoan. .\nNazioarteko lasterka.\nMusiala, bere aitaren bidez Nigerian ere jokatzeko gai zena, Ingalaterra eta Alemaniaren ordezkari izan zen gazteen artean.\nGazteria.\nMusiala Inglaterrako selekzioarekin\n2020ko azaroan, Musiala 21 urtez azpiko Ingalaterrara deitu zuten lehen aldiz, 21 urtez azpiko Europako UEFA Txapelketako sailkatze partidetarako. 2020ko azaroaren 17an, Molineuxeko estadioan, Andorrako 21 urtez azpiko taldearen aurka 3 \u2013 1 garaipenean egin zuen debuta ordezko gisa 2020ko azaroaren 13an. Bere 21 urtez azpiko lehen gola sartu zuen Albaniari 5 \u2013 0 irabaztean, Molineuxeko estadioan, Ingalaterrako futbol selekzioaren ordezkari izateko. Bere erabakia onartzen dugu eta onena opa diogu bere kirol ibilbiderako. \"Musialak lehenago adierazi zuen erosoago sentitzen zela Ingalaterrarentzat jokatzen gaztetan Alemaniarentzat baino, Chelseako futbolari gisa hazi baitzen beste jokalari ingeles batzuekin batera, eta Alemaniarako, berriz, ez zuen beste jokalaririk ezagutzen.\nSeniorra.\n2021eko otsailaren 24an, Musialak jakinarazi zuen bere jaioterriko nazioa, Alemania, ordezkatzea erabaki zuela nazioarteko partida guztietarako. Ondoren, 2021eko martxoan FIFAren 2022ko Munduko Kopako kanporaketetarako lehen deialdia jaso zuen, 2021eko martxoaren 25ean debuta eginez, 79. minutuko ordezko gisa, Islandiaren aurkako 3 \u2013 0 garaipen batean.\nEuro 2020.\n2021eko maiatzaren 19an, Musiala hautatu zuten UEFAko 2020ko Eurokoparako. 2021eko ekainaren 23an, Alemaniako jokalari gazteena bihurtu zen, txapelketa garrantzitsu batean Hungariarekin 2020ko Eurokopan 2 \u2013 2 berdinketa lortu baitzituen, 18 urte eta 117 egunekin. Partidan zehar, Musialak Leon Goretzka azken berdinkatzailea jarri zuen, Alemania 16 partidetara bidali zuena. Hori egitean, laudorioak jaso zituen munduko puntista eta zaleengandik.\n2022ko Munduko Koparako sailkapena.\n2021eko urriaren 11n, Musialak bere lehen gola sartu zuen Ipar Mazedoniari 4 \u2013 0 irabazita 2022ko Munduko Kopako sailkapenean, eta bigarren jokalari gazteena bihurtu zen Alemaniarentzat, 18 urte eta 227 egunekin, soilik Marius Hillerren atzetik, 17 urte eta 241 egunekin, 1910ean.\n2022ko Munduko Kopa.\n2022ko azaroaren 10ean, Musialak 2022ko FIFAko Munduko Txapelketarako deia jaso zuen Qatarren. [48] Azaroaren 23an. Munduko Kopako debuta egin zuen Japoniaren aurka, 1958tik lehiaketan parte hartu zuen lehen nerabe alemaniarra izateko, eta Alemaniako laugarren jokalari gazteena, 19 urte eta 270 egun zituena, Munduko Kopako partehartze guztietan, Karl-Heinz Schnellinger, Leopold Neumer eta Edmund Yokoko Lehen eta Bigarren Mundu Kopako bigarren finalaurrekoetan izan zen.\nJoko estiloa.\nJokalari moldakorra den aldetik, Musialak hegaletan eta zelai erdiko posizio guztietan jokatzen du. [52] Hansi Flick-ek dioenez, FC Bayern Munichen Musiala debutatu baitzuen, \"Begi eta sentimendu handia du espazio egokiak aukeratzeko. Konfiantza handia du baloiarekin, eta ondo joka dezake lerro artean.\nOhoreak.\nBayern Munich.\nBundesliga: 2019 \u2013 20, 2020 \u2013 21, 2021 \u2013 22 DFL-Supercup: 2020, 2021, 2022\n 2020 -\nFIFA Club Munduko Kopa: 2020\nBanakakoa.\nIFFHS Men 's Youth (U20) World Team: 2021\nBundesliga Hilabete hasiberria: 2021eko apirila kicker Bundesliga Denboraldiko taldea: 2021 \u2013 22\nUrteko jokalari nazional alemaniarra: 2022"}
{"id": "1100855", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100855", "title": "Pizza napolitar", "text": "Pizza napolitarra, masa samur eta mehea baina ertz altuak dituena da eta pizza borobilaren sukalde napolitarraren berezko bertsioa da. \"Pizza napoletana\" terminoa, bere garrantzi historiko edo erregionalagatik, \"pizza tonda\" (\u00abpizza borobila\u00bb) hitzaren sinonimo gisa erabiltzen da zenbait gunetan. \"Pizza napoletana\" \"verace artigianale\" (benetako artisau-pizza napolitarra) izena du, eta Italiako nekazaritzako elikagaien produktu tradizionala da.\nJatorria.\nNapolitanako pizzari buruzko lehen erreferentziak 1715etik 1725era bitartekoak dira. Vincenzo Corradok, XVIII. mendearen erdialdean, Napoli hiriko elikadura-ohiturei buruzko tratatu baliotsu bat idatzi zuen, non jendeak pizza eta makarroiak tomatearekin gordetzeko ohitura zuela ikusi zuen. Produktu horien konbinazioak eta iruzkinek hasiera eman zioten, izan ere, Napoliren ospe gastronomikoari, eta Corradori gastronomiaren historian paper garrantzitsua egotzi zioten. Ohar horiek adierazten dute pizza napolitarraren jaioteguna, tomatearekin egindako masa-disko fina.\nLehen pizzeriak XIX. mendean agertu ziren Napolin, eta XX. mendearen erdialdera arte hiri horretako fenomeno esklusiboa ziren.\nDeskribapena eta lanketa.\nPizza napolitarraren berezitasuna, batez ere, bere oinarriari zor zaio. Ogi-masa samur eta elastikoarekin prestatu behar da (koiperik gabe), eskuz luzatuta, ertzak ukitu gabe, eta egosten den bitartean 1 edo 2 cm-ko ertz tipikoa (\"cornicioni\") osatuko dute. Erdian, berriz, masak 3 mm-ko altuera izango du. Labe oso bero batetik azkar pasatzeak heze eta leun utzi behar du, ez gehiegi egosita.\nSukaldaritza napolitarraren tradiziorik zorrotzenean bi aukera baino ez daude saltsarentzat:\nBatzuek diote tomatea San Marzanokoa izan behar dela.\nAldaerak.\nNahiz eta tradizionalki aurreko bi aldaerak bakarrik kontuan hartu (Margarita eta marinela), osagai ezberdinekin egiten diren beste mota asko daude. Ezin dira zenbatu pixkanaka asmatu diren pizza-barietate pizzeria bakoitzak bere irizpidearen arabera jokatzen baitu, baina pizza-aldaerarik arruntenetako batzuk honako hauek dira:\nAzken urteotan Nap-en egin dira ezagun pizzeria ia guztietan, pizza zuria esnegainarekin, gaztarekin, urdaiazpikoarekin eta artoarekin, askotan mimosa deitua, eta pizza zuria esnegainarekin, gaztarekin, urdaiazpikoarekin eta perretxikoekin, sukaldariarena deitzen dena.\nEgostea.\n\u00abPizza Napolitana\u00bb marka lortzeko nazioarteko arauak definitzeko baldintzen pleguaren arabera, egur-labean egin behar da egosketa, 485 \u00b0C inguruan, 90 segundu inguruan.\nTresna tipikoak.\nOlioa isurtzeko, pizzaioloak agliara erabiltzen dira tradizioz. Kobrezko ontzi bat dago, moko luze eta estu batekin beltzaranduta, olio fin eta jarraituzko hari bat isuri ahal izateko.\nPizza labean sartu eta maneiatzeko, helduleku luzeko bi pala erabiltzen dira. Bata handiagoa da, karratua, bertan pizza gordina jartzen da eta labean sartzen da, eskumuturreko kolpe azkar batekin erretiratuz. Pala hori zurezkoa izan ohi zen, baina higiene-arrazoiengatik aluminiozko bertsio batek ordezkatu du duela gutxi. Beste pala txikiago bat, biribila eta burdinazkoa, pizza labe barruan biratzeko erabiltzen da, alde guztietatik uniformeki egos dadin.\nLegeria eta aitorpena.\n\"Verace pizza napoletana artigianale\" delakoaren elaborazioa eta osagaiak UNI 10791:98 arauan definitzen dira, \"Associazione Verace Pizza Napoletanak\" prestatua. 1984az geroztik, benetako pizza napolitarra sustatzen du artisauak, eta UNI 10791:98 arauaren eta Pizza Napoletana STG markaren (Pizza Napolitana ETG ') baldintza-agiriaren sustatzailea da.\n2004an hasi zen \u00abPizza Napolitana\u00bb Espezialitate Tradizional Bermatua (ETG) marka lortzeko prozesua.. Marka hori eduki ahal izateko, pizzak prest egon behar du agindutako osagai eta metodoekin. Bereziki, makinaz egin daitekeen eragiketa bakarra masa prestatzea da. Masa eskuz moztu eta manipulatu behar da oinarria lortzeko.\n2008ko otsailaren 14an, araua Europar Batasuneko Aldizkari Ofizialean argitaratu zen, eta 2010eko otsailaren 4an, ofizialki. EUko Espezialitate Tradizional Bermatua izendatu zen.\n2017an, UNESCOk pizza napolitarra eta hura prestatzeko artea Giza Ondare Immaterialaren zati izendatu zituen.\nPizza \"libretto\" erara.\nNapolin pizza jateko modu tradizional bat miniatura (\"mignon\") bertsioak kalean jateko erostea da. Kasu honetan, pizza lautan tolestuta dator paper orri baten gainean. Pizza tolesteko modu horri \"libretto\" (libretan) edo \"portafoglio\" esaten zaio. Gaur egun pizzeria gutxi daude pizzak horrela saltzen jarraitzen dutenak, ia soilik hirigune historikoan kokatuz eta Margarita eta pizza frijitua (\"calzone\") bakarrik salduz."}
{"id": "1100856", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100856", "title": "Carl Vaugoin", "text": "Carl Vaugoin (Viena, 1873ko uztailaren 8a - Krems an der Donau, 1949ko ekainaren 10a) austriar politikaria izan zen. Austriako kantzilerra izan zen 1930eko irailaren 30etik abenduaren 4ra.\nAustriako Alderdi Sozialdemokratako kidea izan zen eta Defentsa ministro kargua bete zuen hamabost gobernutan 1921etik 1933ra. Austriako kantzilerorde izan zen 1929tik 1930era, eta bi hilabetez kantziler 1930ean."}
{"id": "1100857", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100857", "title": "Arku kapaz", "text": "Arku kapaza, geometrian, zirkulu baten barruan inskribatutako angelua da, bi korda zirkunferentzia bateko puntu batean gurutzatzen direnean eratzen dena. Honela ere definitu daiteke: zirkuluaren puntu batean bi puntuz azpiratuta sortutako angelua.\nModu baliokidean, angelu inskribatua zirkuluaren bi kordek definitzen dute, azken puntua partekatzen dutenak.\nInskribatutako angeluaren teoremak angelu inskribatuaren neurria eta arku bera azpiratzen duen erdiko angeluarena erlazionatzen ditu.\nInskribatutako angeluaren teorema 20. Proposizio gisa agertzen da Euklidesen \"Elementuak\".\nTeorema.\nAzalpena.\nInskribatutako angeluen teoremak dio zirkulu batean inskribatutako angelu bat zirkuluaren gainean arku bera azpiratzen duen erdiko angeluaren erdia dela. Beraz, angelua ez da aldatzen erpina zirkuluaren posizio ezberdinetara mugitzen den heinean.\nFroga.\nAngelu inskribatuak non akorde bat diametro bat den:.\nIzan bedi zirkulu baten erdigunea, diagraman bezala. Aukeratu zirkuluaren bi puntu, eta deitu V eta A. Vo lerroa marraztu eta Oo pasa, V. puntuaren aurrez aurre dagoen B puntuko zirkulua gurutzatzeko moduan.\nMarraztu OA linea. BOA angelua erdiko angelua da. OV eta OA lerroak zirkuluaren erradioak dira, beraz, luzera berdinak dituzte. Beraz, VOA triangelua isoszeleak dira, eta, beraz, BVA angelua (inskribatutako angelua) eta VAO angelua berdinak dira;\nBOA eta AOV angeluak 180\u00b0 dira, VB lerroa O-tik igarotzen baita. Beraz, AOV angeluak 180\u00b0 neurtzen du. Eskolioa.\nGauza jakina da triangeluaren hiru angeluek 180\u00ba osatzen dutela, eta VOA triangeluaren hiru angeluak hauek direla:\nTherefore,\nSubtract\nfrom both sides,\nnon erdiko angelua AB arku subtenentea den eta AB arku subtenentea den.\nZirkuluaren erdigunea barruan duten angeluak erdigunetik angelura:.\nO puntua duen zirkulu batean, aukeratu hiru puntu V, C eta D zirkuluan. Marraztu VC eta VD lerroak: DVC angelua inskribatutako angelu bat da. Orain VO lerroa marraztu eta O puntua luzatu, zirkulua E puntuan gurutzatzeko. DVC angeluak DC arkua azpiratzen du zirkuluaren gainean.\nDemagun arku honek E puntua barne hartzen duela. E puntua V. puntuaren guztiz kontrakoa da. DVE eta EVC angeluak ere inskribatuta daude, baina bi angeluek zirkuluaren erditik pasatzen den alde bat dute, eta, beraz, aurreko 1. Zatitik datorren teorema aplika dakieke.\nBeraz,\nOrduan utzi,\nBeraz,\nMarraztu OC eta OD lerroak. DOC angelua erdiko angelua da, baina DOE eta EOC angeluak ere bai, eta\nZirkuluaren erdigunea kanpoaldean duten angeluak:.\nAurreko kasua zabal daiteke, baldin eta inskribatutako angeluaren neurria bi angelu inskribatuen arteko aldea bada, froga honen lehen zatian aipatu bezala.\nO puntua duen zirkulu batean, aukeratu hiru puntu V, C eta D zirkuluan. Marraztu VC eta VD lerroak: DVC angelua inskribatutako angelu bat da. Orain VO lerroa marraztu eta O puntua luzatu, zirkulua E puntuan gurutzatzeko. DVC angeluak DC arkua azpiratzen du zirkuluaren gainean. Demagun arku honek ez duela E puntua bere baitan hartzen. E puntua V. puntuaren guztiz kontrakoa da. EVD eta EVC angeluak ere inskribatuta daude, baina bi angeluek zirkuluaren erditik pasatzen den alde bat dute, eta, beraz, aurreko 1. Zatitik datorren teorema aplika dakieke.\nKorolarioa.\nAntzeko argumentu batez, akorde baten eta bere elkarguneetako batean tangente-lerroaren arteko angelua akordeak azpiraturiko erdiko angeluaren erdia da. Ikusi, gainera, Tangente zirkuluetarako lerroak.\nAplikazioak.\nInskribatutako angeluen teorema planoaren oinarrizko geometria euklidearraren froga askotan erabiltzen da. Teoremaren kasu berezi bat Talesen teorema da, diametro batek azpiratutako angelua beti 90\u00ba-koa dela dioena, hau da, angelu zuzena. Teoremaren ondorioz, lauki ziklikoen angelu kontrajarriak 180 gradukoak dira; alderantziz, hau egia den edozein lauki zirkulu batean inskriba daiteke. Beste adibide bat bezala, inskribatutako angeluen teorema puntu batek zirkuluarekiko duen ahalmenarekin zerikusia duten zenbait teoremaren oinarria da. Gainera, bi akorde zirkuluan gurutzatzen direnean, piezen luzeraren produktuak berdinak direla frogatzeko aukera ematen du.\nAngeluen teoremak elipseentzat, hiperbolentzat eta parabolentzat.\nElipse, hiperbolas eta parabolentzat ere badaude inskribatutako angeluen teoremak. Funtsezko aldeak angelu baten neurriak dira. (Angelua bi lerro gurutzatzailetzat hartzen da).\nElipse.\nHiperbola.\nParabola."}
{"id": "1100864", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100864", "title": "Abesti", "text": ""}
{"id": "1100866", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100866", "title": "Jamal musiala", "text": ""}
{"id": "1100867", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100867", "title": "Lyophyllum anthracophilum", "text": ""}
{"id": "1100868", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100868", "title": "Pizza napolitana", "text": ""}
{"id": "1100869", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100869", "title": "Panellus serotinus", "text": ""}
{"id": "1100870", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100870", "title": "Napolitar pizza", "text": ""}
{"id": "1100882", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100882", "title": "David Chipperfield", "text": "David Alan Chipperfield (Londres, 1953ko abenduaren 18a) ingeles arkitektoa da.\n1976an Londresko Kingston School of Arts-en graduatu zen eta ondoren Architecture Association-en arkitektura ikasi zuen. David Chipperfield Architects izeneko arkitektura-estudioa sortu aurretik, Douglas Stephenen, Norman Fosterren eta Richard Rogersen estudioetan lan egin zuen. Londres, Paris, Tokio eta New Yorkeko denden barnealdeak diseinatzen hasi zen. Bere diseinuen arrakastaren ondoren, enkarguak jaso zituen Japonian, eta gero Londresen eta Alemanian. 1997an bere lanik garrantzitsuenetako bat hasi zen, Neues Museuma Berlinen berreraikitzen. 2011ra arte bere obra gehienak Europa Kontinentalean zeuden, baina urte horretan Londresen enkargu garrantzitsuak jaso zituen. Ordutik aurrera, proiektuak egin zituen Estatu Batuetan eta munduko beste leku batzuetan.\nEraikinak ez dira estilo jakin batekoak, nahiz eta batzuetan Norman Foster, Zaha Hadid eta Santiago Calatravaren lanen estilo kargatuaren aurkako erreakzioa izan.\nChipperfield arkitektura irakaslea izan da Europan eta Estatu Batuetan eta 2023an Pritzker Saria irabazi zuen."}
{"id": "1100884", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100884", "title": "Germain Derycke", "text": "Germain Derycke, (Bellegem, 1929ko urriaren 2a - Kortrijk, 1978ko urtarrilaren 13a), txirrindulari belgikarra izan zen. Egun bakarreko lasterketetan aditua, txirrindularitzako bost monumentuetatik, lau irabazi zituen: Milan-San Remo, Paris-Roubaix, Lieja-Bastogne-Lieja eta Flandriako Tourra.\n1959an, 29 urterekin, bere kirol-ibilbidearen gailurrean zegoela, auto-istripu larri bat izan zuen eta, tamalez, ez zuen berriro ere goi mailan aritzeko aukerarik. Horren ondorioz, 1961eko denboraldiaren amaieran, txirrindularitza utzi behar izan zuen\n48 urte besterik ez zituelarik, Germain Derycke ustekabean hil zen etxean, aneurisma baten ondorioz."}
{"id": "1100888", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100888", "title": "BBC Music Magazine", "text": "BBC Music Magazine hilabetekari britainiarra da, eta musika klasikoa du ardatz nagusi.\nHistoria.\n1992ko irailean argitaratzen hasi zen, BBC Worldwide, BBCren filial komertzialaren eskutik, Warner Music Enterprisesekin batera. 2012tik Immediate Media Company da editorea.\n1993tik aldizkariak AEBetako edizio bat du. EdukietanBBC Radio 3 irratiaren materialak argitaratzen dira nagusiki, musika klasikoarekin lotuak, baina jazz eta world music. atalak ere badaude. Aldizkaria audio CD batekin banatzen da, askotan BBC kateak eginiko lan luzeen grabaketak. 37.530 aletako tirada du, eta irabaziak BBCra itzultzen dira. Artikuluen gaiak anitzak dira, hala nola zuzendari famatuei buruz edo XXI. mendeko musika klasikoaren joerak. Besteak beste, Andrea Gonzalez Caballero gitarra jole euskalduna ere aipatua izan da bertan.\nBBC Music Magazineren aurreko editoreen artean Helen Wallace eta Oliver Condy daude. 2022ko urtarriletik editorea Charlotte Smith da."}
{"id": "1100891", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100891", "title": "Andrea Gonz\u00e1lez Caballero", "text": "Andrea Gonz\u00e1lez Caballero (Eibar, 1992) gitarra klasiko jolea da, hainbat txapelketa internazional irabazi ostean ospea lortu duen artista, eta BBC Music Magazine aldizkari britainiarrak aipatu izan du nazioarteko gitarra jole gazterik onenetako bezala.\nFormakuntza.\nGonz\u00e1lez Caballero txikitatik ezagutu ditu gitarrak etxean, bere ama (Ana Caballero), gitarra irakaslea baitzen Eibarko Andres Egiguren Musika Eskolan. 6 urterekin aitonak bere tamainako gitarra txikia oparitu zion, eta orduantxe hasi zituen bere ikasketa formalak. Bere lehen kontzertua 8 urterekin eman zuen. Amaren irakaspenez gain, 12 urtera arte Bienvenido Rodr\u00edguez eta Carmen Becerra irakasleekin eskolak hartu zituen.\n2010 urtean D\u00fcsseldorfeko (Alemania) Robert Schumann kontserbatorioan ikasten hasi zen; han Joaqu\u00edn Clerch irakaslearekin eskolak hartu zituen; ikasketa hauek 2016ean amaitu zituen. 2013 urtean, Klagenfurteko (Austria) Musika Eskolan sartu zen, Erasmus beka batekin; han Marco Tamayorekin ikasi zuen. Ostean, Baltimoreko (AEB) John Hopkins Unibertsitateko Peabody Institutuan ikasi du, Manuel Barrueco irakaslearekin.\n2020 urteean, Miamira (AEB) aldatu zen Musika Interpretazio Doktoregoa egiteko.\nIkasketetan zehar, Gonzalez Caballerok hainbat instituzioren laguntza jaso du: Alexander von Humboldt fundazioa, DAAD (Elkartruke Akademikorako Zerbitzu Alemaniarra), AIE (Sociedad de Artistas Int\u00e9rpretes o Ejecutantes de Espa\u00f1a), Gipuzkoako Foru Aldundia, Eibarko Udala.\nMusika jarduna.\nGonz\u00e1lez Caballeroren interpretazioan, kritikoek bere eskuineko eskuaren abilezia goraipatu dute, jarduera arin eta trebea ahalbidetzen diona. Aitortzen duenez, bere jotzeko moduan Joaquin Clerch maisuaren eragin handia gordetzen du. Oro har, egunean 4 bat ordu entseatzen saiatzen da.\nBere musika ibilbidean aipa daitezkeen gertakariak:\nInterpretazioaz gain, musikari gazteei emaniko saio magistraletan ere aritzen da. Azken urteetan, informazio eta komunikazio teknologiek musika zabaltzeko ematen dituzten aukera berriak esploratzeari ekin dio.\nSariak.\nJasotako sarien artean, besteak beste:"}
{"id": "1100897", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100897", "title": "Rana Plazako eraikinaren erorketa (2013)", "text": "Rana Plazako eraikinaren erorketa izugarrizko tragedia izan zen Bangladesheko Daka hirian, 2013ko apirilaren 24an. Hildako kopurua kontuan izanda, munduko istripu industrialik larriena izan da, Bhopaleko (India) 1984ko ezbeharraren atzetik. Biktima gehienak emakumeak eta haurrak izan ziren; haurrak eraikin bertan zegoen haurtzaindegian zeuden. Ehungintza industrian izandako istripu handiena izan zen.\nOndorioak.\nBangladeshen Rana Plazako eraikina erori zenean 1.127 langile hil eta 2.500 zauritu ziren, ia denak emakume jostunak. Daca hiriburuan izan zen ezbeharra, eta bezperan, eraikinean pitzadurak aurkitu eta salatu bazituzten ere, nagusiek ez zuten neurririk hartu. Eraikinak ezegonkorrak ziren, eta irteerak blokatuta egon ohi ziren lapurretak saihestu asmoz. Hainbat marka ezagunentzat produzitzen zuten lantegiok: Inditex, El Corte Ingl\u00e9s, Mango, Alcampo, Primark, Wal-Mart, GAP edo Benetton dira horietako batzuk.\nEraikinean arropa fabrikak, banku bat, apartamentuak eta hainbat denda zeuden. Eraikinean pitzadurak aurkitu eta berehala beheko solairuetako dendak eta bankua itxi egin ziren. Eraikinaren jabeek, ordea, ez zituzten kontuan hartu aurreko egunean pitzadurak agertu ondoren eraikina ez erabiltzeko oharrak. Jantzigintzako langileei hurrengo egunean itzultzeko agindu zitzaien, eta eraikina goizeko ordu puntan erori zen.\nErorketaren kausak.\nHauek izan ziren hondamendia ekarri zuten arrazoi zuzenak:\nProtestak.\n2013ko apirilaren 25an, Bangladesh osoko ehunka milaka langile protestan atera ziren bezperako Rana Plazako sarraskia salatzera. Samina izugarria zen, ia 1.200 langile hil eta 2.500 zauritu ziren, mundu osoan jantziak salduz aberasten ari ziren ugazaben ardura faltagatik. Errepideak blokeatu, Poliziarekin borroka egin eta denda eta lantegien aurka egin zuten, bai eta ehungintzako ugazaben egoitzaren aurka ere.\nInputatuak.\n2013an Bangladesheko Ustelkeriaren aurkako Batzordeak 17 pertsona, enpresariak eta funtzionario munizipalak, inputatu zituen Rana Plaza eraikinaren erorketa izan zela eta. Dacako Rana Plazaren eraikuntzan, araudia bete ez izana leporatu diete inputatuei. Inputatuen zerrendan, ehungintza tailerretako funtzionarioak eta jabeak zeuden, baina ez zen ageri Rana Plaza eraikinaren jabea, Sohel Rana. Iturri judizialen arabera, Ranaren gurasoak ageri ziren eraikinaren jabe gisa paperetan, eta haiek izan ziren inputatuak. Batzordearen arabera, agintari munizipalek eraikinean solairu berriak eraikitzeko baimena eman zuten, horretarako eskumenik ez zuten arren.\nNazioarteko konpromezua.\nEtorkizunean horrelako istripurik berriz ez gertatzeko, 2021ean marka askok Nazioarteko Akordioa sinatu zuten. Gaur egun, Bangladeshen hornitzen diren 171 markek sinatu dute akordio hau, moda azkarreko erraldoiak barne, hala nola H &amp; M, Inditex eta Fast Retailing (UNIQLO). Hala ere, oraindik akordioa sinatu ez duten hainbat enpresa daude: Levi's, Decathlon, Amazon eta Ikea, besteak beste. Programari atxikitzeari eta hura ordaintzeari uko egiterakoan, baina programa honek hobetzen dituen fabriketan hornitzen jarraitu dutenez, Levi \u2018s eta IKEA beste marka horien ahaleginez baliatzen ari dira."}
{"id": "1100898", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100898", "title": "Esloveniarren, Kroaziarren eta Serbiarren estatua", "text": ""}
{"id": "1100899", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100899", "title": "State of Slovenes, Croats and Serbs", "text": ""}
{"id": "1100900", "revid": "1028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100900", "title": "Pestiziden eragina osasunean", "text": ""}
{"id": "1100906", "revid": "9319953", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100906", "title": "Abraham Aguilar", "text": "Abraham Aguilar bikoizketa aktore eta bikoizketa zuzendari espainiarra da, Futuramako Bender edo The Simpsonseko Krusty bikoizteagatik ezaguna da. Pertsonaia horiez gain, ezaguna da urteetan zehar egin dituen paper ugariengatik.\nBiografia.\nBikoizketan haritu baino leheen..\nAbraham Aguilar 1964ko maiatzaren 31n jaio zen, Ciudad Realen. Bere gurasoak institutuetako irakasleak ziren.18 urterekin Madrilera joan zen farmazia eta eskubide ikastera. Abrahamek berak baieztatu du ez zuela bi lasterketetako bat ere amaitu. Abraham karrera laurdenean zegoenean, Jose Luis Garciren irratsaio bat entzun nuen irratian, Hector Cantoya Apadema izeneko elkarte baten bikoizketa ikastaro bati buruz hitz egiten. Hau izan zen Abrahamen lehen esperientzia bikoizketarekin. Abrahamek telefonoz galdetu zion amari ea 300.000 pezeta eman ziezazkiokeen ikastarorako. Bere hitzetan, ama hamar segundo isilik geratu zen eta galdetu nion: \"hori da egin nahi duzuna?\". Abrahamek ordaindu zionean, amak esan zion egun batean dirua bidaltzen ziola. Abraham ikasle bezala sartu zen ikastaroan eta bere arabera: \"horregatik nago gaur hemen\".\nBikoizketan lehenengo urteetan..\n1988an eman zioten Abrahami bere lehen paper profesionala, baina Abrahamek berak onartu du ez dela paperaz gogoratzen. Gogoratzen duen lehen papera loro pirata batena da, \"La patrulla galactica\" seriean. Une horretatik aurrera, bere paperak handituz joan ziren, bikoizketako aktore handienetako bat izan arte.\nPaper ospetzuenak/ahotz habituala.\nAktoreak.\n-Rob Schneider\n-Naveen Andrews\n-Eric Stonestreet\n-John Stamos\nPertsonaia fiktizioak.\n-Krusty pailazoa (The Simpsons)\n-Lenny (The Simpsons)\n-Mr. Garrison (South Park)\n-Sayid (Lost)\n-Cameron (Modern Family)\n-Stitch (Lilo and Stitch)\nCameron (Modern Family)\n-Dr Doofenshmirtz (Phineas and Pherb)\n-Mod Gideon (The Mandalorian)\n-Bender (Futurama)\n-Katu kapelduna (Katu kapelduna)\n-Broadway en G\u00e1rgolas (Heroi motologikoak)\n-Goldar (Power Rangers)\n-Lew Zealand (The Muppets)\nEta ako, asko gehiago\u2026\nBitxikeriak.\n- Bere paperik gogokoena Benderrena da.\n- Nahiago du pertsonaiak marrazki bizidunetan bikoiztu.\n- Berak uste du pertsonaien ahotsek ingelesezko jatorrizkoak bezalakoak izan behar dutela, bestela ez du gogoratzen jarri zion ahotsa. Horregatik dio gaur egun ez lituzkeela egingo garai bateko ahotsarekin bikoiztu zituen pertsonaia batzuk.\n- Mutu geratu zan District 9 filmean aktore bati ahotsa jartzean.\n- Erraza zaio arabe, ingleses eta frantzeses azentua jartzea.\n- Hasieran, Bender bikoizten zuenean, ahoa itsatsita hitz egiten zuen.\n- Nahiago du ahotsa jarri zuzendu baino.\n- Inoiz ez doa ahotsa jarrita.\n- Eduardo Moreno bikoizketa aktorea da bere aholkularia.\n- Ez zaio gustatzen pederastei ahotsa ematea.\n- Oso anekdota bitxia du. Futurama Benderren kapitulu batean soka ahul batean zegoen, eta Abrahamek PPren ereserkia inprobisatu zuen eszenaren arrisku-egoera horretan. Lankideen txantxa bat izan zen (bikoizketako aktoreak une horretan bikoizten) eta ez zuen mezu politikorik. Bitxia bada ere, jatorrizko eszenan Bender estatubatuar ereserkia jotzen ari zen."}
{"id": "1100907", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100907", "title": "Durvillaea antarctica", "text": "Durvillaea antarctica, Cochayuyo, cachiyuyo, cochaguasca, cochahuasca edo colloy ere deitua, iodo ugariko alga arre jangarria da, Antartika azpiko itsasoetan bizi dena, Txilen, Zeelanda Berrian eta Hego Ozeano Atlantikoan.\nDeskribapena.\nAlga handi bat da, 15 metroko luzera izan dezakeena. Bere filoideak (\"hostoak\"), kolore arre berdexkakoak dira itsasoan daudenean eta arre gorrizta lehortu ondoren. Sendotasun haragitsua dute eta barrualdea abaraska-egitura (panal-egitura) bat da, olatuen erasoari eusteko erresistentzia handia ematen diena. Bere kauloidea (\"zurtoina\") zirkularra da eta ez du airez betetako espaziorik. Bere kolorea berde argia da eta metro bat luzekoa da lehen filoidea jaio arte. Disko basala edo errizoidea oso egitura indartsua da, eta harkaitzei atxikitzen zaie hausturaren eremuan; izan ere, olatuen etengabeko kolpeari eusteko gai izan behar du, substratutik askatu gabe.\nErabilerak.\nAlga hau komunitate indigena amerikarren elikadura-baliabideetako bat izan da mendeetan, eta gaur egun Txileko gastronomiaren parte da. Txilen kostaldetik atera eta pakete batzuetan lehortu dute. Pisu txikia zutenez, herrialdearen barruan trukatzen zituzten paketeak. Txileko plater askok erabiltzen dute alga hori; gisatuak (ohikoena cochayuyo charkicana da), entsaladak, pastelak eta zopak, eta \"cochayuyo marmelada\" egiteko erabiltzen dute. Hala ere, azken urtetan kontsumoa murriztu egin da.\nAlga hori duten elikagaiei efektu antieskrofulosoak, digestiboak eta tonikoak esleiten zaizkie.\nIraganean, hortzak garatzen ari ziren umetxoek haginka egin ziezaioten erabiltzen zen. Era berean, maputxeek kolore arre oso iluna lortzen zuten zurtoinetatik beren oihalak tindatzeko.\nGaur egun, bada cochayuyo gel bat, fase esperimentalean dagoena, landareen haziak lur txiroak kolonizatzeko substratu nutritibo gisa balio duena eta bideak eraiki ondoren agerian geratzen den lurpean larrea hazteko erabili dena."}
{"id": "1100913", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100913", "title": "El Castillar", "text": "El Castillar herrixka protohistorikoa izen bereko muinoan dago, Mendabian. Hainbat indusketa arkeologiko egin zizkioten 1970 eta 1980ko hamarkadetan, eta, ondorioz, Brontze Aroaren eta Burdin Aroaren arteko kultura-sekuentzia interesgarri bat argitara eman zuten.\nGaur egun, garatzen ari den proiektu arkeologiko baten eta diziplina anitzeko zaharberritze-proiektu baten parte da.\nNafarroako ondare arkeologikoari buruzko legeek babesten dute aztarnategia: 62/1994 Foru Agindua, 1994ko martxoaren 2koa (1994ko martxoaren 28ko NAOn argitaratua).\nKronologia.\n1970eko hamarkadako lehen indusketa arkeologikoetan, Brontze Aroaren eta Burdinaren Lehen Aroaren arteko aztarna kulturalak aurkitu zituzten.\nAzken kanpainetan, 14Cko datazioak egin dituzte. Hauen arabera, herriaren azken okupazio-mailak k.a. VI. mendearen bigarren erdiko datazio absolutuak ematen dituzte. Herrixkako maila zaharrenen datazioa oraindik aztertzen ari dira.\nAztarnategiaren ingurunea.\n3.000 m\u00b2-tik gorako azalera duen bere gailurretik, eremuaren ikuspegi zabala dago. Herrixkan harresi arrastorik aurkitu ez den arren, hegoaldeko eta ekialdeko hegalak oso malkartsuak dira, eta babes nahikoa eskaintzen dute. Ipar-ekialdeko alboei dagokienez, lubakiak identifikatu dira, ziurrenik artifizialak, eta herrixkako defentsen parte izan daitezke.\nGaur egungo egoeran ez bezala, garaiko ur-iturriak ugariak ziren, eta, beraz, fauna eta flora ere oso desberdinak izan ziren gaur egungoekin alderatuta. Eremua pinu, hurritz, gorosti eta almeza basoz inguratuta zegoen, baina, azkenaldiko mailetan, soroen mesedetan eremua basogabetzetzen hasi zen. \nHorrez gain, inguruneak eskaintzen zizkien beste baliabide batzuk ere baliatzen zituzten, hala nola buztina zeramika egiteko, edo inguruko ibai-terrazetako harriak, etxebizitzak eraikitzeko.\nHerrixka.\nHerrixkak hainbat okupazio-maila ditu, Brontze Aroan sortu zenetik Burdin Aroan utzi zuten arte.\nGehien aztertutako okupazio-maila Burdin Aroko azkena da, eta k.a. VI. mendearen bigarren erdian hustu zuten. Azken herrixka hau elkarri atxikitako etxebizitzez osatuta zegoen, harrizko zimenduekin eta karezko estalduradun adobezko hormekin eraikiak. Gutxi gorabehera, 27 m2 ditu ekialdeko sektorean, eta 15 m2 inguru mendebaldekoan. Etxebizitzen barruko estalduretan kolore laranja, gorri eta beltzeko pigmentuen arrastoak ageri dira, baina oraingoz ez da dekorazio-patroi zehatzik aurkitu. Herrixkaren ekialdean, gutxienez 4 laberen aztarnak aurkitu zituzten, ziur aski zeramika ekoizteko erabiliak. 1980ko hamarkadatik 2017ko arkeologia-lanei berrekitera arte aztarnategiak izan zuen babes eskasak labe horiek kolapsatzea ahalbidetu zuen, aire zabalean eta horren ondoriozko hondatze-faktoreen eraginpean egotearen ondorioz. 2020an horietako bat berreraiki zuten, zegoen tokian, eta etorkizuneko kanpainetan gehiago egitea planteatu zuten.\nOkupazio-maila horren azpitik, gutxienez beste lau etxebizitza-mailaren aztarnak aurkitu dira, eta badirudi espazioaren egituraketa oso antzekoa dela. Kultura materialaren aztarnek zein eraikuntza-egiturek homogeneotasun formala dute.\nAzken okupazio-maila, datazio erlatiboen arabera, Azken Brontzeari dagokiona, oso gutxi aztertu da, eta oraingoz ezin izan da datazio absolutu zehatzik lortu.\nIndusketak.\nHerria 1970eko hamarkadan aurkitu zuten \u00c1ngel Elvira eta Mar\u00eda In\u00e9s Sainz mendabiarrek, eta 1972an lehen indusketa-kanpaina abiatu zuten, Rafael Garc\u00eda Serranok zuzenduta. Aztarnategira egindako lehen hurbilketa izan zen. Aztarnategiaren potentzia estratigrafikoa zehazteko, 3,5 metroko prospekzio-kata egin zuten. 1977an, Amparo Castiellak kanpaina sistematiko batzuk hasi zituen, 1982ra arte iraun zutenak. Indusketa horietan, gaur egun ezagutzen dugun planoa lortu zen, bai hego-ekialdeko sektorekoa, bai hego-mendebaldeko sektorekoa, eta muinoaren erdialdea induskatu gabe geratu zen. Indusketak amaitu ondoren, 1985ean harrizko egiturak finkatu zituzten. 1991. urtean, aztarnategian berriro lan egiteari ekin zioten, Brontze Aroko mailetan sakontzeko helburuarekin.\n2017an, Mendabiako Udalak El Castillar zaharberritzeko, balioztatzeko eta zabaltzeko proiektu bat hasi zuen. Proiektu hori gaur egun ere garatzen ari da, diziplina anitzeko talde baten zuzendaritzapean eta nazioko zein nazioarteko boluntarioen laguntzarekin."}
{"id": "1100915", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100915", "title": "Guillermo Calabrese", "text": "Guillermo Miguel Calabrese (Buenos Aires, 1961eko urriaren 5a - Buenos Aires, 2023ko apirilaren 21a) argentinar sukaldaria eta telebista-aurkezlea izan zen. Buenos Aireseko La Salle ikastetxean ikasi zuen. Carlos \"Gato\" Dumas irakaslearekin batera \"Gato Dumas Colegio de Gastronom\u00eda\" sukaldaritza ikastetxea sortu zuen, eta zuzendari akademiko nagusia izan zen. \"Cocineros argentinos\" programaren gidari izan zelako ezaguna zen. \"Qu\u00e9 ma\u00f1ana!\" programako gidari gisa ari zen lanean. . \nBiografia.\nSiziliar sustraiak zituen familia batean jaioa, Guillermo Calabrese medikuntza ikaslea zen, harik eta hogeita bost urte zituela Gato Dumasengana jo zuen bere ikasle izateko eskatzeko. Bere jatetxe bateko sukaldean garbitzaile gisa hasi eta hiru urte besterik ez zirenean sukaldari buru izatera iritsi zen. \nJatetxe ugari sortu eta telebistako programetan parte hartu ondoren, 1998an, Gato Dumasekin batera, Gato Dumas Gastronomia Eskola sortu zuen.\ntelebistan.\n2010etik 2019ra \"Cocineros Argentinos\" programa gidatu zuen. \n2022az geroztik \"Qu\u00e9 ma\u00f1ana!\" programa zuzentzeaz arduratu zen., Ariel Rodr\u00edguez Palacios ordezkatuz .\nHeriotza.\n2023ko apirilaren 21eko egunsentian hil zen Buenos Aires hiriko Fern\u00e1ndez Ospitalean, bertara urgentziaz eraman zuten, bere etxean geldialdi kardiorespiratorioa izan ostean. "}
{"id": "1100918", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100918", "title": "Alo\u00f1ako igoera", "text": "Alo\u00f1ako igoera O\u00f1atin jokatzen den mendi lasterketa da. 2005ean izan zuen lehenengo ekitaldia.\nHistoria eta ibilbidea.\nHasiera batean Alo\u00f1ara igo eta jeistea zen helburua eta 15'5 kilometrotako luzera zuen. 2014tik aurrera ibilbidea mendi lasterketetara estandarizatu zen ia 23 km luzera hartu zuelarik. O\u00f1atitik atera eta Alo\u00f1a igo ondoren Akatz, Eskista eta Artzanburu (1.365m) igaro eta O\u00f1atin amaitzen da.\n2020ko ekitaldia ez zen jokatu COVID-19 pandemiaren erruz."}
{"id": "1100919", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100919", "title": "Alo\u00f1ako Igoera", "text": ""}
{"id": "1100922", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100922", "title": "Akeo", "text": "Akeo honakoa izan daiteke:"}
{"id": "1100923", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100923", "title": "Longarreko hipogeoa", "text": "Longarreko hipogeoa monumentu megalitikoa da, egungo Vianako udal-mugartean kokatua, Neolitoaren amaieran (k.a. III. milurtekoaren erdialdea) edo Kalkolitoaren hasieran eraikia. Bertan giza aztarnak, harrizko tresnak eta nekazaritzaren jardunaren testigantzak aurkitu zituzten. Luis Arazuri Izquierdo vianarrak 1985ean aurkitu zuen. Arkeologia-indusketen hiru kanpaina egin zituzten (1991, 1992 eta 1993) eta 1994an zaharberritu zuten, Javier Armendariz Martijak eta Susana Irigaray Sotok zuzenduta.\nKokapena.\nVianan dago, hiri horretatik Araserako errepidean, ezkerretara dagoen desbideratze batean, ondo seinaleztatutako bide bat hartzen da, eta 4,6 kilometro egin ondoren hipogeora eramaten du.\nBojeen gainaren hegoaldeko aurpegian dago, 750 imgm-ra. Haren kokapenak erakusten du eraikitzaileek ikusgarritasuna eman nahi ziotela, lurraldea menderatu nahi zutela, ikuspegia Ebroko haranera iristen baita, eta, gainera, herritik gertu kokatu zuten.\nEgitura.\nHipogeorako sarbidea hegoaldera begira dagoen korridore batek osatzen du. Korridore hori harri bertikalek (ortostatoek) mugatzen dute, lau alde bakoitzean. Ganbararako sarrera lauza bertikal batek zehazten zuen. Lauza horretan, berrogeita hamar zentimetro inguruko diametroko irekidura biribil bat egin zuten, kanpoaldeko lurperatzea harrizko edo egurrezko itxitura baten bidez isolatzeko eta, horrela, piztiek bertan utzitako gorpuak ez irensteko. Lauza horretatik behealdea baino ez da kontserbatu, hau da, pieza osoaren herena.\nKamerak 4,6 metro karratuko azalera eta 1,5 metroko altuera ditu. Buztin hutsean zulatuta dago, lurra lur zapalduzkoa da, hormak hareharrizko aparailu irregular batez estalita daude, txikiak dira, lehorrean daude, karehorik gabe, eta burualdeak forma zirkularra du. Ezaugarri hauek guztiek monumentu bitxia eta bakarra bilakatzen dute, ez soilik Euskal Herrian, Longarrekoa, Kantabriar erlaitz osoko hipogeo bakarra baita\nEstalkia zarpail landutako hareharrizko bi harlauza handik osatzen dute, inguruan azaleratzen diren arroketatik datozenek; guztira, ia zazpi tona pisatzen dute; sarreratik gertuen dagoena erdibitu egin zen eta hipogeoa lurperatu egin zen, eta horrek kontserbatu egin zuen.\nBere tipologiagatik, Longarren hipogeoa Extremadurako, Andaluziako eta Algarveko monumentu megalitikoekin lotu izan da, nahiz eta horiek modernoagoak diruditen.\nMultzoa 1989an aurkitu zuten, 1991tik aurrera induskatu zuten, eta hiru urte geroago ingurua zaharberritu eta egokitu zuten bisitetarako.\nEhorzketa kolektiboa.\nBarruan, berrogei urte baino gutxiagoko 114 hilotzak (gizonak, emakumeak eta haurrak) aurkitu zituzten. Hipogeoa erdigune zuen hileta-erritual baten arabera, gorpuak hemen 130 urtez utzi zituzten, k.a. 2630 eta k.a. 2500 artean hain zuzen ere. Gorpuak ganberan utzi zituzten, fetu-posizioan, eta, horretarako, gorputz-adarrak sokaz lotu zituzten, hil eta gutxira.\nSilexezko 31 gezi aurkitu dira, eta horietako lau hezurretan sartuta daude: aurpegian, bizkarrezurrean, sorbaldan (hiru kasu horietan zauri hilgarriak eragingo lituzkete), eta laugarren aldian gezia saihets-hezur batean agertu zen, zauria orbaindu egin zela adierazten duen seinale batean. Hondakin horiek guztiak gizonezkoenak dira, eta garai hartan indarkeria egon zela adierazten dute, taldearen barruan edo beste komunitate batekin izandako liskarren ondorioz.\nKultura neolitikoa.\nHipogeoaren inguruko biztanleek nekazaritza egiten zutela egiaztatu da, zehazki gramineoak landatzen zituztela; ildo horretan, lauzak eta silex-hostoak aurkitu dituzten, eta horiek, kasuren batean, segan erabiltzeak eragindako higadura erakusten dute; horrek guztiak ez luke eragotziko aldi berean ekonomia harraparia, ehizakoa, arrantzakoa eta basa-fruituak biltzekoa egitea.\nAurkitutako hatua urria da, beti harrizkoa eta inolaz ere metalezkoa, eskuz egindako zeramikazko edalontzi baten hondarrez gain. Deigarria da etxeko gauzarik eta apaingarririk ez izatea. Ez da lan-tekniketan edo kultura-ohituretan aldaketarik edo bilakaerarik ikusi hipogeoa ehorzketa kolektiborako leku gisa erabili zen denboran.\nMonumentu megalitiko honen azterketa arkeologikoa erradiokarbono bidezko datazioari, giza hondarren analisi antropologiko eta patologikoari, polen fosilari eta bertan aurkitutako harrizko hatua erabili izanaren aztarnei buruzko beste batzuekin osatu da.\nMegalitismo.\nLongarreko hipogeoa kontinentearen mendebaldeko kostaldean hedatzen den megalitismoaren fenomeno europarrean sartzen da. Nafarroan kultura megalitikoa indar bereziz errotzen da iparraldeko mendietan, non seiehun trikuharri, hirurehun harrespil eta ehun bat iruinharri inguru zerrendatu dituzte.\nLongarreko hipogeoaren espazioan, geroago, erromatar herrixka bat ezarri zen; XII. mendean, bere parrokia izan zuen populazio baten berri dugu. 1219an, Antso VII.aren erabakiz, inguruko beste herri batzuekin batera, Vianan sartu zen. XIV. mendearen amaieran hustu zen, eskualde honetan Nafarroako eta Gaztelako Erresumak aurrez aurre jarri zituzten mugako gerrak zirela eta."}
{"id": "1100924", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100924", "title": "Longarreko hipogeo", "text": ""}
{"id": "1100925", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100925", "title": "Choly Berreteaga", "text": "Mar\u00eda Esther Bra\u00f1eiro (Larouco ; 1927ko urriaren 9a - Buenos Aires ; 2018ko abenduaren 26a), Choly Berreteaga izenez ezaguna, argentinar sukaldari profesionala, telebista-aurkezlea eta idazlea izan zen.\nBiografia.\nBerreteaga Buenos Aires hirian jaio zen; Haurtzaroan Corrientes etorbidean, Almagro auzoan, Argentinako Buenos Airesen, kokatutako etxe handi batean bizi izan zen. Anai-arreba asko gazte hil ziren, eta bere aita ere hil zen 6 urte zituela. Denbora pixka bat geroago, 1940ko hamarkadaren amaieran, Castelar herrian kokatu zen, Buenos Aires probintziako Partido de Mor\u00f3n-en, arnas arazoak zituelako eta hiri hori bere gaixotasunari aurre egiteko egokitzat jotzen baitzuen. \nBigarren hezkuntzako ikasketak amaitu ostean, sukaldaritza ikasketak egitea erabaki zuen bi urtez. Irakasleak deitu zuen bere laguntzaile izateko eta zenbait alditan ordezkatzeko. Ezkondu eta gero, bere familian arazo ekonomiko batzuk zirela medio, piano eta frantses irakasle lan egitea erabaki zuen lehenik eta gero gastronomia irakastea, Mor\u00f3ngo Jos\u00e9 de San Mart\u00edn Jeneral Ikastetxe 17 eskolan funtzionatzen zuen gau eskola profesional batean, non. esperientzia lortu zuen. \n1955ean, euskal jatorriko \"Vasco\" Berreteagarekin ezkondu zen, eta harekin 1956an bikiak izan zituen Claudia Mar\u00eda eta Luis. Senarra 2010ean hil zen.\nKarrera.\n1963an, iloba Aliciak eskatuta, gutun bat bidali zion Blanca Cottari Buenos Airesko 13. kanalean emititzen zen \"Buenas tardes, mucho gusto\" programan parte hartzeko, \"Hoy colabora usted\" atalean, non. \"pizzonda\" bat prestatu zuen, urdaiazpiko, hirugiharra, oliba eta gaztaz betetako italiar ogi tipikoa. Lehen kolaborazio horrek izandako arrakastaren arabera, bi hilabete geroago programako aktoreen talde egonkorrean sartu zen. Petrona Carrizo de Gandulfo, zeinaren lagun mintsua zen, eta Alberto Cormillot medikuak ere parte hartu zuten, besteak beste, zuzenean emititutako zikloan.\nPrograma, audientzia-gailur handiekin, hainbat denboraldiz egon zen airean 1980ko hamarkadara arte. Bertan, hainbat arlotan irakatsi edo prestatzeko zerbait duten pertsonak, hala nola lorezaintza, joskintza, arkitektura, gastronomia, etab.\nDenbora luzez gozotegi baten arduraduna izan zen. Horrez gain, Argentinako zein atzerriko hotel, jatetxe eta gastronomia-enpresetako sukaldari lanetan aritu zen.\n1986an hasita, \"Util\u00edsima\" telebista programan lan egin zuen. 1996an hasita, Util\u00edsima Satelital kanala sortu zenean, programa propioa izaten hasi zen. Kanal horretan \"Cocina f\u00e1cil\" programan izan zuen hainbat denboralditan, seinalea saldu eta Fox Life izena jarri zioten arte. 2014an, jada Fox Life-n, berrogeita hamar urteko telebista karreraren ostean, bere agur telebista zikloa antolatu zuen: \"50 a\u00f1os con Choly\". \nCholy Berreteaga 50 sukaldaritza-liburu baino gehiagoren egilea da, enblematikoena \"Cocina f\u00e1cil para la mujer moderna\", 1976an argitaratua lehen aldiz, eta gero berrargitalpen anitz. \nHerritar ospetsua.\n2009ko abenduaren 22an, telebistan etenik gabeko 47 urteko ibilbidea egin ostean Partido de Mor\u00f3ngo hiritar ospetsu izendatu zuten."}
{"id": "1100926", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100926", "title": "K.a. III. milurteko", "text": ""}
{"id": "1100928", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100928", "title": "Akear (Homero)", "text": "Akearrak () Homeroko greziarrak kolektiboki izendatzeko erabilitako izenetako bat izan zen. Uste da terminoa hititako \"Ahhiyawa\" eta egiptoerako \"Ekwesh\" terminoetatik eratorri zela, Brontze Aroaren amaieran jada testuetan agertzen den hitza. Uste denez, aipamen honek Zibilizazio minoikoari, edo bere parteren bati, egiten dio erreferentzia. \nGarai hostirkoan, terminoa erabiltzeari utzi zitzaion greziarrak izendatzeko, eta batez ere Akaia eskualde historikoari buruz hitz egiteko hasi zen gordetzen, Peloponesoaren iparraldeko eskualdea. Bertako hiri estatuek, beranduago, Akaiar Liga sortu zuten, K.a. III. eta II. mendetan zehar garrantzitsua izan zena."}
{"id": "1100932", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100932", "title": "Chichita de Erquiaga", "text": "Chichita de Erquiaga (Huinca Renanc\u00f3, C\u00f3rdobako probintzia, Argentina; 1931) argentinar sukaldari ospetsua da.\nKarrera.\nSei urterekin, bere betiko bokazioa izango zena, sukaldaritza, ama konbidatzeko bizkotxo pila bat prestatzen ari zen bitartean aurkitu zuen.\nSukaldaritzarako berezko talentu baten jabea, Chichita Argentinako telebistako sukaldari ospetsua izan zen. Bera izan zen, pantaila txikiko beste sukaldari batzuek bezala, adibidez Do\u00f1a Petrona de Gandulfo edo Marta Ballina, sukaldaritza artisauaren munduan erreferentea, etxeetara iristen jakin zuena bere errezeta goxoenak transmititzen.\nPetrona Carrizo de Gandulfo andrearen oinordeko absolutua, bere ospea iritsi zitzaion 7 urtez \"Realidad\" albistegiari esker, 13. kanaleko eguerdietan. Juan Carlos P\u00e9rez Loizeauk eta Ram\u00f3n Andinok zuzendutako kazetaritza zikloan sukaldeko espazioa landu zuen. Aldi berean, hainbat urtez \"Buenas tardes, mucho gusto\" programan eta \"Nuevediario\" arrakastatsuan lan egin zuen.\nGainera, dozenaka sukaldaritza liburu argitaratu zituen bere errezeta ezagunenekin, belaunaldi osoei sukaldatzen irakatsi zietenak.\n1980ko hamarkadan Chichita eta Ram\u00f3n Andinoren arteko maitasun harreman posible baten zurrumurruak egon ziren, nahiz eta inoiz egiaztatu.\n1992an bere etxea irekitzea erabaki zuen, Montevideoko luxuzko lokal batean, non bere prestakinen gozamen guztiak aurki zitezkeen, bereziki pastelak eta tartak, barietate gozo eta gazietan.\n1993an pantaila txikian berriro agertu zen Goldstar mikrouhin-iragarki batekin. Aurretik beste iragarki batzuk egin zituen, esaterako, 1970eko hamarkadan Philips zuku-sorgailuarena. 1990eko hamarkadaren amaieran \"La casa de Chichita\" izeneko kable bidezko ziklo propioa izan zuen, hainbat urte iraun zuen ordu erdiko zikloa. Gaur egun, Brasilen bizi da eta bertan Acessora Alimentar enpresan aholkulari gastronomiko gisa lan egiten du."}
{"id": "1100933", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100933", "title": "Helikasa", "text": "Helikasa izaki bizidunentzako ezinbesteko prozesuetan parte hartzen duen funtsezko entzima da, DNAren erreplikazioan, transkripzioan, birkonbinazio genetikoan, DNAren konpontzean eta erribosomaren biogenesian hain zuzen ere. DNAren kateak banatzen ditu erreplikazio edo transkripzio burbuilak eratuz. Helikasen aniztasun handia existitzen da.\nAurkikuntza.\nHelikasa \"E. coli\" bakterioan aurkitu zen lehenengo, 1976. urtean eta \"DNA deskiribiltzen duen entzima\" gisa deskribatu zen. Aurreneko helikasa eukariotikoa 1978an aurkitu zen zitori lorean (\"Lilium sp\"). Giza zeluletako helikasa 1990. urtean isolatu zen aurrenekoz eta helikasa mitokondriala 1992an.\nFuntzionamendua.\nHelikasaren funtzioa DNAren kateak lotzen dituzten base nitrogenatuen arteko hidrogeno loturak haustea da, horrela kate biak banatu eta beharrezkoak diren entzimak erreplikazio edo transkripzio burbuilan sartu ahal izateko.\nAzken ikerketen arabera helikasek ez dute burbuila zabal dadin itxaroten, haiek ere aktiboki hartzen dute burbuilaren sorreran topoisomerasarekin batera. Burbuila batean mutur bakoitzean helikasa batek egiten du lan, burbuila gero eta handiagoa bihurtuz. Behin lanean hasita DNA kate bakoitzaren fosfodiester loturetan zehar joaten da aurrera eta hidrolasa motako entzima denez ATP edo GTP molekulek gordetako energia askatuz lortzen du hidrogeno loturak haustea.\nHelikasek \"in vivo\" hobeto lan egiten dute \"in vitro\" baino, burbuila zabalik mantentzen duten proteinek laguntzen baitiote zelula bizietan.\nHelikasa aniztasuna.\nHelikasa ugari existitzen dira. \"E. coli\" bakterioan esate baterako 14 aurkitu dira eta giza zeluletan 64 RNA helikasa eta 31 DNA helikasa ezberdin. Guztiek funtzio bera duten arren prozesu ezberdinen parte izateak eragiten du helikasen aniztasun hori.\nHelikasek oligomerizazio ezberdinak agertzen dituzte. Badira hexameroak (AdnB), dimeroak eta baita monomeroak ere."}
{"id": "1100937", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100937", "title": "Ingurumen arrazismo", "text": "Ingurumen-arrazakeria () ingurumen-bidegabekeri mota bat deskribatzeko erabiltzen den terminoa da. Arrazakeria horren oinarria da gutxiengo etniko jakin batzuek, politikoki zein ekonomikoki ahulagoek, kutsatzaileekiko esposizio neurrigabea jasaten dutela. Era berean, sarritan, baliabide natural jakin batzuetarako sarbidea ukatzen zaie, hala nola aire garbia, edateko ura eta bestelako onura ekologikoak. Bazterketaren beste ondorioa izan daiteke. Lantegi arriskutsuak, zabortegiak, hondakin arriskutsuak biltzeko garaian, baztertutako komunitateen lurretan jartzen dira.\nNazioartean, lehengaiak ustitzearekin ere lotuta dago, hau da, meatzaritza, petrolioaren erauzketa eta nekazaritza industrialaren inguruko ingurumen-kargak eta nekazaritza industriala herrialde pobreetan zein gutxiengo etnikoen lurretan kokatzen dira. Nazioarteko testuinguruan, ingurumen-bazterketak nazio industrializatuen eta Hego Globalaren arteko harreman ekologiko ahulak deskribatzen ditu. Ingurumen-arrazakeriaren barruan sartzen dira hondakin toxikoekiko esposizioa, uholdeak, baliabide naturalak eta industrialak erauzteak eragindako kutsadura, funtsezko ondasunik eza edo administrazioa baztertzea eta tokiko lurrei eta baliabide naturalei buruzko erabakiak hartzea.\nIngurumen arrazakeriaren erantzuna 1970eko eta 1980ko hamarkadetan zehar Estatu Batuetan eta, ondoren, mundu osoan garatu zen ingurumen justizia mugimenduan lagundu du.\nKontzeptuaren jatorria.\nBenjamin Chavis afroamerikar eskubide zibilen buruzagi batek \"ingurumen arrazakeria\" terminoa sortu zuen 1982an. \"Ingurumen politika egitean, arauak eta legeak betearaztea, kolore komunitateek hondakin toxikoak lortzeko nahita bideratutako arraza diskriminazioa\" izendatu zuen. instalazioak, pozoiak eta kutsatzaileak gure komunitateetan bizitza arriskuan jartzeko zigorra ofiziala, eta koloreko jendea ekologia mugimenduen gidaritzatik kanpo uztearen historia \u201d.\nIngurumen arrazakeriaren definizio integrala Robert Bullard-ek honela definitzen du: \"arrazan oinarritutako pertsona, talde edo komunitateak modu desberdinean eragiten edo desabantailatzen dituen (nahi edo nahi gabe) edozein politika, praktika edo zuzentarau\". Frogatu zuen haur afroamerikarrek Kaukasoko haurrek baino bost aldiz probabilitate handiagoa izan zutela berunarekin pozoitzeko. Gainera, urtean 50-60.000 dolar irabazten dituzten amerikar beltzak ere kutsatutako guneetan bizitzeko aukera handiagoa zuten beren kide zuriek 10,000 dolar baino. Erresuma Batuan, berriz, gobernuaren txosten batek zuritzen zuen haur beltz britainiarrek haur zuriek baino% 30 aire kutsadura handiagoarekin mehatxatzen dutela."}
{"id": "1100938", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100938", "title": "Antonio Gonzaga", "text": "Antonio Gonzaga ( 1875 Corrientes), El Negro Gonzaga izenez ere ezaguna, afroargentinar sukaldaria eta idazlea izan zen. XX. mendearen hasieran Buenos Airesko zirkulu aristokratikoetan arrakasta lortu ondoren, \" \"El cocinero pr\u00e1ctico argentino\"\" argitaratu zuen, Argentinan argitaratutako lehen sukaldaritza liburua eta Argentinako sukaldaritzaren lehen bilduma ezaguna.\nBiografia.\nCorrientesen jaioa, Gonzaga hirugarren belaunaldiko sukaldaria zen: bai bere aita, Horacio Luis, bai bere aitona, Luis Tom\u00e1s, sukaldaritzan aritzen ziren, eta Antonioren lehen irakasleak izan ziren. Geroago Buenos Airesera joan zen bizitzera. Lehenengo conventillos-en lan egin zuen, gautxoen sukaldaritzaren berezitasunak ezagutu zituen bertan. Geroago Argentinako Itsas Armadako zerbitzura sartuko zen, eta geroago Argentinako Nazioaren Kongresuan lanpostu bat lortu zuen, non sukaldari nagusi kargura iritsiko zelarik. Garai hartako eliteen eta \u00abgoi-gizartearen\u00bb berezko lekuetan ere, Kongresu Nazionalean esaterako, sukaldea eremu \u00abbeheko\u00bbtzat hartzen zen, eta, beraz, ez zen arraroa han beltzak lanean ikustea. \nTheodore Roosevelt AEBetako presidenteak 1913an Buenos Airesera egindako bisitan, Gonzaga izan zen bisitariak elikatzeko ardura zuen sukaldaria. 1916an Argentinako Independentziaren Mendeurreneko ospakizunak iritsi zirenean, Gonzagaren izena ezaguna zen jada Buenos Airesko zirkulu aristokratikoetan. \n1931n, Gonzagak \"El cocinero pr\u00e1ctico argentino\" argitaratu zuen, Argentinan argitaratutako lehen sukaldaritza liburua. Liburuak xehetasun handiz zehazten zituen 300 errezeta baino gehiago, gehien-gehienak Argentinako errezeta tradizionalak, baserritar eta gautxo sukaldaritzaren ohikoak. Hain zuzen ere, Gonzagak liburuaren zati handi bat errekia prestatzeko modu desberdinak zehazteari eskaini zion. Liburuaren ospea berehalakoa izan zen, Argentinara gas-sukaldearen etorrerak lagunduta. Gonzagaren ospea, ordea, beste sukaldari argentinar baten etorrerak gaindituko luke: Do\u00f1a Petrona, herrialdeko lehen telebistako sukaldaria. \nOndarea.\nGonzagak Argentinako sukaldaritza ezagunaren aldarrikapena Argentinan errekiaren ospearen arrazoi nagusietako bat da. \"El cocinero pr\u00e1ctico argentino\" argitaratu baino lehen arte, Buenos Aires eliteak ez zuen begi onez ikusten bere herrialdeko jatorrizko sukaldaritza, \"sofistikatuagotzat\" jotzen zuten sukaldaritza frantsesa hobetsiz. Bereziki, Gonzagaren errezetei egozten zaie bere liburuan txorizoa eta chunchullo bezalako barrukiak erabiltzea eta errekia prestatzeko urrats zehatzak. \nGonzagaren sustrai beltzek errekiaren jatorriari buruzko zenbait espekulazioa ere eragin zuten, nahiz eta horren inguruan adostasun historiografikorik ez dagoen. Bere liburuan, Gonzagak bere buruari \"kreole bat, herri honen semea\" esaten du. \nGonzagaren sukaldari ondarea bere ondorengoek jarraitu zuten. Antonioren iloba, Horacio Gonzaga, Mar del Platako Hotel Provincial eta Hotel Hermitageko sukaldari eta sukaldari burua izan zen. "}
{"id": "1100940", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100940", "title": "Jennifer Thomson", "text": "Jennifer Ann Thomson (Lurmutur Hiria, 1947ko ekainaren 16a) mikrobiologo hegoafrikarra da. 2004an Emakumezko Zientzilarien L'Or\u00e9al-UNESCO saria jaso zuen.\nBiografia.\nLurmutur Hiriko Unibertsitatean zoologia ikasketak egin ondoren Cambridgeko Unibertsitatean genetika graduondokoa atera eta Rhodesko Unibertsitatean mikrobiologia doktoretza egin zuen. Harvardeko Medikuntza Eskolan ere ibili zen eta ondoren Witwatersrand Unibertsitateko genetika mintegiko irakaslea, Johannesburgen, eta Lurmutur Hiriko mikrobiologia mintegiko burua izan zen.\nArtoak Afrikan badu virus endemiko bat eta harekiko erresistentea izango den artoaren garapenean egin du lan, bide batez lehortearekiko erresistentea ere izango dena. Gai honek bi aldiz eraman zuen Munduko Ekonomia Foroan hitzegitera eta Kofi Annanek gonbidaturik Nazio Batuen Erakundean ere izan zen.\n2016an \"Organization for Women in Science in the Developing World\" elkarteko presidente izendatu zuten Kuwaiten egindako bilkuran."}
{"id": "1100942", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100942", "title": "Dolli Irigoyen", "text": "Dolli Beatriz Irigoyen Fontaine (General Las Heras, Buenos Aires, 1951ko abenduaren 19a) argentinar sukaldaria, irakaslea eta enpresaburu gastronomikoa da. \nBiografia.\nBuenos Aireseko General Las Heras herrian jaioa, sukaldaritzarekin harremana familiaren sukaldean hasi zen txikitan. 24 urterekin bere jaioterrian hasi zuen lehen gozogintza negozioa, landa eskolan irakasle lanbidearekin uztartu zuen lana. Urte batzuk geroago, Las Heras elkarte sozialeko jatetxearen ardura hartzeko aukera jaso zuen, hau da bere hasiera arloan. \nEsperientzia horren ostean, Carrefourrek kontratatu zuen San Isidro sukurtsalean gozotegia eta pasta fabrika jartzeko. Bere herriaren eta Buenos Aires Metropolitarren artean bidaiatzea ekiditeko, Irigoyenek bere familiarekin Hiriburu Federalean finkatzea erabaki zuen, eta bertan sukaldaritza eskolak ematen hasi zen eta gero telebistan debuta egin zuen Canal 7- n eta geroago Util\u00edsima kable katean. \n1990eko hamarkadan, Dollik bere jatetxe negozioa zabaldu eta bi jatetxe ireki zituen Buenos Airesen. 1998ko abuztuan, Palermoko Buenos Aires auzoko Figueroa Alcorta y Tagle etorbideko jatetxea ixtea erabaki zuen, ireki zenetik 18 hilabetean 18 lapurreta jasan zituelako. Ekitaldi horien ostean, Irigoyenek El Gourmet kable bidezko katearen parte izateko gonbidapena jaso zuen, eta horrekin Latinoamerika osoan aintzatespena lortuko zuen. \nEra berean, Santa Clara de As\u00eds saria ere jaso zuen, eta bi urtez jarraian (2001-2002) Mart\u00edn Fierro saria jaso zuen Argentinako sukaldaritza kable programa onenaren kategorian. Nazioartean, Irigoyenek Urrezko Bokusearen buru izan zen bitan eta \"Acad\u00e9mie Culinaire de Franceko\" kidea da Latinoamerikako gastronomiari egindako ekarpenagatik. "}
{"id": "1100945", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100945", "title": "Santiago Belaustegigoitia", "text": "Santiago Belaustegigoitia Landaluze (Laudio, Araba, 1890eko uztailaren 24a - 1980) euskal futbolaria izan zen. Gerra zibilaren ondorioz Mexikon erbesteratu zen. Bere anaietako bat, Jose Maria Belaustegigoitia, Athletic Clubeko jokalari ospetsua izan zen."}
{"id": "1100947", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100947", "title": "Glukagoi (sendagaia)", "text": "Glukagoia sendagai eta hormona bat da. Sendagai moduan hainbat kalte tratatzeko erabiltzen da, haien artean, hipoglizemia beta blokeatzaileen gaindosia, kaltzio kanalen blokeatzaileen gaindosia eta anafilaxia pairatzen dutenak baina epinefrinaz ez direnak sendatzen. Glukagoia muskulu barneko, zain barruko edo larruazalpeko injekzio bidez txertatzen da. Gainera sudurraren bidez sartzen den bertsio bat erabili daiteke.\nKontrako ondorio ohikoenak oka egitea izaten da. Beste ondorio kaltegarri batzuk odoleko potasio maila baxua eta presio arterial baxua dira. Ez da gomendatzen feokromozitoma edo insulinoma duten pertsonentzat. Ez da aurkitu haurdunaldian erabiltzea kaltegarria denik. Glukagoia sendagai glukogenolitikoen familian dago. Haren lana gibelak glukogenoa apurtzea glukosan eragitea da. \nGlukagoia Estatu Batuetan medikuntzan erabiltzeko onartu zuten 1960an. Osasunaren Mundu Erakundearen Oinarrizko Sendagaien Zerrendan dago. Glukagoi hormonaren forma fabrikatu bat da. Bertsio generiko bat eskuragarri dago Estatu Batuetan 2020ko abendutik.\nErabilera medikoak.\nOdoleko azukre-maila baxua.\nGlukagoi injektagarri bat lehen sorospenenetako atal bat izan daiteke odoleko azukre gutxiko kasuetan, hots, pertsona konorterik gabe dagoenenan edo beste arrazoi batzuengatik glukosa ahotik edo zain barnetik hartu ezin duenean.\nGlukagoia muskulu barneko, zain barruko edo larruazalpeko injekzio bidez txertatzen da, eta berehala igotzen du odoleko glukosa maila. Forma injektagarria erabili ahal izateko, erabili baino lehen berreraiki behar da, eta horretarako diluitzaile esteril bat injektatu behar da glukagoi hautsa duen bide batean, hormona oso ezegonkorra baita disolbatzen denean. Egoera likidoan, glukagoiak zuntz amieloideoak sor ditzake, edo glukagoiaren peptido indibidualez osaturiko proteina-kate sendoki lotuak, eta behin glukagoia fibrilizatzen hasten denean, funtzionaltasuna galtzen du, gorputzak ezin baitu glukagoia forma horretan xurgatu ezta erabili ere.\nBerreratze prozesuak glukagoia erabiltzea zailagoa bihurtzen du, nahiz eta hainbat enpresa glukagoi hori erabilgarria bihurtuko duen produktu batzuk garatzen ari diren.\nBeta-blokeatzaileen gaindosia.\nEbidentzia anekdotikoek glukagoi dosi handiagoen onura iradokitzen dute beta blokeatzaileekin gaindosia tratatzerako orduan; ekintza mekanismo probablea miokardioan cAMPa handitzea da, bigarren mezulari \u03b2-adrenergikoaren sistema ekidinez.\nAnafilaxia.\nAnafilaxia duten eta beta blokeatzaileen eraginpean dauden pertsona batzuk epinefrinarekiko erresistenteak dira. Egoera honetan, zain-barnetik glukagoia txertatzea\u00a0 baliagarria izan daiteke pazienteen tentsio arterial baxua tratatzeko.\nTrabatutako elikadura-boloa.\nGlukagoiak esofagoaren esfinterra erlaxatzen du eta elikadura boloa hestegorrian trabatzen denean (steakhouse sindromea) erabil daiteke. Glukagoiaren eraginkortasunaren froga gutxi egin dira aplikazio honetarako. Glukagoiak goragalea eta okadak eragin ditzake, baina glukagoiaren segurtasuna kontuan hartuta, aukera onargarritzat jotzen da, beste tratamendu batzuk eratzeko orduan atzerapenik eragiten ez duen bitartean.\nKolangiopankreatografia atzerakoi endoskopikoa.\nGlukagoiak eragidako cAMParen handitzeak muskulu leun esplaknikoaren erlaxazioa eragiten du, duodenoaren kanulazioa ahalbidetuz kolesteroliopankreatografia endoskopiko atzerakoian (ERCP). \u00a0 \nAlbo ondorioak.\nGlukagoiak oso azkar eragiten du, albo efektu ohikoenen artean buruko mina eta goragalea daude.\nMedikamentuen arteko elkarrekintzak: Glukagoiak aho-bidezko antikoagulatzaileekin soilik interakzionatzen du, odoljarioa areagotuz.\nKontraindikazioak.\nGlukagoia klinikoki hipogluzemia mota ezberdinak tratatzeko erabili daitekeen arren,\u00a0 ez dago aholkatuta feokromozitoma duten pazienteengan, tumorea katekolaminak askatzera bultza baitezake, eta horrek tentsio arteriala bat-batean igotzea ekar baitezake. Era berean, glukagoia kontraindikatuta dago intsulinoma duten pazienteengan, bere efektu hipergluzemikoak intsulina askatzera bultza baitezake, hipogluzemia berriz ere izatera eramanez.\nMekanismoak.\nGlukagoia behin odolean sartuta gibelak hartuko du. Ondoren, glukagoia G proteina-errezeptoreari lotuko zaio, mintz plasmatikoan kokatzen dena. Errezeptorearen konformazio aldaketa emango da gero eta ondorioz, G proteina aktibatuko da. Proteina heterotrimeriko honek , eta azpiunitateak ditu. Proteina aktibatuak errezeptorearekin interakzionatzen duenean azpiunitateari lotutako GDPa GTP batez ordezkatzen da eta azpiunitatearen askapena eragiten du.\nAske geratutako azpiunitateak, alfa, erreakzio kateko hurrengo entzima espezifikoki aktibatzen du: adenilato ziklasa. Honek, adenosina monofosfato ziklikoa (cAMP) sintetisatzen du, zeinak proteina kinasa A aktibatzen duen. Ondoren, A kinasak fosforilasa kinasa aktibatuko du, eta honek glukogeno fosforilasa b fosforilatuko du. Ondorioz, forma aktiboa lortuko du azkenak, fosforilasa a deiturikoa. A fosforilasa glukosa-1-fosfatoa glukogeno polimeroetatik jariatzeaz arduratzen da.\nGainera, gibelean gertatzen den glukolisi eta glukoneogenesiaren koordinatuaren kontrola fructosa-2,3-bisfosfato entzimaren fosforilazio egoeraren arabera doituko da. Aurretik aipatutako A fosforilasa entzima aktiboak, fruktosa-2,6-bisfosfatasa eta fosfofruktokinasa-2 entzimen kate polipeptidiko bifuntzionalean dagoen serina bat fosforilatuko du. Erreakzio honen ondorioz, entzimak aktibatu eta inhibituko ditu, hurrenez hurren. Beraz, fruktosa-2,6-bisfotoak katalizatzen duen erreakzioa (fruktokinasa-1 entzimaren aktibatzaile potentea, glikolisiaren pausu erregulatzailea) erregulatuko da polipeptidoaren sintesia geldotuz, eta beraz, glikolisia inhibituz eta glukoneogenesiaren nagusitasuna ahalbidetuz. Prozesu guzti hau itzulgarria izango da glukagoi faltaren aurrean.\nGlukagoiaren bidezko PKAren estimulazioak, pirunato kinasa entzima glikolitikoa ere inaktibatuko du.\nHistoria.\n1920ko hamarkadan, Kimballek eta Murlinek estraktu pankreatikoak aztertu zituzten, eta propietate hipergluzemikoak zituen substantzia gehigarri bat aurkitu zuten. Glukagoia 1923an deskribatu zuten. Glukagoiaren aminoazidoen sekuentzia 50eko hamarkadaren amaieran deskribatu zen. Fisiologian eta gaixotasunean izan zuen eginkizunaren ezagutza osoagoa ez zen ezarri 70eko hamarkadara arte.\nSudur bidezko bertsio bat onartu zen Estatu Batuetan eta Kanadan erabiltzeko 2019an.\n2020ko abenduaren 10ean, Sendagaien Europako Agentziaren (EMA) Giza Erabilerarako Sendagaien Komiteak (CHMP) aldeko iritzia eman zuen, eta Ogluo sendagaia merkaturatzeko baimena ematea gomendatu zuen, diabetes mellitusean hipogluzemia larria tratatzeko. Sendagai honen eskatzailea Xeris Pharmaceutical Ireland Limited da. Europar Batasunaren erabilera medikorako onartu zen 2021eko otsailean."}
{"id": "1100951", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100951", "title": "C\u00e9sar G\u00e1lvez", "text": "C\u00e9sar Augusto G\u00e1lvez Espinar, futbolean C\u00e9sar G\u00e1lvez izenarekin ezaguna (Donostia, Gipuzkoa, ) gipuzkoar futbolari ohia da, atezain moduan aritzen zena. Erretiratu eta gero entrenatzaile bilakatu zen."}
{"id": "1100957", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100957", "title": "In\u00e9s Sant\u00e9 Riveira", "text": "\u00a0\nIn\u00e9s Sant\u00e9 Riveira, (Ferrol, Coru\u00f1a, Galizia, 1976ko azaroaren 29a) galiziar irakasle, asmatzaile eta ikertzailea da. Santiagoko Compostelako Unibertsitateko Nekazaritza eta Basogintzako Ingeniaritza Saileko Ingeniaritza Kartografikoaren, Geodesikoaren eta Fotogrametriaren arloko irakaslea da.\nGaliziako Juntako Landa Ingurunearen Kontseilaritzako Landa Garapeneko eta Landa Garapeneko Galizia Agentziako zuzendari nagusia da.\nGaliziako Juntako Lurraldeko Ikasketa Institutuko zuzendaritzan jardun zen, 2015eko ekainaren 5etik 2018ko azaroaren 15era.\nIbilbide akademikoa, zientifikoa eta ikerketakoa.\nNekazaritza ingeniaritzako doktorea daSantiagoko Compostelako Unibertsitatean. Doktoretzako Sari Berezia jaso zuen landa-lurzoruaren erabileraren planifikazioari buruzko tesi batekin, eta ohorezko matrikularekin lizentziatu zen. Karrera Amaierako Proiektuak ikerketa-proiektuetarako CEL Enpresa Ekimenaren saria jaso zuen. PFC titulua: \"SIG eta Web teknologia berriak landa- eta nekazaritza-ingeniaritzan aplikatzea\". USCko GI-1934-TB (Lurraldea eta Biodibertsitatea) ikerketa-taldeko kidea da. Ikerketa-jarduera, batez ere, arlo hauetan egin du: lurralde-antolamendua, erabaki espazialari laguntzeko sistemak, SIG-web; Public Participation GIS (PPGIS); lurralde-antolamenduko ereduak eta teknikak (irizpide anitzeko analisia, optimizazio heuristikoa eta automata zelularretan oinarritutako hiri-ereduak). 2014/15 ikasturtean, Lurraren eta Lurraldearen Kudeaketa Iraunkorreko USCren Unibertsitate Masterraren koordinatzailea izan da.\nLanak.\nGutxienez, 93 ikerketa-proiektu eta -kontratutan ikertzaile jardun du, eta 60 ikerketa-lan baino gehiagoren egilekidea izan da. Ikerketa horien emaitzak JCRren nazioarteko zientzia-aldizkarietan, zazpi liburutan, bederatzi liburu-ataletan eta SIG eta lurralde-plangintzari buruzko beste argitalpen batzuetan argitaratu dira. Landscape and Urban Planning-ek 2009-2011 aldian argitaratutako 10 artikulu aipatuenetako baten saria jaso zuen, \"Cellular automata models for the simulation of real-world urban processes: a review and analysis\" izeneko artikuluarengatik. \"\u201cDise\u00f1o de una metodolog\u00eda y un sistema de ayuda a la decisi\u00f3n espacial para la planificaci\u00f3n de los usos del suelo rural/Landa-lurzoruaren erabilerak planifikatzen\" laguntzeko metodologia eta sistema baten diseinua\u201d liburuaren egilea da.\nGaliziako Juntako Lurralde Azterlanen Institutuko zuzendari gisa, \"Cat\u00e1logo das paisaxes de Galicia/Galiziako Das paisaxes Katalogoa\" (119/2016 Dekretua), \"Gu\u00eda de Cor e Materiais de Galicia/Galiziako Kolore eta Materien Gida\" eta \"Gu\u00eda de caracterizaci\u00f3n e integraci\u00f3n paisax\u00edstica de valados/Hesiak karakterizatu eta paisaian integratzeko gida\" egiteko eta onartzeko lanak koordinatu zituen. Galiziako \"Das paisaxes Katalogoa/Paisaiak Katalogoa\" Europako Kontseiluaren Paisaiaren Sariaren 5. ediziorako espainiar hautagaitza izan zen, eta Europako Kontseiluko Ministroen Batzordeak Europako Kontseiluaren 2017 Paisaiaren Sariaren Aliantzaren zati gisa onartu zuen. \nPatenteen eta marken erregistroan erregistratutako 6 software-tresnaren titularkidea da:.\nBesteak beste, patente hauetako partaide da:"}
{"id": "1100960", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100960", "title": "Amada Garc\u00eda Rodr\u00edguez", "text": "Amada Garc\u00eda Rodr\u00edguez (Mugardos, Coru\u00f1a, Galizia, 1909ko urriaren 7a - Ferrol, Coru\u00f1a, Galizia, 1938ko urtarrilaren 27a) galiziar militante komunista izan zen. Espainiako Gerra Zibilean haurdun zegoela atxilotu zuten. Semea izan ondoren, militar matxinatuek fusilatu egin zuten San Felipe gazteluan, beste zazpi gizonezkorekin batera.\nBiografia.\nFerroleko itsadarrean dagoen Mugardos herrian jaio zen Alderdi Komunistako kide gaztea izan zen Amada Garc\u00eda. Militante aktiboa zen, eta emakumeek gutxitan egiten zituzten lanak egin zituen. Horrek eskandalua eragiten zuen gizarteko sektore erreakzionarioetan.\nIbilbidea.\nEstatu-kolpea eta errepresioa.\nFalangistek eta militarrek, 1936an Francisco Franco jenerala buru zuen estatu-kolpearen protagonistek, boterea eskuratzeak, Ferrolen eskualdean ez ezik, Galizia osoan ere errepresio-plan gogor eta zabala eragin zuen. Ehunka pertsona hil ziren epaiketarik eta legezko prozedurarik gabe, arrazoi politikoengatik.\nAmada Garc\u00edaren atxiloketa eta heriotza.\nAmada haurdun zegoela atxilotu zuten, eta, horren ondorioz, gerra-kontseiluak heriotza-epaiaren aplikazioa atzeratu egin zuen, Gabriel semea jaio arte. Ferrolgo Emakumeen Kartzelan egon zen, erditu zen arte. 1937ko urriaren 31n, Ferrolgo Karitate Ospitalera eraman zuten, eta hantxe geratu zen. \nLaurogeita zortzi egun geroago, 1938ko urtarrilaren 27an, San Felipe gaztelura eraman zuten, Ferrolgo itsasadarraren ertzean dagoen espetxe militar batera. Han fusilamendu-pelotoi batek exekutatu zuen, 1938ko urtarrilaren 27an; egun berean, eskualde bereko beste zazpi pertsona ere exekutatu zituzten: Mugardosko Juan Jos\u00e9 Teixeiro Leira, Jos\u00e9 Mar\u00eda Montero Mart\u00ednez, \u00c1ngel Roldos Gelpi, Antonio Eitor Cani\u00e7a; Aresko Ram\u00f3n Rodrigues Lop\u00e9s, Jaime Gon\u00e7ales Peres eta Cabanasko Germ\u00e1n Lopes Garc\u00eda.\nGerra-kontseiluak irregulartasunak zituen, hala nola, lekuko analfabetoek sinatutako adierazpen faltsuak eta defentsaren lekukoentzako mehatxuak eta isunak. Ahozko iturriek esan zuten presoen artean elkartasun-mugimendua izan zela Amada Garc\u00edaren fusilamendua saihesteko.\nAmada Garc\u00eda Galiziako memoria historikoan.\nAmada Garc\u00eda Rodr\u00edguezen alaba nagusia moja egin zen. Jaioberria, berriz, Gabriel, aitonari eman zioten eta, ondoren, Antonio Valerio Cabralek eta Mercedes Garc\u00eda Rodr\u00edguezek hazi zuten. Amadaren Eiris ahizpa monasterioan sartu zen (Karmeldar Oinutsen klausura moja gisa), eta amaren lagun bat, Mar\u00eda Jos\u00e9 Leira,* Galiziatik alde egin zuen, bandera komunista bat izateagatik heriotza-zigorra parkatu ondoren; eta eskualdeko eskolako maisua zen senarra fusilatu zuten. \nAmadaren semea, Gabriel, ama erahildako lekua, gazteluko harresia bisitatzen du urtero. Han, ama fusilatu zuten lekuan salaketa eta gertatutakoa zabaltzen jarraitu du. Horrez gain, gaur egungo erakundeek Galiziako faxismoaren biktimentzako aintzatespen falta erakusten dute."}
{"id": "1100963", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100963", "title": "Urania Mella", "text": "Urania Mella Serrano (Vigo, Pontevedra, 1899ko azaroaren 15a - Lugo, 1945eko maiatzaren 26a) galiziar politikaria izan zen, emakumeen elkartegintzaren aitzindaria. \nSaturrarango hondartzako penalean bederatzi urte eman zituen kartzelaratuta, lau seme-alaba Vigon utzi zituela. Hil aurreko hilean askatu zuten.\nBiografia.\nRicardo Mella pentsalari anarkistaren eta Esperanza Serranoren alaba (Juan Serrano Oteizaren alaba, Madrilgo anarkista ezaguna eta gizarte-aldizkariaren sortzailea), Uni\u00f3n de Mujeres Antifascistas-eko Viguesa saileko presidentea izan zen, baita Nazioarteko Sorospen Gorriko kidea ere. \nOso emakume landua eta sozialki konprometitua izan zen. Pianoko maistra izan zen eta Arte Ederrak ikasi zituen Vigoko Arte eta Lanbide Eskolan. Oso gaztetatik emakumeen eskubideen defentsan aritu zen lanean, eta oso goiz hasi zen Lavadores auzoko emakumeei irakurtzen irakasten, UMA delakotik jarraitzeko. 1936ko estatu-kolpean, Humberto Solleiro Rivera senarrarekin batera, auzoa defendatzen saiatu zen. Gero, Redondelara ihes egin zuten. Hantxe atxilotu zituzten. Gerra-kontseiluan hiltzera kondenatu zuten, baina gero, zigorra aldatu eta 30 urteko kartzela ezarri zioten; senarrari, ostera, ez zioten aldatu eta fusilatu egin zuten. Alarguna zen, eta bederatzi urtez kartzelaratu zuten Saturrarango hondartzako penalean, lau seme-alaba Vigon utzi zituela, eta hil baino hilabate bat lehenago askatu zuten."}
{"id": "1100972", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100972", "title": "Michele Alboreto", "text": "Michele Alboreto (Milan, 1956ko abenduaren 23a - Lausitzring zirkuitoa, Schipkau, 2001eko apirilaren 25a) italiar 1 Formulako gidaria izan zen.\n1976an hasi zen motorraren kirolean. 1978an Italiako eta Europako 3 Formulako txapelketak irabazi zituen eta 1980an 1 Formulara iritsi zen Tyrrell taldearen auto batekin. Lasterketa bat irabazi zuen 1982an eta beste bat 1983an, eta hurrengo urtean Ferrari taldearekin lehiatu zen. Ferrarirekin hiru garaipen gehiago lortu zituen. 1985ean Alain Prost bere taldekidea txapelketa osoan zehar lehiatu zuen, eta bigarren izan zen azken sailkapenean. Hurrengo hiru denboraldiak ez ziren hain arrakastatsuak izan eta 1988an Ferrari utzi eta Tyrrelera itzuli zen eta ondoren Larrousse, Footwork, Scuderia Italia eta Minardi taldeekin lehiatu zen 1995ean 1 Formula erretiratu zen arte.\nEstatu Batuetako IndyCar lasterketetan eta erresistentzia probetan ere parte hartu zuen. 1997an Le Manseko 24 Orduak irabazi zituen Porsche-rekin eta 2001ean Sebring-eko 12 orduak Audi-rekin.\nAlemaniako Lausitzring zirkuituan hil zen, Audi R8 auto batekin probak egiten."}
{"id": "1100978", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100978", "title": "Thomas Pitt", "text": "Thomas Pitt (Blandford Forum, Dorset, Ingalaterra, 1653ko uztailaren 5a\u2013Berkshire, 1726ko apirilaren 28a), India n bere merkataritza-jarduerak garatu zituen merkatari eta politikari britainiar bat izan zen.\nBiografia.\nBere jardueren hasieran, Pittek hainbat gatazka izan zituen Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainiarekin, baina, handik denbora batera, gatazka horiek konpondu egin ziren, eta konpainia horrek izendatu zuen Fort St. Georgeren goberanadorea, Chennain.\nPitt ezaguna da 1701ean 710 kilateko (82 g.) diamante bat erosi ziolako Indiako merkatari bati. Denborarekin, Pitti eskaintza batzuk proposatu zizkioten diamantea erosteko, baina uko egin zion; azkenean Filipe II.a Orleanskoari saltzea erabaki zuen, 1717an, eta Frantziako koroaren bitxietako bat bihurtu zen. Diamanteak \"Erregeordea\" izena hartu zuen, hain zuzen ere, bigarren jabeagatik. Diamantea Louvreko museoan erakusten da, Parisen, 1887tik gaur egun arte. Diamantea saltzeagatik jaso zuen diruarekin, Pitt hainbat jabetza sendotzen hasi zen, horien artean bere egoitza nabarmentzen delarik, Swallowfield Park, Berkshiren, non 1726ko apirilaren 28an hil zen.\nThomas Pitt Pitt \"Zaharra\"en aitona eta Pitt \"Gaztea\"ren birraitona izan zen."}
{"id": "1100980", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100980", "title": "Germ\u00e1n Martitegui", "text": "Germ\u00e1n Martitegui (Necochea, Buenos Aires, 1966ko ekainaren 16a) sukaldari argentinarra da. \"Tegui\" jatetxe ospetsuaren jabea da. Christophe Krywonis eta Donato de Santisekin batera, Argentinako MasterChef eta \"MasterChef\" Juniorren epaimahaia osatu zuen. Gaur egun, \"MasterChef Celebrity\" Argentinaren epaimahaia osatzen du, Dami\u00e1n Betular eta Donato de Santisekin batera.\nBiografia.\nGerm\u00e1n Martitegui Necochean jaio zen, Buenos Aireseko probintzian: etxean denbora asko eman zuen sukaldaritzarekin esperimentatzen eta amonengandik ikasten.\nNazioarteko Harremanak eta Kanpo Merkataritza ikasi zituen Salvadorreko Unibertsitatean. Beatriz Chomnalezen laguntzaile izan zen, eta 19 urte zituela Barilocheko La Cascada hoteleko sukaldean hasi zen lanean, ia bi urtez. Gero Frantzian eta Los Angelesen bizi izan zen. 1994an Buenos Airesera itzuli zen eta Francis Mallmannekin hasi zen lanean sukaldeko buru gisa.\n2001ean inauguratu zuen lehen establezimendua, \"Olsen\", eta gero filial bat izan zuen Madrilen, Espainian.\n2004an Casa \"Cruz\" jatetxea sortu zuen eta 2009an \"Tegui\".\nAintzatespenak.\nTeguik hainbat aintzatespen lortu zituen, hala nola:"}
{"id": "1100981", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100981", "title": "Al-Hakim meskita", "text": "Al-Hakim meskita, Al-Jame al-Anwar () goitizenez ere ezaguna, Kairon (Egipton) dagoen meskita historikoa da. Meskita eraikitzen al-Azizek fatimatar kalifa hasi zen, k.o. 990. urtean. Al-Hakim bi-Amr Allahek osatu zuen 1013an, eta horregatik izendatu zuen berak.\nMeskita Kairo islamiarrean dago, al-Muizz kalearen ekialdean. 1980an meskita zaharberritu eta berreraiki zuten, eta erlijio-erabilerarako zabaldu zuten.\nHistoria.\nFatimatar garaia.\nMeskitaren eraikuntza Al-Aziz Billah-ek hasi zuen 990. urtean, eta lehen ostiraleko otoitzak urtebete geroago hasi ziren, eraikina osatu gabe egon arren. Horrek iradokitzen du otoitz-aretoa edo santutegia ziurrenik lehenengo eraiki zela.\nAzkenik, 1013. urtean inauguratu zuten, Ramadanean. Amaitu zenean, 120 metro bider 113 metro neurtu zituen. Al-Hakimek 40.000 dinar esleitu zizkion eraikuntzari, eta beste 5.000 dinar altzariei. \nMeskita Kairoko harresietatik kanpo zegoen hasieran, baina 1087an Badr al-Jamali bisirrak meskitaren iparraldeko aldea, minaretea barne, berreraiki eta zabaldu zuenean, iparraldeko hiriko harresian sartu zuen. \nFatimatar garaiaren ondoren.\n1303an, Mamelukoen garaian, meskitari kalte handia eragin zion lurrikara batek. Baybars II al-Jashankir sultanak konpondu zuen. Une hartan, meskita suniten lege islamikoa irakasteko ere erabiltzen zen. XV. mendean, merkatari batek meskitarentzat hirugarren minaretea eraikitzea babestu zuen, nahiz eta minarete hori ez den kontserbatu.\nMeskitaren barrualdea erorita egon zen mende askoan. Behin baino gehiagotan, espetxe gisa erabili zen harrapatutako frankoentzat. Gurutzadetan zehar, Saladinen zalditegi gisa erabili zen. Eta beranduago, Napoleonen gotorleku gisa, Arte Islamiarren Museo gisa 1890ean, eta haur-eskola gisa Nasser agintean zela.\nXIX. mendearen hasieran meskita zaharberritu egin zen, 'Umar Makram-ek babestuta. Zaharberritzeak mihrab txiki bat ere erantsi zion barrualdeari, gaur egun oraindik ere gordetzen dena, 1808koa.\n1980an, Mohammed Burhanuddinek, Dawodi Bohra sekta xiitako buruak, meskita berreraiki eta berritu zuen. Jatorrizko dekorazioen hondarrak gorde dira, besteak beste, inskripzio koranikoak, baina meskitaren gaur egungo barnealdea berreraikitze horretatik dator. Marmolezko mihrab berria ipini zuten. Zaharberritze-lanetan \"benetakoak ez diren\" material eta gehigarrien erabilera kritikatu dute adituek eta kontserbazionistek.\nArkitektura.\nDiseinu orokorra.\nMeskitako fatxadak eta minareteak harriz eginda daude, eta gainerako egitura adreiluz eginda dago. Patio ireki bat dauka, lau aldetan arkuz inguratua. Besteekiko perpendikularra den korridore berezi batek otoitz-aretoko bost korridoreak zeharkatu eta mihrab-era darama. Erdiko korridore hori are gehiago nabarmentzen da, zabalagoa eta altuagoa delako, bai eta kupula bat daukalako ere. Mihrab nagusiaz gain (1980ko zaharberritze-lanetan ipinitakoa), eskuinaldean beste mihrab txikiago bat dago, marmol polikromatuz estalia, 'Umar Makram'ek gehitu zuena 1808an.\nMeskitak ohiz kanpoko ezaugarri bat du: sarrera nagusi monumentala (mendebaldean). Doris Behrens-Abouseif jakintsuak iradokitzen du hori atzerriko artisauak erabiltzearen ondorio izan daitekeela, agian Siriakoak. Meskitaren jatorrizko ataria ez da kontserbatu; egungo ataria meskitaren zaharberritze modernoan ipini zen.\nMinaretak.\nMeskitaren ezaugarri ikusgarriena minareteak dira, fatxadaren bi aldeetan. Iparraldeko minareteak 33,7 metroko altuera du eta hegoaldeko minareteak 24,7 metroko altuera. \nInskripzioak.\nMeskitaren elementu artistikoetako bat inskripzio koranikoak dira."}
{"id": "1100984", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100984", "title": "Glukagona (sendagaia)", "text": ""}
{"id": "1100990", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100990", "title": "Mar\u00eda G\u00f3mez (kazetaria)", "text": "Mar\u00eda G\u00f3mez Garc\u00eda de la Banda (Madril, Madrilgo Erkidegoa, 1987ko otsailaren 16a) madrildar kazetaria da, literatur egilea, telebistako aurkezlea eta irrati-esataria. Hainbat saiotan parte hartu du, hala nola, TVEko Enred@s aurkeztu zuen Sara Escuderorekin batera, \"Zapeando\" La Sextan, \"Tarde lo que tarde\" Radio Nacional de Espa\u00f1an eta Los 40-ko \"Anda ya\" irratisaioan \"morning show\" atalean. \"Colgados del aro\" saioan laguntzailea izan zen.\nBiografia.\nPrestakuntza.\nMar\u00eda G\u00f3mez Publizitatean eta Harreman Publikoetan lizentziatuta dago eta Plangintza Estrategikoan eta Publizitate Sorkuntzan graduatua, Bartzelonako Pompeu Fabra Unibertsitatean, eta Kazetaritzan lizentziaduna, Madrilgo Karlos III.a Unibertsitatean.\nIbilbidea.\nIrratian.\nCadena SER irratian (Madril) hasi zen kazetari, eta lanean dihardu 2010 urtetik. Ekoizlea eta erredaktorea izan da hainbat saiotan, besteak beste, \"A vivir que son dos d\u00edas, Acento Robinson, El Mundo Today, Si amanece nos vamos\" edo \"La vida moderna\". M80 Radio irratiaren formatu ezberdinetan ere parte hartu du, \"Morning80\" izenekoan esaterako.\n2014. urtean, M80 Radiomikrofonoetaranzko jauzia egin zuen, eta morning show \"80 y la madre\" saioan aurkezlekide izan zen bi denboralditan, Jos\u00e9 Antonio Ponsetirekin batera. 2016. urtean, kultura-ordua aurkeztu zuen \"Arriba Espa\u00f1a\" 'iratzargailu-programan', Juan Luis Canorekin batera, denboraldi batez, saio hau ere M80 Radion.\nBere proiektua sortu, zuzendu eta aurkeztu zuen irratian: \"XXI Gramo\" Cadena SER irratirako dokumental-saioa. Gainera, 2015ean, irrati berean, \"La Ventana\" udako edizioan parte hartzen hasi zen.\n2017an, Los 40-ko \"Anda ya\" Morning Show taldean hasi zen, zinema eta telebistako sail baten laguntzaile zela.\n2020ko irailean, RNEren \"Tarde lo que tarde\" magazinean parte hartzen hasi zen.\n2021 urtean Zapeando saiora itzuli zen laguntzaile eta ordezko aurkezle lanak egiteko.\nTelebista.\n2011 urtean hasi zen Telebistan, tv3ren albistegien Madrilgo ordezkaritzan. Geroago, 2016. urtean, Movistar+-en Likes unekotasuneko-magazinean parte hartu zuen denboraldi batez. Horrekin batera, Miki Nadalekin batera, \"90 Minuti\" umorezko futboleko saioa aurkeztu zuen Real Madril tv-n, bi denboralditan.\nDar\u00edo Manriquerekin batera \"A toda pantalla\" musika saioa aurkeztu zuen Cuatro katean. Dani &amp; Flo programan ere parte hartu zuen.\nCuatro katean \"Bienvenidos a mi hotel\" saioaren off-eko ahots gidaria izan zen.\nMediaset Espa\u00f1a katearekin 2018ko Munduko Futbol Txapelketan Errusiara joandako kazetari-taldeko kide izan zen. \n2018 urtetik 2019 urtera TVEko La 2en \"Ese programa del que usted me habla\" saioa aurkeztu zuen. 2019ko ekainean baieztatu zuten programa ez zela berrituko hurrengo denboraldian.\n2019ko uztailean, goizeko udako magazinean hasi zen laguntzaile lanetan. \"A partir de hoy\", TVEko 1, 2019-2020 denboraldi osoko jarraipena izan zuen.\n2019ko azaroan, bere burua albistegietako kaleko erreportari gisa interpretatuz parte hartu zuen, eta Playz-n \"El gran secuestro \"\"bahituetako\" bat gisa amaitu zuen..\n2020ko irailean, Llu\u00eds Guilerarekin batera \"La primera pregunta\" saioa aurkeztu zuen, TVEko La 1 katean.\n2020ko azaroan, gonbidatua izan zen TVEren \"Cocina al punto con Pe\u00f1a y Tamara\" saioan.\n2021eko udan, La Sextako Zapeando saioan lan egiten hasi zen.\n2021eko abenduan, hiru programatan hartu zuen parte gonbidatu gisa, Antena 3en Pasapalabraren denboraldi berrian.\n2022ko urtarrilean, Telemadrid-eko \"Atrapame si puedes Celebrity\" izeneko lehiaketan parte hartu zuen gonbidatu gisa.\n2022ko martxoan, Movistar+-en 2022 Oscar sarien banaketa aurkeztu zuen, Mar\u00eda Guerrarekin batera.\n2022ko maiatzetik abuztura, \"Sara\" Escuderorekin batera Enred@s saioa aurkeztu zuen.\n2022ko irailetik, \"Va de verd\" izeneko saioa aurkeztu zuen RTVEko Katalunian.\n2022ko irailean, Antena 3en Pasapalabraren denboraldi berrian hiru programatan hartu zuen parte gonbidatu gisa.\n2022ko irailean, TCMn (Espainia), \"Cara a cara:\" \"Stephen King\" \"seg\u00fan Mar\u00eda G\u00f3mez y Paco Plaza\" saioan parte hartu zuen, Paco Plaza zinema-zuzendariarekin batera autore horren ibilbidea aztertzeko, 75. urteurrena ospatzeko telebista-kate horrek eskaini zion zikloaren barruan.\n2023ko otsailean, La 1 katean, Ana Morgadek zuzendutako \"Vamos a llevarnos bien\" umore-saioan parte hartzen hasi zen.\n2023ko martxoan, tv3n (Katalunia), \"Zona Franca\" saioan parte hartu zuen gonbidatu gisa, Danae Boronaten zuzendaritzapean.\n2023ko martxoan, 2023 Oscar sarien banaketa aurkeztu zuen Movistar+-en, Mar\u00eda Guerrarekin batera.\n2023ko apirilean, hiru programatan hartu zuen parte gonbidatu gisa, Antena 3ko Pasapalabraren denboraldi berrian. Roberto Lealek gidatu zuen, eta Eva Gonz\u00e1lezek, Josema Yustek eta Marw\u00e1nek ere hartu zuten parte.\nBestelakoak.\n2020ko martxoan Javier Castilloren \"La chica de nieve\" liburua aurkeztu zuen. Instagramek egin zuen aurkezpena, eta koronabirusaren pandemiak ezarritako koarentenan egindako lehen liburuaren aurkezpena izan zen.\n2022ko urrian, Madrilgo Apolo antzokian Juan G\u00f3mez Juradoren \"Todo arde\" liburua aurkeztu zuen.\nLiteratura-lana.\n2021ean, \"Odio en las manos\" liburua aurkeztu zuen. Bere lehen liburua da, eta protagonista psikologo gaztea da. Lanbidez polizia den bezero batek, egin nahi duen krimen bat iragarri dio."}
{"id": "1100992", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100992", "title": "Swallowfield Park", "text": "Swallowfield Park Berkshire konderriko etxe handi bat da. Etxea Swallowfield herritik gertu dago, Reading hiritik 4 milia hegoaldera. Eraikin eta lorategi ederrak ditu. Swallowfield Park XVI.mendearen amaierako Backhouse familiaren etxea izan zen, egun eraitsitako Tudor estiloko jauregian bizi izan zena. Familia honetako kide ospetsuena William Backhouse, Rosenkreutz elkartearen filosofoa izan zen. Swallowfield Park-eko etxea 1689an sortu zen Henry Hyde-k, Clarendon-eko kondeak, William Backhouse-ren alabarekin ezkondu zenean. Arkitektoa William Talman izan zen."}
{"id": "1100995", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100995", "title": "Plumbogummita", "text": ""}
{"id": "1100996", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100996", "title": "Clara Grima Ruiz", "text": "Clara Isabel Grima Ruiz (Sevilla, 1971ko urtarrilaren 26a) Matematikako irakasle espainiarra eta Matematika Zientzietako dibulgatzailea da. Matematikako doktoretza-ikasketak ditu Sevillako Unibertsitatean.\nBiografia.\nEspainiako \"Real Sociedad Matem\u00e1tica\"ko Dibulgazio Batzordeko lehendakaria izan zen. Dibulgatzaile gisa, zientzia-dibulgazioko dozenaka artikulu argitaratu ditu prentsan, Jot Down eta tecnoxplora.com-en egunerokoaren bidez, Xploran eta Naukas zientzia-dibulgazioko plataforman. Raquel Garcia i Ulldemolins-ekin batera, \"Mati\" haurrentzako dibulgazio-bloga eta haren mateabenturak argitaratu ditu. Mati bloga 8 eta 15 urte bitarteko haurrentzako dibulgazio-liburua da, eta Salvador eta Ventura ditu inspirazio-iturri, (Sal eta Ven izenetako liburuko protagonistak, hurrenez hurren). \"Hasta el infinito y m\u00e1s all\u00e1,\" haurrentzako zientzia-dibulgazioko liburuko egilekidea da. Sevillawebradioko \"Los 3 chanchitos\" irrati-/podcast-programan ere parte hartzen du. Telebistan, \"Orbita Laika de La 2\" umorezko eta zientziazko late nightaren lehen eta bigarren denboraldian parte hartu zuen. \"Cient\u00edficas: pasado, presente y futuro\" deitzen den antzerkian parte hartu zuen 2016. urtean. Bertan Rosalind Franklinen papera egiten du\n1998an \"Geometria computaciones en superficie no planas\", tesia irakurri zuen Sevillako Unibertsitatean.\n2018an, dibulgatzaile zientifikoen diziplina anitzeko talde batekin batera, escutoide izeneko forma geometriko berri bat deskribatu zuen, \"Nature Communications\" aldizkarian argitaratua. Aurkikuntza Biologia Zelularreko Departamentuaren eta Sevillako Unibertsitateko Biomedikuntza Institutuaren ikerketa baten emaitza izan zen, Luis M. Escuderok zuzendua. Clara Grimak berak azaltzen duenez, objektua \u00abez begietara begira, baizik eta fruta-euliaren listu-guruinetara begira\u00bb aurkitu zen, Voronoiren diagramak kontuan hartuta.\n2022an, 22a aldatuko duten protagonisten Forbes zerrendan sartu zuten..\nClara Grima plaza berriaren izendapena.\n2023ko apirilaren 21ean eta, Sevillako Udalbatzak aho batez onartutako erabakiz, Clara Grima izena jarri diote Iparraldeko Barrutian dagoen plaza karratuari. Berau, Estrella Antares, Estrella Polar, Estrella Adaro eta Estrella Sirio kaleek mugatzen duten plaza karratu bat osatzen duen espazioa da."}
{"id": "1100998", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100998", "title": "Louis le Brocquy", "text": "Louis le Brocquy (Dublin, 1916ko azaroaren 10a - \"ibidem\", 2012ko apirilaren 25a) irlandar margolaria izan zen.\nIbilbide sortzaileak hirurogeita hamar urte iraun zuen. 1938an Irlandatik atera zen maisu europar handiak ikastera. 1939an hasi zen margotzen, Manet, Degas, Grekoa, Vel\u00e1zquez eta Goyaren lanaren eraginez. 1940an Irlandara itzulita, irlandar margolarien aretoaren sortzaileetako bat izan zen. William Butler Yeats, James Joyce, Samuel Beckett, Francis Bacon eta Seamus Heaney idazle eta artista irlandarren buruen erretratuengatik nabarmendu zen. 1945ean kubismora hurbildu zen eta irlandar nomadak ere margotu zituen. 1960ko hamarkadan \"garai grisa\" izan zuen eta 1956an Veneziako Biurtekoako irlandar ordezkaria izan zen eta nazioarteko saria irabazi zuen.\nTapizak ere egin zituen, eta irlandar idazleen lanak ilustratu zituen."}
{"id": "1101005", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101005", "title": "PlayStationek sortutako esku-ahurreko hidradenitis", "text": "PlayStationek sortutako esku-ahurreko hidradenitisa (ingelesez, \"PlayStation palmar hidradenitisa\") azaleko asaldura bat da. Esku-ahurretan eta eskuetako atzamarretan lesio mingarriak agertzen dira, PlayStation bezalako jolas-kontsolen aginteak erabiltzearen ondorioz. Arazo hori \"British Journal of Dermatology\" zientzia-aldizkarian deskribatu zuten 2009. urtean, Genevako Medikuntza Eskolako Vincent Piguetek zuzendutako zientzialari-talde batek, zenbait kasu ikertu ondoren."}
{"id": "1101008", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101008", "title": "Santu-egun", "text": "Santu-eguna, tradizio kristauan, batez ere katoliko eta ortodoxoan, norbaiti izena jarri diotenaren omenezko santuaren jaia den eguna da.\nEuskaraz, ohikoa da \"nire/zure/haren eguna\" erabiltzea \"santu-egun\"aren baliokide gisa, azken horrek batzuetan \u00aburtebetetzea\u00bb esan nahi duen arren:\nTradizioaren arabera, haur jaioberriari egun horretarako santuaren izena jartzen bazion ere, norbaiten urtebetetze eguna ez da beti bat egiten santu-egunarekin. Modu honetan, Rosa, Rose edo Arrosa izeneko emakumeek santu-eguna ospatzen dute irailaren 4an Italian, Arrosa Viterbokoaren omenez, azaroaren 18an Frantzian, Arrosa Filipina Duchesneren omenez, edo abuztuaren 23an Perun, Arrosa Limakoaren omenez."}
{"id": "1101009", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101009", "title": "Francovich eta Bonifaci v. Italiako Errepublika auzia (C-6/90 eta 9/90 metatuak)", "text": "Francovich v Italia (1991) C-6/90 Europar Batasuneko Justizia Auzitegiaren erabakia izan zen, eta ezarri zuen Europar Batasuneko estatu kideak erantzule bihurtzen zirela eta kalte-ordaina ordaintzeko obligazioa izan zezaketela kaltea jasandako edozein partikularri, EB-ko zuzentarauaren transposizioa gaizki egiteagatik lege nazionaletara egokitzerako orduan. Geroztik, Printzipio hori \u201cestatuaren erantzukizunaren printzipioa\u201d edo \"Francovich-en araua\" bezala ezagutzen da Europar Batasuneko zuzenbidean. \nEgitateak.\nArazoa sortu zuen Zuzentaraua izan zen lehenengo gertakizuna. 80/987 Zuzentarauaren arabera (gaur egun 2008/94/EE), EBko estatu kideek beren legedi nazionalean xedapenak ezarri beharko zituzten, beren enplegatzaileak kaudimengabetuko (enplegatzaileak ez dute zerrekin ordaindu) balira, soldata oraindik ordaindu gabe zuten langileei gutxieneko asegurua eskaintzeko.\nBeraz, egoera hau Italiako bi enpresarekin gertatu zen. Alde bateetik, Francovich jaunari, CDN Elettronica SnC enpresan, 6 milioi lira zor zizkioten. Beste aldetik, Bonifaci andreari eta bere lankideetako 33ri 253 milioi lira zor zitzaizkien, Gaia Confezioni Srl enpresak porrot egin ostean.\nHori dela eta, zuzentarauak sortu zuen arazo larria. Zuzentaraua 1983rako txertaturik egon beharko litzateke, baina bost urte igaro ondoren oraindik ez zieten ezer kobratu (Francovichi era Bonifaciri) , enpresa horien likidatzaileek dirurik geratzen ez zela jakinarazi baitzuten. Beraz, erreklamazio bat jarri zuten Italiako estatuaren aurka, haien galerak konpentsatzeko estatuak kalte-ordainak ordaindu behar zituela argudiatuta, Zuzentarauaren transposizioa ez betetzeagatik.\nErabakia.\nEuropako Justizia Auzitegiak esan zuen Italiako Gobernuak bere obligazioak ez zituela bete, eta langileen galera konpentsatzeagatik erantzule zela. Gainera, Auzitegiak uste zuen arau-hauste horien ondoriozko kalte-ordainak auzitegi nazionalen aurretik egon beharko liratekeela, estatuaren erantzukizunaren oinarria zuzentarauaren transposizioa gaizki egin izanean baizetzan. Bestalde, erreklamatzaileek frogatu beharko zuten zuzentarauak eskubide zehatzak ematen zizkiela, bere idazkeran identifikagarriak zirenak. Gainera, erreklamatzaileek jasandako galeraren eta estatuak zuzentaraua ez betetzearen arteko kausa-lotura frogatu behar zuten. \nHasteko, gogoan izan behar da EEko Tratatuak bere ordenamendu juridiko propioa sortu duela, estatu kideetako antolamendu juridikoetan integratuta dagoena eta haien epaitegiek aplikatu behar dituena.Ordenamendu juridiko horren subjektuak estatu kideak ez ezik, haien hiritarrak ere badira. \nEkarpen nagusiak.\nAuzitegiak xedatu zuen prozedurek estatu kide bakoitzaren erantzukizuna nola bete behar zen zehaztu behar zutela. Epai honen ondorioak eraldatzaileak izan dira Europar Batasuneko Zuzenbidean; izan ere, geroago, jurisprudentzia-ildo bat sortu da, argitu gabe dauden kontzeptuak konpontzeko ahaleginean. Azkenik, Francovich epaiaren bidez, Europar Batasuneko zuzenbideko zer arau mota urratu diren edo zer urratze mota egin den aipatzen da, eragindako agintari nazionalaren, legegilearen, administrazioaren edo epailearen arabera."}
{"id": "1101010", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101010", "title": "Sam Panopoulos", "text": "Sotirios Panopoulos (grezieraz, \u03a3\u03c9\u03c4\u03ae\u03c1\u03b9\u03bf\u03c2 \u03a0\u03b1\u03bd\u03bf\u03c0\u03bf\u03cd\u03bb\u03bf\u03c2; 1934ko abuztuaren 20 - 2017ko ekainaren 8), Sam Panopoulos izenaz ezaguna, Kanadako sukaldari eta enpresaburua izan zen, jatorri grekokoa. Pizzan anana kontserban sartzegatik egin zen ezaguna \u2014pizza hawaiiar gisa ezagutzen den errezeta\u2014.\nBiografia.\nPanopoulos Halifaxera (Kanada) joan zen 1954an, 20 urte zituela. Behin baino gehiagotan aldatu zuen bere bizitokia, Elliot Lake meategian lan egin eta gero. Denborarekin, Chatham-Kentera (Ont\u00e0rio) joan zen bizitzera, eta jatetxe bat ireki zuen Elias eta Nikitas anaiekin, Satellite izenekoa. Hanburgesak, patata frijituak eta Ipar Amerikako beste janari tipiko batzuk zerbitzatzen zituen. 1960tik aurrera pizzak zerbitzatzen hasi zen, eta 1962an jarri zuen lehen aldiz ontziratutako anana pizza baten gainean. Ez zen bat-bateko arrakasta izan, baina denborarekin garrantzia hartzen hasi zen; laster, beste jatetxe batzuk ireki zituen, eta bertan ere pizza hori saltzen zuen.\n1980. urtean jatetxea saldu eta Londonera (Ontario) joan zen bizitzera. 2017. urteko ekainaren 8an hil zen, bat-batean, 83 urte zituela, Londongo Unibertsitate Ospitalean (Ontario)."}
{"id": "1101013", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101013", "title": "Procureur du Roi v Beno\u00eet eta Gustave Dassonville (1974) 8/74 auzia", "text": "Procureur du Roi v Beno\u00eet eta Gustave Dassonville (1974) 8/74 auzia Europar Batasuneko Justizia Auzitegiaren jurisprudentzia kasu bat da, non Europar Batasuneko merkataritzaren murrizketa kuantitatibo baten \"ondorio baliokideko neurri argi eta garbia\" aplikagarria\" Frantziatik inportatutako whisky eskoziar batean existitzen zela esaten zen. \nEgitateak.\nBelgikan, Scotch whisky sorta bat legez erosi zuten merkatari batzuen aurka jarraitutako zigor-prozesu baten barruan sortu da auzi hori. Frantzian libre zegoen lote hori, eta Belgikara inportatu zuten aduana-agintaritza britainiarraren jatorri-ziurtagiririk gabe, arau nazional bat hautsiz. \nBelgikako erregelamendu-arau batek debekatu egiten zuen jatorri-deitura duen merkantzia bat inportatzea, baldin eta merkantzia horrekin batera ez badoa esportazio-estatuak emandako dokumentu ofizial bat, izendapen horretarako eskubidea duela egiaztatzen duena. Dassonvilletarrek legez erosi zuten Scotch Whisky sorta bat, Frantzian libre zegoena eta Belgikara inportatzen zuena aduana-agintaritza britainiarraren jatorrizko ziurtagiria eduki gabe.\nBenoitek eta Dassonvillek argudiatu zuten Eskoziako whiskya ziurtagiririk gabe saltzeagatik prozesatu izana EEET-ko 30. artikuluaren aurkakoa zela (gaur egun EBFT ren 34. artikulua).\nBenoit eta Dassonville ziurtagiri bat faltsutzeaz akusatu eta auzipetu egin zituzten. Horri erantzunez, ziurtagirien legearen legezkotasuna aurkaratu zuten, 30. artikuluko arauan oinarrituta, hau da, ez zela egon behar merkataritzarako murrizketa kuantitatiborik, ezta ondorio neurri baliokiderik ere. Belgikako agintariek, Procureur du Roik, adierazi zuten helburua kontsumitzaileak babestea zela, eta ez merkataritza arautzea, eta neurria EEETen 30. artikuluaren eremutik kanpo geratzen zela. (ez zirela ari merkataritza arautzen, kontsumitzailea babesten baizik.)\nErabakia.\nJustizia Auzitegiak adierazi zuen Belgikako Zuzenbidean ziurtagiri bat eskatzea Europar Batasunaren Funtzionamenduari buruzko Tratatuaren 34. artikuluaren aurkakoa zela. Beraz, kontsumitzaileei produktu baten jatorri-deituraren benetakotasuna bermatzen dien Erkidegoko sistemarik ez badago, estatu kide batek horri buruzko jardunbide desleialak saihesteko neurriak hartzen baditu, neurri horiek arrazoizkoak izan behar dute, eta eskatzen diren frogabideek ez dute oztopatu behar estatu kideen arteko merkataritza, eta, ondorioz, Erkidegoko herritar guztien eskura egon behar dute. \nEkarpen nagusiak.\nHorspoolek eta Humphreysek ohartarazi dute erabaki horrek murrizketa sorta \"handia\" izan zezakeela, eta auzitegiak Dassonvilleko erabakiaren irismena mugatu nahi izan duela, Cassis de Dijon bezalako kasuetan, urte batzuk geroago erabaki zena. "}
{"id": "1101016", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101016", "title": "Lugdunum Convenarum", "text": "Lugdunum Convarum, literalki, \u00abKonbenen Lug jainkoaren muinoa\u00bb esan nahi duena, Akitaniako erromatar garaiko hiri zahar bat izan zen, konbenen hiri nagusia eta egun, Saint-Bertrand-de-Comminges (okzitanieraz, Sent Bertran de Comenge) dena.\nHistoria.\nK.a. 72an, Pompeio Hispaniatik itzuli da Sertorio, beste jeneral erromatar baten aurkako borrokan Metelori laguntzeko. Sertorioten aliatua zen M. Perpernak (edo Perpennak) Ventok Sertorio hil zuen azkenean eta beste egitekorik egin gabe geratu ziren tropa haiek ezartzeko, Ponpeiok \"oppidum\" natural baten gaineko gotorleku bat sortu zuen: \"Lugdunum Convarum\". Hiria eskualde horretako erromanizazio fokua bihurtuko zen (Montmaurin, Valcabr\u00e8re, Valentine, Luixongo termak eta Aran harana...) eta han populazio akitaniar-erromatarra finkatzen lagunduko zuen.\n\"Lugdunum\" bidegurutze batean finkatu zen, merkatu garrantzitsu egiten zen puntuan. Barruti zirkularreko monumentua K.a. I. mendearen lehen hamarkadan eraiki zen antzinako bidegurutze horren gainean. \nHiria bera antzinako zenbait ibilbidetan aipatzen da, hala nola Antoninoren ibilbidean eta Peutingerren taulan.\nZentro sinboliko horren inguruan, bi belaunaldietan, bere monumentu publiko nagusiez hornitu zen hiria: enperadorearen gurtzarako tenplua, terma publikoak (foroko bainuak eta iparraldeko bainuak), merkatua (\"macellum\") eta antzokia. Hurrengo mendeetan eta periferiarantz beste eraikin batzuk egin ziren: anfiteatroa, kanpaleku militarra, portua Garonaren ertzean, etab.\nKaligula enperadore erromatarrak, Herodes Antipas bere kargutik bota zuenean, erbesteratu eta Lugdunum Convarum-era bidali zuen bere emaztea Herodiasekin batera K.o. 39. urtean.\nTradizioaren arabera, hiriak haranaren eremu osoa hartzen zuen, eta garai bereko Lutezia baino handiagoa zen. Latinezko esaera batek honela zioen: \u00abKatua Lugdunumetik \"Valentinera\" joan zitekeen teilatu batetik bestera\u00bb, hau da,12 km. Pomponio Melaren esanetan, herri honek 10.000 biztanle zituen; konparaziorako, garai berean, Tolosak, eskualdeko hiri nagusiak, 20.000 zituenean.\nV. mendean, hiri garaia gotortzen zuen harresia eraiki arren, bizitzak lautadan iraun zuen nukleo berrien inguruan, hala nola, kristau-basilikaren inguruan. Baina eraikin asko arpilatu ziren harrien eta marmolezko apaingarrien aprobetxatzeko, beste eraikin batzuetan berrerabili baitziren (Valcabr\u00e8reko Saint-Just basilikarako, adibidez) edo kare bihurtu ziren. Gainera, XII. mendearen amaieran San Beltr\u00e1nek fundatutako katedrala eraikitzen ari zirela, hiria berpiztu zen eta gorakada izan zuen; hiria Saint-Bertrand-de-Comminges bihurtu zen orduan.\nToponimia.\nLug edo Lugh jainko zelta bat da. \"Dunum\", \"duno/dunon\" galiar hitzaren latinezko forma da, muinoa edo gotorlekua esan nahi duena, eta Frantzian toponimo askotan agertzen da (Augustodunum, \"Augustoko muinoa\": Autun, adibidez). \nHiria K.a. I. mendetik ezagutzen da, Estrabon geografo grekoak aipatzen baitu, eta geroago beren idazkietan kontuan hartuko dute Ptolomeok (K.o. II. mendea), \u039b\u03bf\u03c5\u03b3\u03b4\u03bf\u03c5\u03bd\u03bf\u03bd izenarekin, \u039a\u03bf\u03bd\u03bf\u03c5\u03b5\u03bd\u03bf\u03b9-en hiria (Konbenen hiria). Herodes Antipas han erbesteratuta egon zela esan zenez, Flavio Josefo historialari judutarrak (K.o. I. mendea) hiriaren izena bere kroniketan izen bakoitiaz aipatzen du, alegia, konbenak aipatu gabe. Gauza bera da III. mendean, Antoninoren ibilbidean (\"Itinerarium Provinciarum Antonini Augusti\"i).\nIV. mendean, San Jeronimok ez du jada \"Lugdunum\" izena erabiltzen, eta \"Convenae\" hiriaz hitz egiten du, Convenoak biltzen ziren hiria, \"in \"unum oppidum congregavit\"\", eta hortik hartu zuten zuten izena, \"unde et nomen Convenarum accepit\". Egun horretatik aurrera eta Erdi Aro osoan, \"Convenae\" izena erabiltzen dute Sidonio Apolinarrek eta Gregorio Tourskoak.\nKonbenak, edo \"herri bilduak\", latinez \"\"con venit\", Lannemezango mesetari gutxi gorabehera dagokion Pirinioetako mendi-oinaren zati horretan aurkitutako populazioei emandako izena izango litzateke. \n\"Convenae\" izena eta bere aldaera guztiak, bereziki gotzainen idazkietan agertzen direnak, \"Commenae-n\" bilakatu zen lehenik, eta \"Comminges\" gero.\nAntzinako \"Lugdunum\" izenaren eta Erdi Aroko \"Convenae\" izenaren elkartzea sorkuntza modernoagoa izango litzateke, batez ere XIX. mendeko Lugdunum-Lyondik hiritik bereizteko. 1866an egin zen hurbil zegoen itzulpen epigrafiko batek Gutxi gora beherako itzulpenak bereziki bultzatuko zuen izendapen hori.\nIndusketa arkeologikoak.\nAkitaniar-erromatar hiria 1913tik aurrera azaleratzen hasi zen lehen ikerketa arkeologikoei esker. Mende erdi baino gehiagoan luzatu indusketa-kanpainek tenplu bat, foro bat, trofeo bat, merkatu bat, terma erromatar batzuk, etxebizitza partikularrak eta oinplano basilikaleko eliza bat argitara atera zituzten. Horiei esker, pixkanaka berreraiki ahal izan zen lekuaren historia, jatorritik. VI. mendearen amaiera arte.\nIndusketak 1970ean bertan behera geratu ziren, eta 1985etik atzera berriz abiatu\n2015etik aurrera, Lille III Unibertsitatearen (edo Universit\u00e9 Charles-de-Gaulle) arkeologia lantegi-eskkola baten lekua da gunea, William Van Andringaren zuzendaritzapean, \"Mourir \u00e0 Lugdunum/Saint-Bertrand-de-Comminges\"\" (Lugdunemen/Sent Bertran de Comengen hil) programari esker. Lugdunumeko hiri-periferian ezarritako hileta-multzoak aztertzen dira ikerketa-programa honetan. Hileta-praktikak (ehorzketa-moduak, errituaren objektuak, arkitektura, errituak eta keinuak) eta hiriko nekropolien antolaketa espazialak hiri-garapenean izan duen bilakaera aztertzen ditu. 2016. urteko indusketak \u201cHerranne\u201d izeneko lekuan interesatu ziren, non mausoleo erromatar bat XIX. mendean aurkitu baitzuten. Mausoleoaren inguruan, nekazaritzako establezimendu bati atxikita, ehorzketa plangintza zabala jarri da martxan.\nAugustoren trofeoa.\nSaint-Bertrand-de-Commingesko gune arkeologikoa 1926an bertan aurkitu zen Augustoren trofeogatik ezagutzen da bereziki. Mukulu biribileko marmolezko eskulturez osatutako egitura monumental bat da trofeo hau, eta agertu ziren eskultura taldeek arma-trofeoak, alegoriak eta gatibuak irudikatzen zituzten. Hiru multzok osatzen zuren trofeoaren egitura: itsas trofeo bat eta lehorreko bi trofeo. K.o. I. mendearen amaieran sortu zen, Galia hegoaldean eta Hispanian Augustok lortu zituen garaipenen ondoren. Trofeo honetatik 134 zati bakarrik aurkitu dira, eta hala ere, trofeo hori orain arte ezagutzen diren osoenen artean dago.\nAntzinateko euskara.\nErromatar garaiko idazkun ugari aurkitu dira, erromatartutako hiri handi eta garrantzitsu batean espero daitekeen bezala. Idazkun horietan agertzen diren antroponimoek (pertsona izan) eta teonimoek (jainko-jainkosa izen) indigenak direnean, akitanierazko izena edo izenaren osagai bat akitanieraz izaten dute, eta oso garrantzitsuak izan dira Euskararen historiaren ikerketan, akitaniera, euskararen aitzindaria edo aitzindarietako bat baita."}
{"id": "1101019", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101019", "title": "Judith", "text": ""}
{"id": "1101021", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101021", "title": "Dermoloma cuneifolium", "text": "Dermoloma cuneifolium \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da jangarria.\nSinonimoak: \"Dermoloma atrocinereum\", \"Gyrophila atrocinerea\", \"Tricholoma cuneifolium\".\nDeskribapena.\nKapela: 1,5 eta 5 cm bitarteko diametrokoa, ganbil-titiduna, grisaxka, tonu arrexka samarrekin, erdian ilunagoa, erradialki pixka bat zimurtsua.\nOrriak: Oso sabeldunak, sinuadak, ez oso estu, zuri-grisaxka kolorekoak.\nHanka: Zurixka, zertxobait grisaxka eta bihurri samarra.\nHaragia: Irinaren usaina eta zaporea ditu.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Tricholoma argyraceum\" delakoarekin nahas daiteke, honek ere irinaren usaina du, baina orriak askoz estuago ditu eta inoiz ez sabeldunak.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, zelai hezeetan, basoen soilguneetan, etab. Urria.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Kaukasoa, Hegoafrika, Japonia."}
{"id": "1101024", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101024", "title": "Defrenne/Sabena (43/75) auzia", "text": "Defrenne/Sabena (43/75) kasua, 1976ko apirilaren 8koa, Europar Batasuneko zuzenbideko kasu esanguratsu bat da, efektu zuzen \u201chorizontala\u201d eman ziona tratatuaren eduki jakin batzuei. Esan ohi da, Europar Batasuna (garai hartan Europako Ekonomia Erkidegoa):\nKasua Belgikako \u00c9liane Vogel-Polsky abokatuak aurkeztu zuen, genero-diskriminazioaren aurkako borrokarekin duen konpromisoagatik ezaguna dena.\nEgitateak.\nDefrenne andreak, SABENA hegazkin-konpainiako azafata batek, sexuagatiko diskriminazioa deklaratu zuen. Izan ere, lanbide bera edo baliokidea zuten gizonek emakumeek baino ordainsari handiagoa jasotzen zuten.\nAurreko bereizketa kontuan hartuz, azafatak errekurtso bat jarri zuen Belgikako lan-auzitegiaren aurrean, \"Erromako Itunaren\" 119. artikuluan oinarrituta (langileen arteko diskriminazioa debekatzen duena), honako neurri hauek eskatzeko:\nHasiera batean demanda ezetsia izan zen 1970. urteko abenduaren 17an. Hala eta guztiz ere, 1975. urteko apirilaren 23an lan-auzitegiak bigarren eta hirugarren uziak berretsi zituen.\nLehenengo puntuari buruz erabakitzeko, auzitegiak aldez aurreko bi gai igorri zizkion Europar Komunitateen Justizia Auzitegiari (EKJA). EKJA-k 1976. urtean emandako epai baten ondorioz, \"Cour du Travail\"-ek 12.716 franko belgikar eman zizkion demandatzaileari, erreklamatutako ordainsariaren atzerapenengatik.\nErabakia.\nGabrielle Defrennek, Europako itunean oinarrituta, bere enpresan lanpostu berdineko gizonezkoen soldata bera jasotzeko eskubide subjektiboa zuela aldarrikatu zuen, estatu kideko barne-legeria edozein zela ere. 119. artikuluaren testuak xehetasunez eta zehatz ezartzen die estatu kideei soldata berdintasunaren printzipioa errespetatzeko betebeharra.\nEztabaidan modu aktiboan parte hartzea erabaki zuen gobernu britainiarraren arabera, itunaren xedapen baten zuzeneko eraginaren inguruan eta, horrenbestez, norbanakoaren eskubideak modu zuzenean aitortzeari buruz, 119. artikuluko eskubidea lege nazional baten bidez ezartzen bada soilik aplika zitekeela aipatu zuen. Ildo beretik, \"75/117/EEE Zuzentarauak\" estatu kideen eskuetan uzten du soldata berdintasunaren printzipioa aplikatzeko neurri eta xedapenei buruz erabakitzeko eskubidea. Europako Erkidegoen Batzordeak, era berean, estatu kideei tartea eman zien, 1961eko urtarrilaren 1etik 1964ko abenduaren 31ra, Europako tratatuak aplikatzeko. Orobat, Europako Batzordearen arabera, Defrenne kasuan, 119. artikuluak ez zuen zuzeneko ondoriorik sortzen, partikularren arteko lan-harremanen esparruan lege nazional bat beharko litzatekeelako harreman horiek arautzeko.\nDena den, \"Defrenne II (43/75)\" auzian, Europako Erkidegoetako Justizia Auzitegiak adierazi zuen Europako Erkidegoen Tratatuaren 119. artikuluak (gaur egun \"EBFTren\" 157. artikulua) partikularren eta Estatuaren artean ez ezik partikularren artean ere balio duela (zuzeneko ondorio \"horizontalak\" eta \"bertikalak\" aipatuz). Justizia Auzitegiak, halaber, Erkidegoak gizonen eta emakumeen arteko soldata berdintasunaren alde duen funtsezko balioa nabarmendu zuen. Hala ere, auzitegiaren aburuz EEEren 119. artikulua ezin da interpretatu ordainsari berdintasunaz gain, gizonen eta emakumeen arteko gainerako lan baldintzen berdintasuna agintzen duen xedapen moduan.\nEpai horren ondorioz, Sabenak Gabrielle Defrenneri 1962-1966 aldian administratzaile gisa jasoko zuen soldata bera ordaindu behar izan zion, epaia eman zen momentuan zuena baino altuagoa.\nGarrantzia / Ekarpen nagusiak.\nEmakumezko eta gizonezko langileen arteko ordainsari-berdintasunari nabarmeneko berme zabalkuntza ekarri zion erabakiak.\nEuropako Ekonomia Erkidegoa eratzeko Itunaren 119. artikulua (egungo \"EBFTren\" 157. artikulua) efektu zuzen horizontalaz hornitzeak bere aplikagarritasuna partikularren arteko eremura zabaldu zuen, honek eskaturiko ordainsari-berdintasunerako betebeharrari unibertsaltasuna emanaz. Modu honetara, enpresa pribatuetako langileek jasandako ordainsariaren arloko genero-diskriminazioak organo jurisdikzional nazionaletan ebaztea galdagarri bihurtu zen.\nHelburu hura erdiesteko asmoarekin, Europar Batasuneko estatu kide oro bere legedia egokitzera behartua izan zen epemuga zehatz baten aurretik. Gainera, interpretazio berriak ekar zitzakeen ordura arteko kasuen ebazpen gatazken ondorioz, erabakiaren atzeraeragin edo aurretiazko aplikagarritasuna ezeztua izan zen ebazpenaren unetik atzera."}
{"id": "1101025", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101025", "title": "Entoloma niphoides", "text": "Entoloma niphoides \"Entolomataceae\" familiako onddo espezie bat da. Toxikoa izan daiteke.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 7 cm bitarteko diametrokoa, ganbila, titiduna, zurixka edo pixka bat horixka; higrofanoa, grisaxka bustita dagoenean.\nOrriak: Libreak, meheak eta estu, tartekatutako orritxoekin, hasieran zurixkak, gero arrosa-izokin kolorekoak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Zuria, leuna, luzea, 5 eta 10 cm bitarteko garaierakoa eta 0,5 eta 1 cm bitarteko lodierakoa, zilindrikoa, inkurbatua eta bihurgunetsua gehienetan.\nHaragia: Zurixka, haritsua, irinaren usain eta zaporekoa.\nEtimologia: \"Entoloma\" terminoa grekotik dator: ertza barrurantz biribildua. \"Niphoides\" epitetoa grekotik dator, elurra, esan nahi duen \"nipha\" hitzetik. Kapelaren kolore zuriagatik.\nToxikotasuna.\nToxikoa.\nNahasketa arriskua.\nUdaberriko beste \"Entoloma\" zuri batzuekin nahas daiteke, hala nola, \"Entoloma sepium\" delakoarekin, hau handiagoa da eta irin usainarekin. \"Entoloma prunuloides\" espeziearekin ere bai, honek oin motzagoa du eta habitat desberdina.\nSasoia eta lekua.\nUdaberrian. Basoetako belarretan, bideetan, bideen mugetan etab. ateratzen da,\nBanaketa eremua.\nAmeriketako Estatu Batuak eta Kanada arteko mugan, Europa."}
{"id": "1101027", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101027", "title": "HBB genea", "text": ""}
{"id": "1101038", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101038", "title": "Txileko Liburutegi Nazionala", "text": "Txileko Liburutegi Nazionala () herrialdeko zentro bibliografiko nagusia da. 1813ko abuztuaren 19an sortu zuten eta Santiago hirian du egoitza. Alameda (Avenida Libertador General Bernardo O 'Higgins) 651 zenbakian dago, eta Santiagoko metroaren Santa Luzia geltokiaren \u00abA\u00bb irteerarekin mugakidea da.\n1813an hasi zen, eta 1818 eta 1823 artean gero, San Felipe Unibertsitateko gela batean jardun zuen, gerora Santiagoko Udal Antzokia eraikiko zen lurretan. Hamar urte geroago, 1823rako, Bandera eta Konpainia kaleen hegoaldeko ekialdeko izkinan kokatu zen, 1805ean Jos\u00e9 Mar\u00eda Aterok eraikitako eraikin batean, Joaqu\u00edn Toescaren diseinuetan oinarritua, Real Aduana ohiaren egoitza izandakoa eta gaur egun Txileko Arte Precolombinoko Museoa hartzen duena.\n1839an ordenatu bazen ere, 1843an, Francisco Garc\u00eda Huidobroren zuzendaritzapean, Liburutegia Bandera eta Katedrala kaleen hegoaldeko mendebaldeko izkinara lekualdatu zen, bi solairuko adobezko eraikin batera, bereziki helburu horietarako eraikia. 1886an, Kontsulatuaren Errege Auzitegiaren eraikin zaharrera mugitu zen, Juan Jos\u00e9 de Goycooleak diseinatua 1807 inguruan, Bandera con Compa\u00f1iaren izkinan, non 1810eko irailaren 18ko Santiagoko kabildoa garatu zen eta gaur egun Justizia Auzitegiak dauden. Azkenik, 1913an, Estatuak moja klaratarren komentuko lursaila erosi zuen, non 1925ean ordutik dagoen eraikina eraikitzen amaitu zen.\nHistoria.\nLiburutegi Nazionala Jos\u00e9 Miguel Carrera politikari eta militarraren agindupean sortu zen, eta Txileko Errepublika sortu berrian beste erakunde batzuk ere sortu zituen, hala nola Institutu Nazionala, bere izena daramana, eta Granadarien Eskola, Eskola Militarraren aurrekoa.\nInstitutu Nazionalaren irekiera-ekitaldian, 1813ko abuztuaren 10ean, Mariano Ega\u00f1a Barne idazkariak, botere exekutiboaren ordezkari gisa, hitzaldi bat eman zuen, Liburutegi Nazionalaren sorreraren berri emanez, honela:\n\u00abHerritar guztiak: herri honetako baliabide urrien gainetik dagoen liburutegi handi bat ireki du Gobernuak zuen ilustraziorako laguntza guztiekin: maita ezazue, aprobetxatu han gure nagusiek jakin zutena eta gure mendeak aurrera egiten duena. Artistak eta naturalistak: han ere lanbide, arte eta zientzietarako modeloak, makinak eta tresnak izango dituzue .\u00bb \u00abLiburutegi Nazionalaren lehen urteak (1813-1824 )\u00bb, 15 \u2013 18. or.\nEga\u00f1ak esandakoa gorabehera, Liburutegi Nazionala ez zen erakunde independente gisa existitzen, eta, Institutu Nazionalak ez bezala, ez zen ireki ahal izateko aurretiazko lanik egin. Horregatik, beren-beregi sortu behar izan zen, eta horren ondorio izan zen Liburutegiaren sorrerako Proklaman, zeina 1813ko abuztuaren 19an argitaratu baitzen Araucano Monitorean \u2014 Jaurlaritzaren egunkari ofizialean \u2014. Francisco Antonio P\u00e9rez, Agust\u00edn de Eyzaguirre eta Juan Ega\u00f1ak sinatu zuten, eta bertan herritar guztiei dei egiten zitzaien liburuak ematera, formala egiten laguntzeko."}
{"id": "1101040", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101040", "title": "Dimetil ftalato", "text": "Dimetil ftalatoa konposatu organikoa da, azido ftalikoaren ester dimetilikoa, C10H10O4 formula duena. Likido kolorge eta koipetsua da disolbatzaile organikoetan disolbagarria baina apenas uretan.\nDimetil ftalatoak erabilera ugari ditu: intsektizida eta intsektu-uxagarri gisa eta kosmetiko, xaboi eta etxeko garbitzeko produktuetan adibidez.\nDimetil ftalakoa toxikoa da.\nSintesia.\nKomertzialki dimetil ftalatoa anhidrido ftalikoa metanolez esterifikatuz sintetizatzen da, azido sulfurikoaren gisako azido sendoak katalizatzaile gisa usatuz.\nErabilera.\nPlastifikatzaile gisa kosmetikan eta etxeko garbitzeko produktuetan usatzen da. PVCaren plastifikatzaile moduan erabili izan da, baina lurrunkorregia da eta ke-jarioak sortzen ditu PVCaren prozesaketan zehar. Aldiz zelulosa-esterren plastifikatzaile egokia da.\nDimetil ftalatoa intsektu-uxagarri bereziki eraginkorra da azal gogorreko akainen kasuan."}
{"id": "1101044", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101044", "title": "1955eko Paris-Roubaix", "text": "1955eko Paris-Roubaix txirrindularitza lasterketa honen 53. edizioa izan zen. 1955eko apirilak 10ean ospatu zen eta garailea Jean Forestier izan zen."}
{"id": "1101046", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101046", "title": "1954ko Paris-Roubaix", "text": "1954ko Paris-Roubaix txirrindularitza lasterketa honen 52. edizioa izan zen. 1954ko apirilak 11n ospatu zen eta garailea Raymond Impanis izan zen."}
{"id": "1101047", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101047", "title": "1953ko Paris-Roubaix", "text": "1953ko Paris-Roubaix txirrindularitza lasterketa honen 51. edizioa izan zen. 1953ko apirilak 12an ospatu zen eta garailea Germain Derycke izan zen."}
{"id": "1101048", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101048", "title": "1952ko Paris-Roubaix", "text": "1952ko Paris-Roubaix txirrindularitza lasterketa honen 50. edizioa izan zen. 1952ko apirilak 13an ospatu zen eta garailea Rik Van Steenbergen izan zen."}
{"id": "1101049", "revid": "9281984", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101049", "title": "Batzar Nagusiaren 42/22 Ebazpena", "text": "Sarrera.\nNazio Batuen Erakundearen Batzar Nagusiaren 42/22 Ebazpena, edo Nazioarteko harremanetan mehatxuaren edo indarraren erabileraren abstenzioaren printzipioaren eraginkortasuna hobetzeko adierazpena, NBEen Batzar Nagusiak 1987ko azaroaren 18an emandako ebazpena da. Bozketa gabe onartua.\nAurrekariak.\nNazio Batuen Batzar Nagusiaren 42/22 Ebazpenak, mehatxuaren eta indarraren erabileraren abstentzioan sakontzea du helburu. Hau nazioarteko zuzenbidearen oinarrizko printzipioetako bat da.\u00a0 Hala dio Bruno Simma magistratuak, Petroleo Plataformen kasuan (1996) emandako iritzi disidentean: mehatxuaren eta indarraren abstentzioaren printzipioa \u201cbetebehar guztietatik oinarrizkoena da gaur egungo nazioarteko zuzenbidean\u201d Baina ez da betidanik honela izan.\nNazioarteko zuzenbideak, Estatuek gerra deklaratzkeko eskumen diskrezionala dutela mantendu du tradizionalki. Arau baten ez betetzea edo eta nazioarteko konpromezu edo arau bat urratzea zigortzeko, edo beste edozein kausari erantzuteko erabili zitekeen eskumen hau. Diskrezionalki esan bezala. Beraz, indarraren erabilera juridikoki onargarria zen nazioarteko testuinguruan. Clausewitzen hitzetan, gerra \u201cpolitikaren jarraipena zen, beste medio batzuen bitartez\u201d. Aipatzekoak dira Salamancako eskolako Francisco de Vitoria, edo Hugo Grocio. Hauek behe Erdi Aroan eta Aro modernoan gudaren beste ikuspuntu bat uztartu zuten: Guda justua. Baina ez zuen jarraipenik izan zuzenbidean beranduagora arte. Indarraren erabileraren ulerkera hau, praktikan I Mundu Gerrara arte mantendu zen.\nLehen Mundu Gerran egondako giza galeren ondorioz, eta Gerran zehar (1914-1918) garatutako armamentu eta teknika militarrak zirela medio, Nazioarteko Zuzenbidearen jarrera aldatu egin zen gai honen inguruan, prozesu berri bati hasiera emanez.\nGerra Handiaren amaieraren ostean abiatutako prozesuak bi fase desberdin izan zituen. Lehen fasea Nazioen Ligaren marko barruan kokatzen da. Nazioen Ligak indarraren erabilera debekatu gabe, mugatu egiten du. Ligaren sisteman estatu kideak edozein gatazka nazioarteko arbitrajearen, edo Kontseiluaren ikerketa judizalearen eskuetan uztera derrigortuta zeuden (12. artikulua). Gerra debekatuta zegoen nazioarteko arbitrajearen menpe jartzen ziren Estatuen aurka (13.4 artikulua). Bukatzeko Gerra debekatuko da baita, gatazka Kontseiluaren menpe uzten duten Estatuen aurka, betiere hauek Kontseiluaren edukia onartzen badute. Honela, Estatuen gerra egiteko eskumen diskrezionala lausotzen hasten da.\nBigarren fasea, 1928ko Gerrari uko egiteko Tratatu Orokorrarekin, Briand-Kellog Hitzarmena ere deitua, hasten da. Hitzarmen hau iraultzailea izan zen, garaiko nazioarteko ordena juridikoarentzat. Hitzarmenaren lehen artikuluan zera esaten da: \u201cgatazka initernazionalak konpontzeko gerrara jotzea gaitzesten dute, eta uko egiten diote politika nazionaleko tresna gisa gerrari elkarren arteko harremanetan\u201d. Lehen artikulu honek argi uzten du nola indarraren erabilera jarduera ez zilegi bezala ulertzen dela, Nazioen Elkarteak ezarritako mugez askoz haratago. Briand-Kellog hitzarmena, Aristide Briand eta Frank B. Kellog Kanpo Harremanetako Ministro frantsez eta estatubatuarrak sinatutakoa, garai hartan mundua eratzen zuten Estatu gehienek onartu zuten. Indarraren erabilerari uko egiteaz gain, hitzarmen honen 2. artikuluan gatazken konponketa baketsuaren printzipioa ere aipatzen zen. Briand-Kellog hitzarmenaren akats handienetako bat, beronen ez betetzeak kontrolatu eta zigortuko zituen organo bat ez eratzea izan zen. Ez zen loteslea eta beraz ez zegoen betetzeko derrigortasunik.\nBigarren Mundu Gerraren ostean, munduko potentzia irabazleek jarrera bereziki zorrotza izan zuten 1944ko Dumbarton Oaks konferentzian, indarraren erabileraren inguruan. Indarraren erabileraren mehatxuak eta erabilera bera guztiz debekatzea behar beharrezkoa zela ulertu zuten. Honez gain, printzipio hauek betearazteko, segurtasun sistema kolektibo bat sortzearen beharra ere nahitaezkoa ikusi zuten. Honela 1945ean, San Frantzisko-ko Biltzarrean, printzipio hauek Nazio Batuen Gutunean (NBG) zizelkatu zituzten (ikusi NBGaren 1.1 eta 2.4 artikuluak). Ideia hauek NBGren VI eta VII kapituluetan garatuko ziren.\nNazioarteko jurisprudentziak 2.4 artikuluan aipatzen den printzipioaren inguruan (indarraren erabilera eza), arau konbentzionala, ohiturazko araua, eta \"ius cogens\" edo arau inperatibo bezala sailkatu du. Gainera Nazio Batuen\u00a0 oinarri nagusi bezala sailkatu izan du Nazioarteko Justizia Auzitegiak (NJA)\nPrintzipio hau ez da NBGean bakarrik garatu. Izan ere, NBek ebazpen desberdinen bitartez garatu eta leundu egin dute. Honela 2625 (XXV) Batzar Nagusiaren Ebazpenean NBen oinarrizko printzipioen artean kokatu zen indarraren erabilera eza, eta debeku honen aurka egingo luketeen eszenario batzuk deskribatu zituen. Batzar nagusiaren 3314 (XXIX) Ebazpenean ere, printzipio hau garatzen jarraitu zuten. \u201cEraso\u201d terminoari definizio bat eman zitzaion, indar armatuari lotutako definizio bat hain zuzen. \nHonela heltzen gara artikulu honen protagonista den Batzar Nagusiaren 42/22 Ebazpenera. Ebazpen honek, geroago aztertuko dugun bezala, printzipioaren unibertsaltasuna, eta derrigortasuna arautzen ditu. Baita baliabide honen erabileraren inongo kontsideraziorik ez dela baliagarria izango argitzen du. Azkenik indarraren zeharkako erabileraren debekua ere gehitzen du.\nIndarrean sartzeko prozesua.\nEbazpen hau indarrean sartzeko prozesua luzea eta aldrebesa izan zen. NBEko hainbat estatu kide eta Nazioarteko erakunderen, eta Batzar Nagusiaren arteko hartuemanaren ondorio izan zen, baina ez dugu hartuemana bere osotasunean aztertuko gaia ulerterraz mantetzeko asmoz. Bai ordea prozesuaren hasiera, garapenaren zati bat, eta nola ez, prozesuaren bukaera.\n1976ko irailaren 28an, Sobietar Errepublika Sozialisten Batasunak (SESB) Idazkari Nagusiari gutun bidez eskatu zion \u201cNazioarteko harremanetan indarra ez erabiltzeari buruzko mundu-hitzarmen baten amaiera\u201d izeneko gaia Batzar Nagusiaren lehen bilkura-aldiko behin-behineko programan sartzeko, eta horretarako xedapenak jasotzen dituen tratatu-proiektua erantsi zuen (A/31/243). 1976ko urriaren 4an, Batzar Nagusiak gaia bere lehen bilkura-aldiko programan sartzea erabaki zuen, eta Batzar Nagusiko Lehen Batzordeari esleitu zion, gai hori, fase egokian, Seigarren Batzordeari bidaliko ziola uler zezan, haren ondorio juridikoak azter zitzan (A/31/PV.16).\n1976ko urriaren 25ean, SESBk ebazpen-proiektu bat (A/C.1/31/L.3) aurkeztu zion Lehen Batzordeari, nazioarteko harremanetan indarra ez erabiltzeari buruzko mundu-itun bat egiteari buruz; Ebazpen-proiektua lau egun geroago onartu zuen Batzordeak (A/31/305). Lehen Batzordeak gomendatuta, Batzar Orokorrak 1976ko azaroaren 8ko 31/9 ebazpena onartu zuen. Bertan, mundu-tratatuaren proiektua kontuan hartu zuen, eta estatu kideei eskatu zien sakonago azter zezatela, gaia Batzordean aztertzean egindako beste proposamen eta adierazpen batzuekin batera. 31/9 ebazpenean, Batzar Orokorrak Estatu Kideei ere eskatu zien Idazkari Nagusiari gai horri buruzko iritziak eta iradokizunak jakinarazteko, 1977ko ekainaren 1a baino lehen, eta Idazkari Nagusiari eskatu zion hurrengo bilkura-aldian Batzarrari jakinarazteko \u201cNazioarteko harremanetan indarra ez erabiltzeari buruzko mundu-itun bat egitea\u201d izeneko programaren gai bati buruz jasotako komunikazioei buruz.\n1977an egin zen Batzar Orokorraren bigarren bilkura-aldian, gaia Seigarren Batzordeari esleitu zitzaion. Batzordeak Idazkari Nagusiaren txostena jaso zuen, nazioarteko harremanetan indarra ez erabiltzeko printzipioaren eraginkortasuna areagotzeaz arduratuko den Batzorde Berezia sortzea proposatzen zuena. 1977ko abenduaren 12an, Seigarren Batzordeak berrikusitako Ebazpen-proiektua onartu zuen eta Batzar Orokorrak bere proposamena onar zezan gomendatu zuen. 1977ko abenduaren 19an, Batzar Orokorrak 32/150 Ebazpena onartu zuen. Horren bidez, bost Estatu Kidek osatutako Batzorde Berezi bat eratzea erabaki zuen, edozein Estatuk aurkeztutako proposamenak eta iradokizunak aztertzeko, gai horri buruzko tratatu bat idazteko, eta bere hirugarren bilkura-aldiko behin-behineko programan \u201cHasierako erabileraren eraginkortasuna areagotzeaz arduratzen den Batzorde Bereziaren txostena\u201d izeneko gaia sartzea erabaki zuen.\nHonela, 1978an, Batzorde Bereziak aurrera eramango zituen 10 bilkuretako lehena ospatu zen. Bilkura horiek printzipioaren hedadura, zabalera eta irismena zehazteko balio izan zuten. Prozesu hau Batzorde Bereziaren hamargarren bilkuran bukatuko zen hamar urte beranduago.\n1987an egindako bilkuren hamargarren eta azken aldian, Batzorde Bereziak gaiaren azterketa amaitu zuen, eta deklarazio-proiektu bat onartu zuen, nazioarteko harremanetan mehatxuaren edo indarraren erabileraren abstentzio-printzipioaren eraginkortasuna handitzeari buruzkoa (A/42/41). Batzar Nagusiaren bigarren bilkura-aldian, gaia Seigarren Batzordean eztabaidatzean (A/C.6/42.SR.16, 17, 18, 19, 20, 21 eta 50), Italiak ebazpen-proiektu bateratu bat aurkeztu zuen (A/C.6/42/L.4), Batzar Nagusiak aitorpen-proiektua onartzea gomendatuz. 1987ko azaroaren 13an, Seigarren Batzordeak proposamen hori onartu zuen eta, ondorioz, Batzar Nagusiak horretarako ebazpen bat onartzea gomendatu zuen (A/42/766). Ondorioz, 1987ko azaroaren 18an, Batzar Orokorrak 42/22 ebazpena bozkatu gabe onartu zuen.\nOnartu ostean zera esan zuen Sobietar Errepublika Sozialisten Batasuneko NBko delegatua zen Petrovski jaunak Ebazpenaren inguruan: \"\u201cGarrantzi politiko handiko dokumentua da. Nazioarteko harremanetan indarra ez erabiltzeko printzipioa zabaltzean eta garatzean, aro nuklearreko eta espazialeko errealitateen testuinguruan, Adierazpenak indarra ez erabiltzeko betebeharra azpimarratzen du, Nazio Batuen Gutunean ageri den bezala, baita alde anitzeko, eskualdeko eta alde biko eta gerraosteko garaiko hitzarmen batzuetan ere\u201d.\" Ebazpenaren helmena eta garrantzia azpimarrau zituen, eta hala egin dute beste askok bere ostean.\nEgitura eta edukia.\nEbazpena 3 zati desberdinetan banatzen da (I, II, III), guztira 33 puntu garatuz. I zatian 1etik 13raino. II zatian 14tik 24raino eta III. zatian 25etik 33raino. Mehatxuaren eta indarraren erabileraren abstentzioaren printzipioaren irismena eta hedadura zehaztuko dira. Printzipioak zertan datzan eta Estatuek printzipio honekiko izan behar duten jarrera azaltzen ditu. Edukiaren azterketan Ebazpen honek printzipio honen garapenari gehitzen dion edukia ikusiko dugu.\n\"\u201cEstatu orok uko egin behar dio, nazioarteko harremanetan, edozein estaturen lurralde-osotasunaren edo independentzia politikoaren kontra indarra erabiltzeko mehatxua egiteari edo indarra erabiltzeari, edo Nazio Batuen xedeekinbateraezina den beste edozein moduntan jokatzeari. Indarra erabiltzeko mehatxu edo indarra erabiltze horrek nazioarteko zuzenbidea eta Nazio Batuen Gutuna urratzen ditu eta nazioarteko erantzukizuna dakar.\u201d\"\n\"\u201cNazioarteko harremanetan indarra erabiltzearekin mehatxatzera edo indarra erabiltzera jotzeari uko egitearen printzipioa unibertsala da izaeraz eta Estatu guztiak behartzen ditu edozein dela ere haien sistema politikoa, ekonomikoa, soziala edo kulturala eta edozein deirela haien itun harremanak.\u201d\"\n\"\u201cEz da baliatu ahal izango inolako kontsideraziorik Gutuna urratuz indarra erabiltzeko mehatxua edo indarra erabiltzea justifikatzeko\u201d.\"\n\"\u201cEstatuek uko egin behar diote Estatuaren nortasunaren edo haren elementu politiko, ekonomiko eta kulturalen kontrkao esku-hartze armatu orori (esku-hartze zein mehatxu saiakuntza orori).\u201d\"\n\"\u201cEzein Estatuk ez dezake aplikatu neurri ekonomiko, politiko edo beste edozein eratakorik, ez eta haiek aplikatzea sustatu ere, beste Estatu bat hertsatzeko hark bere eskubide subiranoak besteren mende utz ditzan eta hartara harengandik edozein eratako abantailarik lortzeko.\u201d\"\n5. Ondoko aplikazioa eta garapena\nNazioarteko zuzenbidearen printzipio orokorretako bat izanik denbora guztian aplikatua izatenari dela esan dezakegu. Edozein estatuk Tratatu baat sinatzen duenean, edo tratatu bat bere berne ordenamendura integratzen duenean, explizitu edo inplizituko printzipio honi jarraiki egiten ari da. Adibidez, Ipar Atlantikoko Itunaren Erakundearen (NATO, bere ingelesezko siglengatik) lehen artikuluan xedatzen da \u201c(...) \"Nazio Batuen helburuekin bateraezina den edozein modutan, nazioen arteko harremanetan mehatxura edo indarra ez erabiltzea.\u201d\" Tratatu honetan bezala, beste askotan egiten zaio erreferentzia printzipio honi. 42/22 Ebazpena printzipio hau indartzen duen ebazpena den heinean, printzipio hau errespetatzeko konpromezua hartzen den bakoitzean Ebazpen zehatz hau betetzekoa ere hartzen da.\nIkusi ere.\nNazio Batuen Erakundea.\nNazio Batuen Batzar Nagusia\n2625 (XXV) Batzar Nagusiaren Ebazpena \n3314 (XXIX) Batzar Nagusiaren Ebazpena\nBriand-Kellog Ituna\nHagako Konferentziak (1899 eta 1907)\nGinebrako Paktua (1864)\nErreferentziak.\nA/RES/42/22 Nazio Batuen Batzar Nagusiaren Ebazpena, 1987ko azaroaren 18koa. Eskuragarri hemen: \u201chttps://documents-dds-ny.un.org/doc/RESOLUTION/GEN/NR0/519/41/IMG/NR051941.pdf?OpenElement\u201d [Azken kontsulta eguna: 22/12/08]\nNazio Batuen Gutuna (NBG). Eskuragarri hemen (gazteleraz): \u201chttps://www.un.org/es/about-us/un-charter\u201d [Azken kontsulta eguna 22/12/08]\nIpar Atlantiko Tratatua (NATO). Eskuragarrri hemen: \u201chttps://www.nato.int/cps/en/natohq/official_texts_17120.htm?selectedLocale=es\u201d [Azken kontsulta eguna: 22/12/08]\nANDR\u00c9S S\u00c1ENZ DE SANTA MAR\u00cdA, Paz \u201cSistema de derecho Internacional P\u00fablico\u201d 2. edizioa. Thomas Reuters argitaletxea. [Azken konotsulta eguna: 22/12/08]\nABALDE CANTERO, Oscar eta IRURETAGOIENA AGIRREZABALAGA, I\u00f1igo, Nazioarteko Zuzenbide Publikoa: Oinarrizko Testu Aukeratuak. Euskal Herriko Unibertsitateak argitaratua. [Azken kontsulta eguna: 22/12/08]\nGENERAL ASSEMBLY RESOLUTION 42/22 DECLARATION ON THE ENHANCEMENT OF THE EFFECTIVENESS OF THE PRINCIPLE OF REFRAINING FROM THE THREAT OR USE OF FORCE IN INTERNATIONAL RELATIONS, Nazio Batuen Batzar Nagusia. Eskuragarri hemen: \u201chttps://digitallibrary.un.org/record/152626\u201d [Azken kontsulta eguna: 22/12/08]\nPUZZANO, Luciano. \u200b\u200bPRINCIPLE OF ABSTENTION FROM THE USE OF FORCE AND AGGRESSION. Eskuragarri hemen: \u201chttps://ri.conicet.gov.ar/bitstream/handle/11336/25278/CONICET_Digital_Nro.8d189d88-881d-4a20-b371-5b6ab14c7c9b_A.pdf?sequence=2&amp;isAllowed=y\u201d [Azken kontsulta eguna: 22/12/08]\nTORRIJO, Ximena, Adolfo Iba\u00f1ez Unibertsitatea (Txile). La prohibici\u00f3n de la amenaza y del uso de la fuerza por el derecho internacional. Eskuragarri hemen: \u201chttps://revistascientificas.us.es \u203a article \u203a download\u201d Azken kontsulta eguna: [22/12/07]\nNIKARAGUAKO ETA NIKARAGUAKO JARDUERA MILITARREI ETA PARAMILITARREI BURUZKO KASUA (1986ko ekainaren 27ko Sententzia) Nazioarteko Justizia Auzitegia. Eskuragarri hemen: \u201chttps://www.dipublico.org/cij/doc/79.pdf\u201d [Azken kontsulta eguna: 22/12/07]\nTakigrafia Akta A/42/PV .73 1987ko azaroaren 20koa, Nazio Batuen Batzar Nagusia. [Azken konsulta eguna: 22/12/08]\nNazio Batuen Erakundea, Ebazpen Bilatzailea. Eskuragarri hemen: \u201chttps://research.un.org/es/docs/ga/quick/regular/42\u201d [Azken kontsulta eguna 22/12/08]"}
{"id": "1101050", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101050", "title": "Himanthalia elongata", "text": "Himanthalia elongata, tanga alga, itsas tanga edo itsas espagetia izen arruntez ere ezaguna, Fucales ordeneko alga arre bat da. Ozeano Atlantikoaren ipar-ekialdean eta Ipar Itsasoan aurkitu daiteke.\nMunduko Itsas Espezieen Erregistroaren arabera, \"Himanthalia elongata\" bere generoko eta familiako kide bakarra da, \"Himanthalia\" eta Himanthaliaceae hurrenez hurren.\nDeskribapena.\nBehe kostaldeko alga arre arrunta da. Taloa disko txiki lautu bat da, hiru zentimetro zabalera eta pedunkulu labur bat duena. Udazkenean edo neguan, erdigunetik talo luzeak hazten dira, dikotomikoki hainbat aldiz adarkatzen direnak. Azkar hazten dira, eta bi metrora irits daitezke hurrengo udan heltzen direnean. Konzeptakuluak (ugal organoak) eramaten dituzte, eta deskonposatzen hasten dira gametoak uretara askatzen direnean. Diskoak bi edo hiru urte bizi dira.\nHabitat.\n\"Himanthalia elongata\" Itsaso Baltikoan, Ipar Itsasoan eta Ozeano Atlantikoaren ipar-ekialdean aurkitu daiteke, Eskandinaviatik Portugaleraino, Irlandatik igaroz. Zona sublitoraleko eta litoraleko aldapa txikiko kostalde harritsuetan egoten da, bereziki olatuekiko esposizio moderatua duten kostaldeetan. "}
{"id": "1101052", "revid": "9281974", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101052", "title": "Nazio Batuen Erakundearen Batzar Nagusiaren 1514 (XV) Ebazpena", "text": "1514 (XV) Nazio Batuen Erakundearen Batzar Nagusiaren Ebazpena deskolonizazio mugimendurako ezinbesteko ebazpen bat izan zen, lehenengo aldiz kolonizazioa salatuko baitzuen eta herrien libre autodeterminazioa egikaritzea baimendu. 1960ko abenduaren 14an onetsia izan zen eta oinarrizko giza eskubideak eta Nazio Batuen Gutunaren edukia aintzat hartuz, kolonien independentziarako deialdi bat egiteaz arduratzen da. \nAurrekariak.\nNazio Batuen Erakundea 1945. urtean sortu zenean, 750 milioi pertsona, ordu hartan munduko biztanleriaren ia heren bat zena, autonomoak ez ziren lurraldeetan bizitzen ziren eta potentzia kolonialen menpe zeuden. \nNazioen Elkartearen garaitik, 80 kolonia baino gehiagok beraien independentzia eskuratu dute. Kolonia lurralde atzerritar batek menperatzen duen lurralde bat da, normalean metropoli deritzon potentzia batek menperatutakoa. Gauzak horrela, dependentzia izango du metropoliarekiko politikan, ekonomian\u2026 eta hortaz, ez da lurralde subirano bat izango, kanpoko gobernu baten aurrean jardun behar baitu. Kolonia horien artean, fideikomisoan zeuden 11 lurraldek libre autodeterminazioa egikaritu dute, independentzia lortzearen edo Estatu independente batekin aske elkartzearen ondorioz. Garai bateko Lurralde Ez Autonomo horiek biltzen zituen zerrendan agertzeari utzi zioten, beraien egoera aldaketaren ondorioz bai eta independentzia, aske elkartze edo Estatu independente batean barneratzeagatik. Gaur egun, 17 Lurralde Ez Autonomo daude oraindik, zeintzuetan 2 milioi pertsona inguru bizi diren. \nNazio Batuen Erakundearen deskolonizaziorako ahaleginak Nazio Batuen Gutunaren (NBG) 1.2. artikuluan ezarritakoan \u201ceskubide berdintasuna eta [...] herrien libre determinazioa\u201d oinarritzen dira, bai eta Gutunean bildu bezala, herri dependenteen interesez arduratzen diren 3 kapitulu zehatzetan. \nNazio Batuen Gutunak, XI. Kapituluan, Nazio Batuen Erakundea deskolonizazioaren baitan egiten ari den ahaleginak bideratzen dituen printzipioak zehaztu zituen. Gainera, XII. Kapituluan Administrazio Fiduziariorako Nazioarteko Erregimena ezarriko zuen eta XIII. Kapituluan, Fideikomisoan zeuden lurraldeak ikuskatzeko Administrazio Fiduziariorako Kontseilua, Nazio Batuen organo nagusi dena.\nGutunean adierazi bezala, \u201coraindik berezko gobernua eskuratu ez duten herrien lurraldeak administratzeko erantzukizuna daukaten Nazio Batuen Kideek\u201d, Potentzia administratzaileei, zenbait betebehar esleitzen dizkie. Hauen artean, kolonietako biztanleen interesak eta asmoak edozerren gainetik daudela aitortzera behartzen die, Lurralde Ez Autonomoen garapen sozial, ekonomiko, kultural eta hezitzailean laguntzeko beharra daukate lurraldeko kultura errespetatuz, beharrezko autogobernuak eratzen laguntzea\u2026\nHonen harira, NBGren 73. artikuluaren arabera, Potentzia administratzaileak Lurralde Ez Autonomoen inguruko informazioa Nazio Batuen Erakundera bidaltzera beharturik daude, Gutunean azaleratzen denaren arabera. Ildo beretik, Nazio Batuak, Lurralde Ez Autonomo hauen libre autoedeterminaziorako garapena ikuskatzeaz arduratu dira eta arduratzen jarraituko dute. \u00a0 \n1960. urtean, Batzar Nagusiak Herrialde eta Herri Kolonialei Independentzia Ematearen inguruko Adierazpena (Batzar Nagusiaren 1514 (XV) Ebazpena) onartu zuen, Deskolonizaziorako Adierazpen gisa ere ezaguna dena. Ebazpen hartan, Batzar Nagusiak, jakinik fideikomisoan zeuden lurraldeen eta lurralde ez autonomoen independentziaren alde egiteko zeukan betebehar garrantzitsuari erreparatuz, kolonialismoaren forma eta agerpen guztiei amaiera emateko beharra aldarrikatu zuen. Gauzak horrela, testuinguru honetan, herri guztiek libre autodeterminaziorako eskubidea zeukatela adierazi zuen.\nEbazpenaren helburua eta edukiaren azterketa.\n1514 (XV) Ebazpenean, lehenengo aldiz, 12. paragrafoan ikusi bezala, kolonizazio prozesua salatzen da eta 2. paragrafoan, herrien libre autodeterminazioa egikaritzearen beharra azaltzen da, zertan datzan azalduz. Batzar Nagusian estatu kide guztiek parte hartzen dutenez, testu hori borroka bat izan zen deskolonizazio prozesua lagundu nahi zutenen eta metropolien artean eta testuetan agerian dago.\n1514 (XV) Ebazpenaren helburua, eskubide berdintasun eta herri guztien libre autodeterminazioaren printzipioetan oinarrituta dauden harreman baketsu eta adiskidetsuak ezartzea eta egonkortasun eta ongizatezko baldintzak sortzea zirela esan daiteke. Honekin batera, giza eskubide eta oinarrizko askatasunei dagokienez, nolabaiteko errespetu unibertsal bat lortu nahi zuen Ebazpen horrek, arraza, hizkuntza, erlijio edo sexuan oinarrituriko bereizketarik egin gabe.\nMomentu honetara arte, ez zen inoiz esan kolonizazio prozesua giza eskubideen edo Nazio Batuen Gutunaren xedeen kontra joan zenik, ez eta nazioarteko bake eta segurtasunaren aurka zihoala. Aldiz, ebazpenean hori azaleratuko zen, 1. artikuluan ikus daitekeen bezala, eta horrela, antzineko koloniak, Estatu berri bihurtu zirenak, Batzar Nagusian aldarrikatzen hasiko ziren menerapen koloniala desagertu behar zela eta Nazio Batuek horretan inplikatu beharko zutela.\n2. artikuluaren edukia aztertuz, herri guztiek herrien libre autodeterminaziorako eskubidea daukatela zehaztu egiten da. Horrela, beraien egoera politikoa ezarri ahalko dute eta era aske baten garapen sozial, ekonomiko eta kulturala bilatu. Izan ere, 3. artikuluak zehaztu bezala, ordena politiko, kultural, ekonomikoan\u2026 izan dezaketen prestakuntza faltak ez du beraien independentzia atzeratzea eragingo. Hala ere, Nazioarteko Zuzenbide Publikoan herri mota asko daude eta honek ez du asko lagundu honen inguruan eztabaidatzera, menerapen koloniala jasaten ez duten herriek ere beraien eskubidea aldarrikatu baitute.\n4. artikuluari jarraiki, Ebazpenak ere indarraren erabileraren debekuaren inguruan hitz egiten du eta metropoliek herrien libre autodeterminazioa ekiditeko indar armatua ezin izango dutela erabili aipatzen da.\n5. artikuluaren arabera, fideikomisoan dauden lurraldeetan, Lurralde Ez Autonomoetan eta oraindik independentzia eskuratu ez duten lurraldeetan, ahaleginak egin beharko lirateke botereak lurralde horietako herriei eskualdatzeko, beraien borondate eta nahiak kontuan hartuz, inolako bereizkeriarik egin gabe, erabateko askatasunaz goza dezaten. \nHorrez gain, 6. artikuluak ezarri egiten du nola \u201cEstatu baten lurralde osotasuna eta batasun nazionala guztiz edo partzialki hausteko edozein saiakera\u201d Nazio Batuen Gutunaren printzipio eta helburuekin ez dela bateragarria eta nazioarteko bake eta lankidetzarako arrisku bat suposatu dezakeela. Ebazpenak ere Estatuen lurralde osotasuna arriskuan egotekotan, libre autodeterminazioaren aplikaziora ez errekurritzearen aldeko jarrera bat babesten du. Halaber, kolonizaturik dauden herriei boterea eskualdatzeko neurriak hartu behar direla zehazten du, bitarteko errepresio edo baldintzarik gabe.\nHerrien libre autodeterminazioaren ondorioz, menerapen koloniala jasaten duten herriek beraien arabera erabaki dezakete baina hori ez da baliagarria izango estatu guztien lurralde osotasuna partez edo guztiz hausteko. Lurralde osotasuna defendatze aldera, Estatuen helburua barne mailan dauden eta libre autodeterminazioa egikaritu nahi duten lurraldeen nahiak geldiaraztea da, kontzeptu honen inguruan doktrinak eztabaida daukalarik.\nGarapen hori agertzen denean, menerapen koloniala nazioarteko arazo bat zela argi adierazi zen, aurretik Estatuek barne mailako zerbait zela pentsatzen zutelarik. Kolonia zirenak eta Estatu bihurtu diren lurraldeek, uti possidetis iuris printzipioa aplikatuko zuten, lurralde osotasuna finkatze eta defendatze aldera (nahiz eta aurretik kolonia izan). Gauzak horrela, herrien libre autodeterminazioaren eskubidea mugatzen zuten, Estatu berriaren mugak finkatzeko eta bere lurralde osotasuna bermatzeko.\nAzkenik, Ebazpenak 7. artikuluan ezartzen du Estatu guztiek errespetatu beharko dituztela Nazio Batuen Gutunean, Giza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsalean eta bestelakoetan jasotako xedapenak eta hirugarrenek ezin izango dutela Estatu berri honen barne arazoetan sartu, koloniak ziren eta Estatu berri bihurtu zirenen kezka bat izanik. Izan ere, kolonia ohiak Estatu berria sortu denean, haiengan menpekotasuna ezartzen beste era batean saiatu nahi zuten eta askotan barne mailan desegonkortasuna eragiten saiatzen ziren, independentzia eskuratu nahi zuten lurraldeak bultzatuz.\nIndarrean sartzeko prozesua (parte hartzea, berrespena).\n1514 (XV) Ebazpenaren bozketari dagokionez, 90 aldeko boto egon ziren, 9 abstentzio eta absente bakarra egon zen. Aurkako botorik ez zen egongo. \nAlde bozkatu zuten herrialdeak ondorengoak izan ziren: Afganistan, Albania, Volta Garaia, Saudi Arabia, Argentina, Austria, Bielorrusia, Birmania, Bolivia, Brasil, Bulgaria, Kanbodia, Kamerun, Kanada, Zeilan, Txad, Txekoslovakia (gaur egun; Txekia eta Eslovakia), Txile, Txina (Taiw\u00e1n), Txipre, Kolonbia, Kongo, Boli Kosta, Costa Rica, Kuba, Danimarka, Ekuador, Egipto, El Salvador, Etiopia, Filipinak, Finlandia, Gabon, Ghana, Grezia, Guatemala, Ginea, Haiti, Honduras, Hungaria, India, Indonesia, Iran, Irak, Irlanda, Islandia, Israel, Italia, Japonia, Jordania, Laos, Libano, Liberia, Libia, Luxenburgo, Madagaskar, Malaysia, Mali, Maroko, Mexiko, Nepal, Nikaragua, Niger, Nigeria, Norvegia, Zeelanda Berria, Herbehereak, Pakistan, Panama, Paraguai, Peru, Polonia, Afrika Erdiko Errepublika, Kongoko Errepublika Demokratikoa, Errumania, Senegal, Siria, Somalia, Sudan, Suedia, Tailandia, Togo, Tunisia, Turkia, Ukraina, Sobietar Batasuna, Uruguai, Venezuela, Yemen eta Jugoslavia (gaur egungo; Bosnia-Herzegovina, Kroazia, Eslovenia, Iparraldeko Mazedonia, Montenegro eta Serbia).\nAbstenitu zirenak: Australia, Belgika, Espainia, Ameriketako Estatu Batuak, Frantzia, Portugal, Erresuma Batua, Dominikar Errepublika eta Hegoafrika.\nAzkenik, absente geratu zen herrialdea Dahomey izan zen (gaur egungo Benin).\nOndoko aplikazioa eta garapena.\n1514 (XV) Ebazpenaren aldarrikapenak eztabaida handia sortu zuen. Talka zegoen potentzia kolonialen eta menerapen koloniala jasan zuten herrialdeen interesen artean, eta horri gehitu zitzaion herrien erabaki askearen eskubidearen eta Estatuen lurralde-osotasunaren arteko tentsioa.\nHurrengo egunean, gai horietan sakontzen zuen 1960ko abenduaren 15eko 1541(XV) Ebazpena aldarrikatu zen. Bertako biztanleek beren borondatea askatasunez adieraztea ezinbestekoa dela kontuan hartuta, zehaztu zen borondate horrek ez zuela beti eraman behar estatu subirano berri bat eratzera. Autodeterminazio-eskubidea gauzatzeak independentzia, elkartze askea edo beste estatu batean integratzea ekar lezake. Lurralde-banaketaren eskakizun horrek berekin ekarri zuen autodeterminazio-eskubidea itsasoz haraindiko lurralde kolonialetan bizi ziren herriei bakarrik aitortzea, barne-kolonialismoko egoerak alde batera utzita. Muga hori gorabehera, 1960an hartutako ebazpenek bultzada berri bat eman zioten Asian eta Afrikan deskolonizazio-prozesuari, eta horrek europar inperio kolonialak behin betiko desegitea ekarri zuen.\nAzkenik, 1970eko urriaren 24an 2625 Ebazpena onartu zen, Nazioarteko Zuzenbidearen printzipioei buruzko Adierazpena jasotzen duena, laguntasun-harremanei eta estatuen arteko lankidetzari buruzkoa, Nazio Batuen Gutunarekin bat etorriz. Ebazpena adostasunez hartu zen, eta, beraz, mendebaldeko estatuen, sozialisten eta hirugarren mundukoen ikuspuntuak jaso ziren. Adiskidetasun-harremanei buruzko Adierazpenak erakusten du deskolonizazioa autodeterminazioaren adierazpen garrantzitsua dela, baina eskubide horren esparrua zabalagoa dela: gobernu ordezkatzaile batekin ere lotzen du. Deklarazioak adierazi zuen erabaki askea herri guztien eskubidea dela eta estatu guztientzat betebeharrak dakartzala, eta horiek errespetatzea ezinbesteko baldintza dela estatuen arteko adiskidetasunezko harremanak eta lankidetza ezartzeko.\nDeskolonizazio Batzorde Berezia.\n1961ean, Batzar Nagusiak, 1654 (XVI) Ebazpenean, Herrialde eta Herri Kolonialei Independentzia Emateari buruzko Adierazpenaren (Deskolonizazio Komite Berezia edo C-24) aplikazioari buruzko egoera aztertzeaz arduratzen zen Komite Berezia ezarri zuen, bere organo subsidiario gisa, 1960ko Adierazpena betetzen zela ikuska zezan eta haren aplikazioari buruzko gomendioak egin zitzan. C-24a 1962an hasi zen jatorrizko 17 kideekin, eta handik gutxira, 1962aren amaieran, 24 kidera zabaldu zen. Lurralde Ez Autonomoei buruzko Informaziorako Batzordea desegin zenez geroztik, C-24 zentroari eman zitzaion helarazitako informazioa aztertzeko ardura, Gutunaren 73 e). artikuluan ezarritakoaren arabera, Batzar Nagusiaren 1970 (XVIII) Ebazpenari jarraiki.\nDeskolonizazioari buruzko programako gaiak ere aztertzen ditu Deskolonizaziorako eta Politika Bereziko Batzordeak (Laugarren Batzordea), Batzar Nagusiko Batzorde Nagusietako batek. Laugarren Batzordeak C-24ko gomendioak aztertzen ditu, eta ebazpen- eta erabaki-proiektuak egiten ditu, Batzar Nagusiaren osoko bilkuran aurkezteko.\nKolonialismoa ezabatzeko nazioarteko hamarkadak.\nLehenengo hamarkada (1990-2000).\n1988an, Batzar Nagusiak, 1990ean Herrialde eta Herri Kolonialei Independentzia Emateari buruzko Adierazpenaren 30. urteurrena beteko zela gogoratuz (1960ko Deskolonizazioari buruzko Adierazpena ere esaten zaio, eta 1514 (XV) Ebazpen gisa onartu zen), 43/47 Ebazpena onartu zuen, non 1990-2000 aldia Kolonialismoa Ezabatzeko Nazioarteko Hamarkada deklaratu zuen, eta 1960ko \nDeskolonizazioari buruzko Adierazpenaren aplikazioa bizkortzeko ekintza-plan bat onartu zuen. Ekintza-plana Idazkari Nagusiak 1991ko abenduaren 13an Kolonialismoa Ezabatzeko Nazioarteko Hamarkadari buruz egindako txostenaren eranskinean agertzen zen, eta 1991n Batzar Nagusiak onartu zuen 46/181 ebazpenean.\nBigarren hamarkada (2001-2010).\n2000. urtean, Batzar Nagusiak, 55/146 ebazpenean, Kolonialismoa Ezabatzeko Nazioarteko Bigarren Hamarkada izendatu zuen 2001-2010 aldia. Ebazpen berean, Batzar Nagusiak estatu kideei eskatu zien Nazioarteko Lehen Hamarkadarako ekintza-plana aplikatzeko ahaleginak areagotzeko. \nPlan hori idazkari nagusiaren 1991ko txosten horretan jasota zegoen, eta, beharrezkoa izanez gero, eguneratu egin zen, Nazioarteko Bigarren Hamarkadako ekintza-plan gisa erabil zedin. 2001ean, idazkari nagusiak Batzar Nagusiari jakinarazi zion estatu kideek aurkeztutako iritziak eta iradokizunak, Lehen Hamarkadako ekintza-planean laburbildu zirenak, neurri handi batean egokiak zirela Bigarren Hamarkadarako.\nHirugarren hamarkada (2011-2020).\n2010ean, Batzar Nagusiak 65/119 Ebazpena onartu zuen. Ebazpen horretan, 2011-2020 aldia Kolonialismoa Ezabatzeko Nazioarteko Hirugarren Hamarkada izendatu zuen, eta estatu kideei eskatu zien Nazioarteko Bigarren Hamarkadako ekintza-plana aplikatzen jarraitzeko ahaleginak areagotzeko eta C-24rekin lankidetzan aritzeko, Nazioarteko Hirugarren Hamarkadarako ekintza-plan baten oinarri gisa erabiltzeko.\nLaugarren hamarkada (2021-2030).\n2020an, Batzar Nagusiak 75/123 Ebazpena onartu zuen, Kolonialismoa Ezabatzeko Nazioarteko 2021-2030 Laugarren Hamarkada deklaratzen duena. Ebazpen horretan, estatu kideei eskatu zien ahalegin handiagoa egin zezatela Kolonialismoa Ezabatzeko Nazioarteko Bigarren Hamarkadako ekintza-plana ezartzen jarraitzeko eta C-24rekin lankidetzan aritzeko, ekintza-plana eguneratzeko, beharrezkoa zen heinean, Nazioarteko Laugarren Hamarkadarako ekintza-plan baten oinarri gisa erabiltzeko.\nDeskolonizaziorako Komite Bereziaren 2021eko bilkura-aldiaren irekiera-saioan, 2021eko otsailaren 18an, \"Keisha McGuire\" enbaxadoreak, Komitearen jarduneko presidenteak, dei egin zien estatu kide guztiei konpromisoa berritu eta ahaleginak egin zitzaten beste hamarkada bat aldarrikatu beharrik izan ez zezaten."}
{"id": "1101054", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101054", "title": "1951ko Paris-Roubaix", "text": "1951ko Paris-Roubaix txirrindularitza lasterketa honen 49. edizioa izan zen. 1951ko apirilak 8an ospatu zen eta garailea Antonio Bevilacqua izan zen."}
{"id": "1101056", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101056", "title": "Porphyra", "text": "Porphyra 70 espezie inguru dituen alga gorrien genero bat da. Marearteko eremuan bizi dira, goiko mareartekoaren eta olatuen haustura-eremuaren artean. \nMorfologia.\nTaloa hosto foliotsu bat da, zentimetro gutxi batzuk eta hiru metro arteko luzerakoa, espeziearen arabera. Orriak banaka sortzen dira disko-finkatzaile txiki batetik eta zelula basalek errizoideak dituzte. Hostoen morfologia orbikularretik linealera aldatzen da, ertz leun, hortzdun edo zimurtuekin. Zelula bakoitzean pirenoide bat duten kloroplastoa daukate. \nBizi-zikloa.\nBelaunaldien txandaketa heteromorfikoa erakusten du. Taloa belaunaldi haploidea da eta asexualki ugaldu daiteke esporen bidez. Espora hauek jatorrizko taloa erreplikatzeko sortzen dira. Sexualki ere ugaldu daiteke eta gameto arrak zein emeak taloan sortzen dira. Askatutako gameto ar mugiezinak taloan dauden gameto emeak ernaltzen dituzte.\nKarposporangio ernaldua, orain diploidea (2n) dena, esporak (karposporak) sortzen ditu. Esporak meiosiaren ondoren sortzen dira, eta askatzen direnean eta leku egoki batean finkatzen direnean, \"Porphyra\" izenez ezagutzen dugun landarea bihurtzen dira.\nEspezieak.\n\"Porphyra\" generoa berriki berrikusi da, azterketa molekularretan oinarrituta. Azterketa horiek ondorioztatu dute espezie asko genero berrietara edo existitzen direnetara eraman direla.\nItsas Espezieen Munduko Erregistroak, WoRMS ingelesez, \"Porphyra\" espezie hauek onartzen ditu: \nDistribuzioa.\nKosmopolita da, kontinente guztietan banatzen baita, ur polarretatik tropikaletara, epelak barne. Espezieen arabera, fase haploide labur batzuk daude, udakoak edo negukoak. Espezie guztien fase diploideak iraunkorrak izango dira."}
{"id": "1101057", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101057", "title": "1950eko Paris-Roubaix", "text": "1950eko Paris-Roubaix txirrindularitza lasterketa honen 48. edizioa izan zen. 1950eko apirilak 9an ospatu zen eta garailea Fausto Coppi izan zen."}
{"id": "1101058", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101058", "title": "Dermoloma atrocinereum", "text": ""}
{"id": "1101060", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101060", "title": "Dansville (New York)", "text": ""}
{"id": "1101061", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101061", "title": "Merdeka 118", "text": "Merdeka 118, lehen Warisan Merdeka Tower, KL 118 eta PNB 118 bezala ezaguna, Kuala Lumpurren (Malaysia) dagoen 118 solairuko etxe orratz bat da. 678,9 metroko garaierarekin, munduko bigarren egiturarik altuena eta bigarren eraikinik altuena da, 828 metroko Burj Khalifaren atzetik.\nEraikinaren izena, \"Merdeka\" (literalki \"independentzia\" esan nahi duena), gertu dagoen Merdeka estadiotik hartzen du. Eraikinaren orratza 2021eko urrian osatu zen, eta, ondorioz, 678,9 metroko (2.227 oin) azken altuera izan zuen lurretik eta 717,6 metrokoa (2.354 oin) itsas mailatik.\nMalaysiako eta Asiako hego-ekialdeko eraikinik altuena da. Exchange 106 (453,6 m) eta Landmark 81 (461,2 m) gainditu ditu, 160 metroko altuerako orratzari esker. Era berean, eraikina Malaysiako lehena izango da iraunkortasunaren munduko ziurtagirien platino-kalifikazio hirukoitza jasotzen, Energiaren eta Ingurumen Diseinuaren Lidergoa (LEED) barne."}
{"id": "1101068", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101068", "title": "Azido oxaloazetiko", "text": "Azido oxaloazetikoa, edo forma ionizatuan oxalazetatoa, &lt;chem&gt;C4H4O5&lt;/chem&gt; formula duen azido karboxilikoa da, metabolismoko hainbat ibilbidetan tarteko metabolitoa dena, esate baterako Krebsen zikloan, Krebsen zikloan, glukoneogenesian, urearen zikloan, gantz azidoen biosintesian, glioxilatoaren zikloan edota C4 fotosintesian.\nSorrera.\nHainbat eratara eratzen da azido oxaloazetikoa:\n1. Krebsen zikloan L-malatoa oxidatzerakoan eratzen da. Malato deshidrogenasak katalizatzen du erreakzioa. \n2. Pirubatoa karboxilatuz, landareen hostoetako mesofiloan gertatzen da. Pirubato karboxilasak katalizatzen du erreakzioa.\n3. Aspartatoa desaminatuz\nFuntzio biokimikoak.\nKrebsen zikloa (azido zitrikoaren zikloa).\nKrebsen zikloan ezinbesteko funtzioa betetzen du. Ziklora sartzen den azetil-CoA molekularekin erreakzionatzen du eta zitratoa sortzen da, sei karbonotako molekula. Zitrato sintasak katalizatzen du erreakzio kimiko hau.\nGlukoneogenesia.\n11 erreakzio kateatuz egiten da glukoneogenesia eta amaieran glukosa molekula bat lortzen da. Bide metabolikoa mitokondrioan abiatzen da pirubatoa (3 karbono) karboxilatuz eta oxalazetatoa (4 karbono) sortuz. Ondoren NADH-k oxalazetatoa erreduzitu eta malatoa eratzen da.\nUrearen zikloa.\nUrearen zikloaren helburua urea sortzea da, aminoazidoen degradaziotik agertzen den amonioakoa harrapatu eta kanporatzeko. Hepatozitoetan gertatzen da. NADH behar da horretarako eta NADH lortzeko bideetako batean malatoa oxalazetato bihurtuz eskuratzen da.\nGlioxilatoaren zikloa.\nGlioxilatoaren zikloa Krebsen zikloaren aldaera bat da, gantz azidoen degradazioan sorturiko azetil-CoAk erabiliz glukosa eskuratzen duena. Landare hazien glioxisomatan eta hainbat bakteriotan gertatzen da.\nAminoazidoen sintesia.\nOxalazetatoa aminatuz aspartatoa (Asp) eratzen da eta hau oinarri hartuta beste lau aminoazido ekoizten dira: asparragina (Asn), metionina (Met), lisina (lys) eta treonina (Thr)."}
{"id": "1101069", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101069", "title": "Oxalazetato", "text": ""}
{"id": "1101070", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101070", "title": "Grace Coolidge", "text": "Grace Anna Coolidge, Grace Anna Donohu jaioa (Burlington, Vermontarrak, 1879ko urtarrilaren 3a - Northampton, Massachusetts, 1957ko uztailaren 8a) Calvin Coolidge Estatu Batuetako 30. presidentearen emaztea izan zen, 1923 eta 1929 artean herrialde honetako Lehen Dama izan zena.\n1902an, Vermonteko Unibertsitatean graduatu zen irakaskuntzan, eta Northamptonen espezializatu zen gorren irakaskuntzan eta ezpainen irakurketan.\n1904an Calvin Coolidgerekin ezkondu zen. 1921ean, senarra presidenteorde hautatu zuten, eta bikotea Washingtonera joan zen bizitzera. Presidentearen agintaldian, Cris gizarte-ekintzei laguntzen aritu zen."}
{"id": "1101071", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101071", "title": "Zita Luccakoa", "text": "Santa Zita edo Zita Luccakoa (Monsagrati, Luccako Errepublika, 1218 \u2013 Lucca, Luccako Errepublika, 1278ko apirilaren 27a) etxeko langile italiarra izan zen. Erromatar Eliza Katolikoak kanonizatuta, Lucca hiriko zaindaritzat hartzen da.\nBizitza.\nMonsagrati herrian jaio zen (egungo Luccako probintzian) familia pobre batean. Hamabi urte zituela Lucca hiriko Fatinelli familiaren etxean zerbitzatzera sartu zen. Laster lortu zuen familiaren estimua etxeko lanetan egindako arduragatik, baita pobreen estimua eskuzabaltasun eta karitateagatik.\nFatinellitarren etxean hil zen 1272ko apirilaren 27an. Zitarekiko estimua hain zen handia non San Frediano basilikan lurperatu zuten, Lucca hirian. Zitaren gorputz usteldugabeak basilikan horretan dago, eta erromerien objektu da. \nLuccan izan zuen garrantzia hain zen handia, non hiriari berari Santa Zita deitzen zitzaion batzuetan. Dantek, Jainkotiar komedian, Luccako magistratu zahar bati erreferentzia eginez, \u00abZita doneko zaharretatik bat\u00bb deitu zion.\nKanonizazioa.\nInozentzio XII.ak kanonizatu zuen 1696an. Etxeko langileen zaindari izendatu zuen Pio XII.ak, eta gaur egun okinen zaindaria ere bada. Santa Zita eguna apirilaren 27an ospatzen da."}
{"id": "1101072", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101072", "title": "Foto-Frost v. Hauptzollant L\u00fcbeck-Ost auzia (314/85), 1987ko urriaren 2koa", "text": "Foto-frost Hauptzollamt L\u00fcbeck-ost aurkako auzia 1987ko urriaren 22an argitu zuen Europako Justizia Auzitegiak, Alemanian eman zen gatazka honek, nazioarteko zuzenbidearen oinarri sendo bat eraiki zuen. Gatazkaren bi alderdiak Foto Frost enpresa eta Alemaniako Aduana administrazio bulego bat, Hauptzollamt, dira. Foto Frost artikulu fotografikoen inportazio eta exportazioak egiten zituen enpresa Alemaniarra zen eta gatazka inportazio batekin hasi zen, Alemaniako Errepublika Demokratikotik Alemaniako Errepublika Federalera egindakoa, 1897 urtean Alemania bitan zatituta baitzegoen; ekialdeko zatia Sobietarren eskuetan zegoen eta mendebaldekoa hiru zatitan banatuta Ingalaterra, Frantzia eta Estatu Batuen artean, erdian Berlingo harresia zegoen. \nEgitateak.\nEpaiaren mamia aduana-arazo bat da, baina horren atzean eskumen gatazka dugu. Hasiera batean, Hauptzollamt L\u00fcbeck-ost-ek inportazio-eskubiderik gabeko salgaien sarrera Alemaniako Errepublika Federalera ahalbidetu zuen. Akatsaz konturatutakoan aduana-eskubideak sortu zirela jakin zen, baina 1979ko uztailaren 24ko 1697/79 Erregelamenduaren 5. artikuluaren 2. paragrafoaren arabera aduana-aginteek \"\u201ca posteriori\u201d\" eskubide horiek ez biltzeko aukera zuten. Hemen dator gatazka, izan ere, artikulu berean aipatzen diren puntuak betetzen dira, auzian agertzen den bezala, Foto-Frost enpresak fede onez ekin zuen eta aipatutako aduana arazoa administrazioaren akatsa izan zen ( Hauptzollamt L\u00fcbeck-ost-). Gainera, enpresak ez zuen aministrazioaren akatsaz jabetzeko inolako aukerarik. \nErabakia.\nAduana-eskubideak 2000 ecus-etakoa zenez, Hauptzollamt L\u00fcbeck-ost-ek ez zuen gaitasunik bere kabuz erabakitzeko a posteriori bilketari uko egitea edo ez, horregatik, Ogasun ministro federalak abstentzioa posible zen ala ez erabakitzeko eskatu zion Batzordeari, 1573/80 erreglamenduaren 6.artikuluan oinarrituz. Honek abstentzioa ukatu zuen, inportatzaileak eskainitako datuak hala nola onartu zituztela argudiatuz, eta akzio hauek ez zutela inolaz ere erabakia zuzentzeko aukera bertan behera uzten. Erabaki honen harira, Foto-Frost enpresak, Hanburgoko Finanzgerichi (erakunde nazionala) likidazio horren exekuzioa eteteko eskatu zion. Hanburgoko Finantzen Gorteak Europako Batzordearen erabakia zalantzan jarri zuen, eztabaida handia sortu zen eta Europako Justizia Auzitegiak galdera garrantzitsu bat planteatu zuen: epaile nazional batek Europako Batzordearen erabaki bat dudapean jarri dezake?\nGaldera honen erantzuna Europar Batasunaren Tratatuaren 173, 177 eta 183. artikuluetan aurkitzen zen, non Europar Batasunaren eta nazioetako organo jurisdikzionalen arteko eskumenak banatzen ziren eta bertan argi uzten zen bakarrik Justizia Auzitegiak zuela eskumena erkidegoko erakundeen egintzen baliozkotasun-eza aitortzeko. \nGaur egungo legeei erreparatuz, Europar Batasunaren Funtzionamendurako Tratatuaren 267. artikuluan aurkitu dezakegu gai hau argituta. \nZorroztasun honek bi zergati nagusi ditu atzean; uniformitatea bilatzeko garrantzitsua da Justizia Auztiegiaren eskumen esklusiboa izatea hau, honela nazioarteko zuzenbidearen aplikazio uniformea lortuko baita. Baita babes jurisdikzionalerako sistemaren beharrezko koherentzia dago, hauek dira pisu gehieneko arrazoiak. \nJustizia Auzitegiak, 1985ko abuztuaren 29ko erabakiaren bidez, hurrengoa deklaratu zuen:\nEstatuetako jurisdikzio-organoek ez dute eskumenik Erkidegoko erakundeen egintzen baliogabetasuna beren kabuz deklaratzeko.\n1983ko maiatzaren 6an Alemaniako Errepublika Federalari zuzendutako erabakia, Batzordeak kasu jakin batean inportazio-eskubideen \u00aba posteriori\u00bb bilketa egiteari uko egin behar ziola adierazi zuena, baliogabea da.\nTestuingurua.\nBigarren Mundu Gerra 1945 urtean amaitu zen, Aliatuen garaipenarekin. Alemania bi zatitan banatu zuten, ekialdekoa Sobietarrek eskuratu zuten, \u201cAlemaniako Errepublika Demokratikoa\u201d izena hartu zuen. Mendebaldeko lurraldea hiru zatitan banatu zuten: Ingalaterra, Estatu Batuak eta\u00a0 Frantziaren artean, \u201cAlemaniako Errepublika Federala\u201d bezela ezagutzen dena. Alemania garai honetan erabat zatituta geratu zen, bi Alemanien artean \u201cBerlingo harresia\u201d eraiki baitzuten soldadu alemaniarrek 1961eko abuztuaren 13ko gauan zehar, bi aldeen arteko banaketa zorrotza ezarriz, 1991. urtera arte iraun zuena. Mendebaldeko Alemania Europar Batasunaren kide zen, Ekialdeko zatia ez bezela. Beraz, nahiz eta izenean bi lurraldeek \u201cAlemania\u201d hitza eraman, bi herrialde ezberdin ziren eta aduana-eskubideak sortzen ziren alde batetik bestera inportazio eta exportazioak eginez. \nGarrantzia.\nSTJCE, 22 DE OCTUBRE DE 1987, EN EL ASUNTO: FOTO-FROST V. HAUPTZOLLAMT L\u00dcBECK-OST (314/85) auzia garrantzitsua izan zen, izan ere 276. artikuluaren garapena ekarri zuen eta beraz, Estatuetako jurisdikzio-organoek ez dute eskumenik Erkidegoko erakundeen egintzen baliogabetasuna beren kabuz deklaratzeko. Azaldutako eskumena Justizia Auzitegiaren eskumen esklusiboa zela argi geratu zen eta kasu honek jurisprudentzia sortu zuela esan daiteke."}
{"id": "1101073", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101073", "title": "Zita di Lucca", "text": ""}
{"id": "1101076", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101076", "title": "Eskleraktinio", "text": "Eskleraktinioak, Hexacorallia azpiklasearen klindario-antozooen orden bat dira, harrizko koral edo koral gogor ere esaten zaienak. Marmoka-egoeran ez dauden itsasoko animaliak dira, eta polipo-egoeran baino ezin dira bizi. Itsas anemonen oso antzekoak dira, baina kanpo-eskeleto gogorra sortzen dute eta sei tentakulu edo seiren multiploak diren tentakuluak dituzte. Hainbat forma, tamaina eta kolore aurki daitezke orden honen barnean."}
{"id": "1101077", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101077", "title": "Cabo da Rocako itsasargia", "text": "Cabo da Rocako itsasargia, , Portugalgo Roca lurmuturran dagoen itsasargi bat da, Sintra udalerrian, Portugal kontinentalean, eta honenbestez Europan, mendebaldeena dagoen itsasargia da. 1772an funtzionamenduan jarria izan zen eta Portugalgo hirugarren itsasargi antzinakoena da."}
{"id": "1101078", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101078", "title": "La Avalancha", "text": "La Avalancha Iru\u00f1ean 1895 eta 1950 artean argitaratutako aldizkaria izan zen, joera katolikoa zuena.\nDohakoa, 1895ean sortu zen Liburutegi Katoliko-Propagandistaren organo gisa, eta \u00aberlijioaren eta Nafarroaren zerbitzura\u00bb deklaratu zen, urtean 25.000 aleko tirada bataz beste lortuz. Eskualdeko eta tokiko gaiak zaindu zituen arren, batez ere Elizaren doktrina soziala defendatu zuen, probintziaren eta emigrazioaren egoera sozioekonomikoaz arduratuz. Liberalismoaren eta sozialismoaren aurkaria, bere ideiak, eskuarki, integristenekin bat zetozen, inongo alderdi politikorekin konprometitu ez arren.\nOspetsu egitea lortu zuen, eta Nafarroako idazle eta kazetari garrantzitsuen (Arturo Kanpion, Juan Iturralde y Suit, Julio Altadill edo Baldomero Bar\u00f3n Rada) espainiar propagandista katolikoen (Mar\u00eda de Echarri, Jaime Collell, Antonio P\u00e9rez Goyena, Crist\u00f3bal Botella y Serra eta Juan Mar\u00edn del Campo) edo jesuiten (Francisco Escalada Rodr\u00edguez, Antonio de Madariaga eta Alberto Risco) laguntza izan zuen."}
{"id": "1101082", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101082", "title": "Berdeak v. europako parlamentua", "text": "Berdeak v. Europako Parlamentua auzia (294/83), 1986ko apirilaren 23koa Aurrean daukagun Justizia Auzitegiaren sententzia bat da. Kasu honetako alderdiak \"Les Verts-parti \u00e9cologiste\" eta Parlamentu Europarra dira, demandatzailea lehenengoa izanik. Elkarteak errekurtso bat aurkeztu zuen EBFT-ren 263.5 artikuluan (lehengo EEE tratatuko 173.2) oinarrituta, Parlamentuaren bi erabaki baliogabetzeko eskatuz. Alde batetik, Europako Parlamentuko Mahaiak 1982ko urriaren 12an hartutako erabakia, eta, bestetik, Europako Parlamentuaren Mahai zabalduak 1983ko urriaren 29an hartutako erabakia.\nEgitateak.\n1982ko erabakia.\nTalde Politikoek 1982ko urrian 3708 partidako kredituen banaketaren inguruko erabaki bat hartu zuten. Partida hori kontribuzio bat izan zen hurrengo hauteskunde europarrak (1984koak) prestatzera bideratuak. Kreditu horiek urtero talde politikoen artean banatuko ziren, eta 1984rako erreserba-funts gisa ere erabiliko zen. Erreserbak kredituen %31 ziren. Funts hori 1984ko hauteskundeetako formazio politikoen artean banatuko zen, lortutako bozken arabera. Beraz, gainontzeko %69a 1979ko hauteskundeetan hautatutako talde politikoek jasoko zuten. \n1983ko erabakia.\nErabaki honen bidez, 1984ko hauteskundeetan parte hartu zuten alderdi politikoen gastuak itzultzeko kredituak erabiltzeko arauak onartu ziren. Arau hauek (1982eko erabakian adierazi bezala) %31ko erreserbaren banaketarako irizpideak azaltzen ditu.\nErrekurtsoaren arrazoiak.\nAlde demandatzaileak honako arrazoiak eman zituen errekurtsoa aurkezterakoan: \nJustizia Auzitegiaren eskumena errekurtsoa aztertzeko.\nAipatu beharra dago EEE Tratatuko 173 artikuluak soilik Kontseiluaren eta Batzordearen egintzak aipatzen dituela. Baina Justizia Auzitegiak 1971ko martxoaren 31ean aipatzen duen bezala, Tratatuaren sistema honetan oinarritzen da: errekurtso zuzena jartzea ondorio juridikoak dituzten instituzioek hartutako xedapen guztien aurka. \nEuropako Parlamentua ez da espresuki azaltzen aurkaratzeko moduko egintzak dituzten erakundeen artean. izan ere, EEEren Tratatuak, jatorrizko bertsioan, kontsultarako eta kontrol politikorako ahalmena baino ez zion ematen. \nEEE Tratatuaren 173. artikulua interpretatuz gero, Europako Parlamentuaren egintzak aurkaratu daitezkeenetatik kanpo uzten bada, Tratatuaren espirituaren eta haren sistemaren aurkako emaitza izango litzateke, 164. artikuluan adierazten den bezala. Izan ere, Justizia Auzitegiaren kontrolpean geratzeko aukera ukatzerakoan, Europako Parlamentuak EEE Tratatuaren esparruan onartzen dituen egintzek estatu kideen edo beste erakunde batzuen eskumenak inbaditu ditzakete, edo Parlamentuaren beraren eskumenari ezarritako mugak gainditu. Horrenbestez, komeni da kontuan hartzea deuseztatzeko errekurtsoa Europako Parlamentuaren egintzen aurka jar daitekeela, baldin eta egintza horiek ondorio juridikoak badituzte hirugarrenen aurrean.\nErabakiek hirugarrenengan ondorioak izatea.\nEEEko 173.artikuluan ezartzen denez, errekurtsoa jartzeko egintzak hirugarrenengan ondorioak izan behar ditu. Aurkaratutako bi egintzak 1984ko Europako hauteskundeak prestatzeko Europako Parlamentuaren aurrekontuan kontsignatutako kredituen banaketari buruzkoak dira. Kreditu horiek hirugarrenei esleitzearekin lotuta daude, Europako Parlamentutik kanpo gauzatu beharreko jarduera bati dagozkion gastuetarako. \nErabakiek elkarte demandatzaileari zuzenean eta banaka eragina.\nErrekurtsoa jartzeko beste baldintza egintzek elkarte demandatzaileari zuzenean eta banaka eragina izatea da. Alderdi demandatzailea 1984ko hauteskundeetarako talde politiko bat da, eta erabakiek hauteskunde horretarako kredituak banatzeko araudiari buruz direnez, zuzenean eragiten dio. \n1982ko erabakiak formazio politiko guztiei eragiten die, nahiz eta tratua aldatu egiten den 1979ko Asanbladan hautatuak izan baziren edo ez. Beraz, bertan tratu desberdintasun baten interpretazioa egiten da hauteskundeetan parte hartuko duten formazio politikoen artean. Horregatik, alderdi demandatzaileari aurkatutako erabakiek zuzenean eta banaka eragiten diela ondorioztatzen da. \n1976ko Akta.\nParlamentuak hartutako egintzek Aktaren (zuzeneko sufragio unibertsalaren bidez batzarrean ordezkariak aukeratzeari buruzko akta) 7.2 artikulua urratzen dute. Izan ere, bertan esaten da \u2018\u2019hauteskunde prozesu uniforme bat indarrean jarri arte, eta akta honetako xedapenak urratu gabe, hauteskunde prozedura Estatukide bakoitzean erregulatuko da, araudi nazionalaren arabera. Diru-itzultzea ez da Akta honen barruan erregulatzen. Beraz, horrekin ulertzen da diru-itzuleraren sistemaren arauketa estatu kideen konpetentzia dela. \nHau ikusirik, Auzitegiak jada ez ditu arrazoi gehiago begiratzen eta erabakia hartzen du. \nErabakia.\nJustizia Auzitegiak honako erabaki hauek hartu ditu kasuaren inguruan: \nAlde batetik, baliogabetzea Europako Parlamentuko Mahaiak 1982ko urriaren 12an hartutako erabakia, Europako Erkidegoen Aurrekontu Orokorreko 3708 partidan kontsignatutako kredituen banaketari buruzkoa, bai eta Mahai zabalduaren 1983ko urriaren 29ko arauak ere, 1984ko hauteskundeetan parte hartu zuten alderdi politikoen gastuak itzultzeko kredituak erabiltzeari buruzkoak.\nBestalde, aipatzen da alderdi bakoitzak bere kostuak izango dituela. \nEkarpenak.\nEpai hau esanguratsua izan zen; izan ere, Auzitegiak adierazi zuen Europar Batasuna (lehen Europako Ekonomia Erkidegoa), Zuzenbidezko komunitatea dela eta lege inperioan oinarritzen dela. Izan ere, Auzitegiaren hitzetan ez estatukideek eta ez bere erakundeek ezin dute ekidin bere egintzek Tratatuarekin bat egiten dutela ziurtatzeko kontrol hori. Beraz, Tratatuak errekurtso-bide eta prozedura-bide guztiak ezartzen ditu Justizia Auzitegiaren esku uzteko erakundeen egintzen kontrola. "}
{"id": "1101084", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101084", "title": "Jos\u00e9 Arregui Gil", "text": "Jos\u00e9 Arregui Gil (Fusti\u00f1ana, - Iru\u00f1ea, ) nafar legelari eta politikaria izan zen.\nBiografia.\nZaragozako Familia Santuaren ikastetxean ikasi zuen. Zaragozako Unibertsitateko Zuzenbide fakultatean lizentziatu ondoren, oposizio bidez karrera judizialean sartu zen. Lehen destinoa Pina de Ebroko Lehen Auzialdiko eta Instrukzioko Epaitegira eraman zuen, eta handik doktorego-ikastaroak egin zituen Zaragozako Unibertsitatean. Francisco de As\u00eds Sancho Rebullida Zuzenbide Zibileko katedradunak zuzendutako \"Fidelidad Vidual en Navarra\" izeneko doktore-tesia egin zuen.\n1963an, Iru\u00f1era joan zen bizitzera, Iru\u00f1eko Lurralde Auzitegiko magistratu izendatu zutenean. Nafarroako hiriburuan Nafarroako Zuzenbide Ikerketen Kontseiluan eta Nafarroako Batzorde Konpilatzailean ere parte hartu zuen.\n1974ko ekainetik 1976ko otsailera bitartean Iru\u00f1eko alkate izan zen. Bere agintaldian, lehen udal batzorde informatiboak sortu ziren (1975eko uztaila).\nGorteetarako diputatu izan zen (1974ko azaroa - 1976ko otsaila) IX. Legegintzaldian.\nBere jarduera juridikoa irakaslearekin uztartu zuen. Nafarroako Unibertsitateko Zuzenbide fakultateko irakaslea izan zen, eta bertan ikasketa-zuzendari ere izan zen."}
{"id": "1101085", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101085", "title": "Tourlitisko itsasargia", "text": "Tourlitisko itsasargia, , Greziako Andros uharteko izen berdineko udalerriaren portuko itsasoko harkaitz batean dagoen itsasargi bat da, Egeo itsasoan. 1887an eraikia izan zen eta 1994an berritua."}
{"id": "1101087", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101087", "title": "Symbiodinium", "text": "Symbiodinium Symbiodiniaceae familiako, Suessiales ordenako eta Dinophyceae klaseko zelula bakarreko alga dinoflageladen genero bat da. Normalean zooxantelak deitzen zaie, latinezko Zooxanthellae zooxantelekoak, zeinak \"animalia txiki horiak\" adierazten baititu, kolore marroi-urreztatuari dagokionez.\nGenero honetako zooxantelak, zortzi klado filogenetikokoak dira, beren DNA erribosomiko nuklearraren eta kloroplastoen DNAren bidez bereizita daudenak.\nOrganismo hauek, hirunaka multzokatzen diren tilakoidez osatutako alga autotrofoak dira. Kloroplasto bakoitzetik pirenoide bat irteten da eta kloroplastoarekin batera almidoiz osatutako estalki lodi batez inguratuta dago. Euren zelulako zitoplasmaren barnean bakuolo lipidikoak, diktiosomak, mitokondrioak eta kaltzio oxalatozko kristalak ere aurki ditzakegu. \nHorma zelularrari dagokionez, desberdina izango da espeziearen arabera, hauetako bat, kanpoko mintza, elektroiez trinkotutako erdiko geruza eta barneko geruza mehe batez osatuta dago. Beste espezie batzuetan aldiz, dentsitate txikia duen barne-geruza horren ezaugarriek osatzen baitute horma hori. Zelula-paretaren azpian, mintza aurkitzen da eta honen azpian besikulak.\nZelulako DNA, nukleoan kokatzen da, kromatina konpaktatuz osatuta. DNA honek, RNA erribosomikoa du eta arkeoen RNAren antzeko morfologia erakusten du. Hori dela eta, RNA oso garrantzitsua da DNAren kondentsaziorako. Zooxantelek, gainerako dinoflagelatuez gain, 5-hidroximetilmuraziloa eta timidina dituzte euren genometan, beste genoma eukariotoek ez bezala.\nBizi-zikloa.\nZooxantelak, bizi-faseen arabera txandakatzen dira, hasiera batean kiste moduan jokatuz eta ondoren organismo mugikor bat bilakatuz. Organismo hauen bizi zikloan, etaparik gazteena zoosporangio moduan ezagutzen da, mugitzeko gai den zoospora bihurtzen dena. Zelula mugikor honek, ugalketarako gametoak sortu eta askatzen baititu.\nFase begetatiboa.\nHau izango da organismoaren forma nagusia. Forma honetan, organismo zelulabakarrak, horma zelular mehe bat erakusten du. Zoosporen aldean, zooxantelak kloroplasto ugari ditu. Zelulak hazten jarraitzean, ordea, kloroplastoen ugaritasuna murrizten joango da. Fase honen amaieran, zelula begetatibo hau, bi zelula alabetan banatuko da edota kiste fasera igaroko da.\nKiste fasea.\nFase begetatiboaren ondoren kokatzen den fasea da, kiste zatitzaile eta kiste endekatuetan banatzen dena. Kisteek, horma zelular lodi bat dute baina zitoplasmaren konposizioa mantentzen dute eta ostalariaren ehunetako zooxantela multzo gehienak osatzen dituzte. Fase honetan, zooxantelek kolore marroixka ematen die euren ostalariei. \nKiste zatitzaileak, zelula-fase gisa adierazten dira, non bi zelula alaba atxikita geratzen diren baina banakako horma izango duten. Kiste endekatuak aldiz, multzoetan daude. Hauek, beren onura mutualistikoaren zati handi bat galtzen dute bizi diren ostalariarentzat fotosintesiaren eraginkortasuna murrizten delako. Zoospora zoosporangioan aurkitzen da kistearen horma apurtu arte. Zooxantela mugikorra izango da baldin eta zoospora gisa sortzen bada.\nFase mugikorra.\nFase honetan, zoosporaren faseko zooxantelek, mugikortasuna erakusten dute, aurrera egingo dute edota biratu. Aurrera egitean, organismoa atzeko flageloaren ardatzean biratzen da, aldi berean ur-zutabean mugitzen den bitartean. Zoosporak, ur-zutabean zehar biratzen du atzeko flageloa substratu bati lotuz."}
{"id": "1101088", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101088", "title": "Andros", "text": "Andros, Antzinako grezieraz \"\u1f0c\u03bd\u03b4\u03c1\u03bf\u03c2\", , Greziako Zikladeak uhartediko uharte bat da.\nBertako punturik garaiena Kouvara mendia da (995 m.) eta 2011n 9.221 biztanle zituen."}
{"id": "1101090", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101090", "title": "Wolftrap mendia", "text": "Wolftrap mendia, eta , Irlandako Laois konderria eta Offaly konderriaren artean dagoen mendi bat da. 487 metroko garaiera du."}
{"id": "1101091", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101091", "title": "Jes\u00fas Beltr\u00e1n", "text": "Jes\u00fas Beltr\u00e1n Llera (Fusti\u00f1ana, - Madril, ) nafar psikopedagogo eta katedraduna izan zen.\nBiografia.\nMadrilgo Unibertsitate Konplutentsean hasi zen psikologia eta pedagogia arloetako irakaskuntza eta ikerketa-lanak egiten, eta irakasle-taldean sartu zen. 1980an Murtziako Unibertsitateko Filosofia eta Letren Fakultateko Psikologia Orokorreko katedra irabazi zuen.\nEspainiako unibertsitateko psikologia ebolutiboko eta Hezkuntzako lehen katedraduna izan zen, Madrilgo Unibertsitate Konplutentseko Hezkuntza Zientzien Fakultateko katedra berria irabazi baitzuen.\nKatedradun emeritua zela, doktore-tesiak zuzentzen jarraitu zuen, eta artikulu eta liburu askotan argitaratu zituen bere ikerketak eta azterlanak. 40 liburu eta 150 artikulu baino gehiago argitaratu zituen, Hezkuntzaren eta Ikaskuntzaren Psikologiari buruzkoak.\nLan nabarmenak.\n(1984). \"Psicolog\u00eda educacional\". Vols. I-II. Madril: UNED.\n(1988). \"Para comprender la psicolog\u00eda\". Lizarra: Verbo Divino.\n(1993). \"Procesos, estrategias y t\u00e9cnicas de aprendizaje\". Madril: S\u00edntesis.\n1993). \"Intervenci\u00f3n psicopedag\u00f3gica\" (V. Bermejo, M. D. Prieto eta D. Vence-rekin batera). Madril: S\u00edntesis.\n(1995). \"Psicolog\u00eda de la Instrucci\u00f3n\". Vols. I-II-III (C. Genovard eta F. Rivas-ekin batera). Madril: S\u00edntesis.\n(1996). \"Psicolog\u00eda de la educaci\u00f3n\" (J. A. Bueno-rekin batera). Bartzelona: Boixareau.\n(1998). \"Dificultades de aprendizaje\" (V. Santiuste-rekin batera). Madril: S\u00edntesis.\n(1998). \"El aula inteligente: nuevo horizonte educativo\" (F. Segovia-rekin batera). Madril: Espasa.\n(2000). \"Intervenci\u00f3n psicopedag\u00f3gica y curr\u00edculum escolar\" (V. Bermejo, L. F. P\u00e9rez, M. D. Prieto, D. Vence eta R. Gonz\u00e1lez-ekin batera). Madril: Pir\u00e1mide.\n(2002). \"Enciclopedia de Pedagog\u00eda\". Vols. I-II-III-IV-V. Madril: Espasa.\n(2011). \"M\u00e1s de un siglo de psicolog\u00eda educativa. Valoraci\u00f3n general y perspectivas de futuro\". Papeles del Psic\u00f3logo, 32 (3), 204-231 (L. F. P\u00e9rez-ekin batera)."}
{"id": "1101092", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101092", "title": "Anhidrido ftaliko", "text": "Anhidrido ftalikoa konposatu organikoa da anhidrido azidoen familiako C6H4(CO)2O formula duena. Solido zuria da. Industria kimikoan hagitz erabiltzen da bereziki plastifikatzaileak sintetizatzeko.\nSintesia.\nAnhidrido ftalikoa industrialki produzitzeko naftalenoa oxigenoz oxidatzen da banadio pentoxidoa (V2O5) katalizatzaile moduan usatuz.\nSintesi alternatibo bat da orto-xilenoaren bi metil taldeak oxidatzea 320-400 C-tan.\n&lt;chem&gt;C6H4(CH3)2 + 3 O2 -&gt; C6H4(CO)2O + 3 H2O&lt;/chem&gt;\nAzido ftalikoa labe batean 200 C-tan deshidratatuz ere lor daiteke anhidrido ftalikoa.\nErabilera.\nAnhidrido ftalikoaren erabilera nagusia ftalato-esterrak sintetizatzea da, hauek plastifikatzaile gisa baliatzen biitira PVCaren prozesaketan. Ftalato-esterrak sintetizatzeko anhidrido ftalikoa alkoholez tratatzen da deribatu monoestirifikatua lortzeko.\n&lt;chem&gt;C6H4(CO)2O + ROH -&gt; C6H4(CO2H)CO2R&lt;/chem&gt;\nBigarren esterifikazioa zailagoa da eta ura erauztea eskatzen du.\n&lt;chem&gt;C6H4(CO2H)CO2R + ROH &lt;=&gt; C6H4(CO2R)2 + H2O&lt;/chem&gt;\nGuztietan inportanteena bis(2-etilhexil) ftalatoa da.\nTinturak sintetizatzeko lehengai gisa ere usatzen da anhidrido ftalikoa, fenolftaleina esaterako."}
{"id": "1101094", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101094", "title": "Bartolome Oteitza", "text": "Xavier Cosme Damian Oteitza Sanz (Fusti\u00f1ana, - Bu\u00f1uel, ) nafar elizgizon eta politikaria izan zen.\nFiteroko monasterioan sartu zen, \"frai Bartholom\u00e9 de Oteyza\" izenarekin hamasei urte beteak zituela zistertar bilakatu zen. Monasterioko lau urteko abad hautatu zuten hainbat alditan.\nFiteroko monasterioko abade gisa, Erresumako diputatua izan zen eta Nafarroako Erresumako Diputazioko buru izan zen 1830eko irailaren 24tik 1834ko abuztuaren 27ra, Nafarroako Erresumako Gorteek aukeratutako Diputazioko azken presidentea izan zelarik. Haren ondoren eta 1841eko lege hitzartua arte, Nafarroako Diputazioa Madrilgo Gorteen mendeko erakunde probintzial batera murriztu zen, eta ez Erresumako Gorteetara."}
{"id": "1101095", "revid": "135378", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101095", "title": "Connie Achurra", "text": "Constanza Achurra D\u00edaz, Connie Achurra izenez ezagunagoa (Santiago, 1977ko irailaren 15a) artista, abeslari, autore, influencer eta sukaldari autodidakta txiletarra da. Hainbat irrati- eta telebista-emanaldi animatu ditu, eta sukaldaritza eta bizitza osasungarriari buruzko liburuak idatzi ditu. Paineko Patricio Achurra aktore eta alkate ohiaren alaba da, baita Ignacio Achurra aktore eta konstituziogilearen arreba ere.\nBiografia.\nTxileko Santiagon jaio zen, eta Patricio Achurra telesail-aktorearen eta Ximena D\u00edaz jantzi-diseinatzailearen arteko ezkontzaren alaba nagusia izan zen. Zortzi urte zituela, banandu egin ziren gurasoak.'\nLas Condes komunan hazi zen, gurasoen eta aiton-amonen eragin artistikoak markatutako familia batean. Bere aitaren aldeko amona Mar\u00eda Elena Garfias aktorea izan zen, eta Txileko Unibertsitateko Antzerki Esperimentalean parte hartu zuen.\nTxikitatik izan zuen musikarekiko interesa. Aitak eraginda, kantu-eskolak hartu zituen Ricardo \u00c1lvarezekin. Eskolako ikasketak Saint John's Villa Academy mojen ikastetxe katolikoan amaitu ondoren, diseinua, antzerkia eta musika ikasi zituen, eta 10 urte baino gehiago eman zituen arlo horretan. Hainbat musika-proiektu izan zituen, jazzetik bossa novara, baita haurrentzako musika ere.Irakaslea eta kantu-entrenatzailea izan zen, eta 2005ean TVNren Rojo fama contrafama izeneko talentu programako epaimahaikidea izan zen.\nNerabezaroan, bulimia diagnostikatu zioten, eta zenbait tratamendu psikologiko egin zizkioten, janariarekin harreman osasungarriagoa izateko.\n2014an, altzari zaharberritzaile autodidakta gisa egindako lanarekin batera, etxean sukaldaritza eskolak ematen hasi zen eta sare sozialen bidez zabaldu zituen janari osasuntsu eta azukrerik gabeko errezetak sortzen, eta horrekin ospe handia lortu zuen Interneten. \nClaudio Carrizo disko-ekoizlearengandik bananduta dago eta bi alaba ditu: Julieta eta Luciana.\nkomunikabideen ibilbidea.\n2016an, Oink ekoiztetxearekin lotua, telebistako aurkezle gisa debutatu zuen \"Mi Lado Dulce\" programarekin 13C kable katean, non azukrerik edo prozesatu gabeko prestakin gozoak irakasten zituen. Emisioa 2017an itzuli zen \"C\u00f3mo me sano\" izenarekin, dietaren aldaketak zenbait gaixotasun edo elikadura arazo hobetzen nola lagun dezaketen aztertzen zuena. \n2019an, Mega telebista kate irekian \"Comer y sanar\" ahora programa jarri zuen martxan. Data horretatik aurrera, telebistako hainbat emankizunetan parte hartu du gonbidatu eta mahaikide gisa eta sare sozialen bidez beste proiektu batzuetan parte hartu du, hala nola, klase partikularrak eta bizimodu osasuntsuko ikastaroak.\n2022an, bere sukaldaritza-saioa \"Connie Sin Prisa\" abian jarri zuela iragarri zuen, Cocina Viva kable bidezko VTR katean eta bere etxetik grabatu zuela.\n2023az geroztik, \"La Conversa\" irratsaioa egiten du 13C Irratian.\nObrak.\nSukaldaritza osasungarriari buruzko zenbait liburu argitaratu ditu."}
{"id": "1101097", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101097", "title": "El Escorial", "text": "El Escorial Madrilgo Erkidegoko udalerri eta hiribildu espainiarra da. Erkidegoaren ipar-mendebaldean dago, Guadarramako mendilerroaren hegoaldeko isurialdearen azpian, eta Guadarrama arroaren eskualdearen zati da. Era berean, Madrilgo erkidegoko San Lorenzo de El Escorial zazpi zenbakiko barruti judizialekoa da. 2022an 16.618 biztanle zituen. Turismoak garrantzi handia du.\nArte ondarea.\nBeste artean hauek azpimarratuko ditugu:"}
{"id": "1101103", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101103", "title": "Azido oxaloazetikoa", "text": ""}
{"id": "1101105", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101105", "title": "Srl Cilft eta besteak eta Lanif\u00edcio di Gavardo SpAv. Ministerio della sanit\u00e0 auzia (283/81), 1982ko urriaren 6koa", "text": "Justizia Auzitegiaren 1982ko urriaren 6ko epaia, Srl CILFIT eta Lanificio di Gavardo SpA Ministerio della Sanit\u00e0ren aurkako auzia, artilea inportatzen duten sozietateen eta Italiako Osasun Ministerioaren arteko auzia da. Bertan, Erkidegoko kide ez diren herrialdeetatik inportatutako artileen ikuskapenagatik eskubide finko bat ordaintzeari dagokio.\nEgitateak.\nSozietateen eta Italiar Osasun Ministerioaren auzian, sozietateek Kontseiluaren 827/68 (EEE) Erregelamendua, 1968ko ekainaren 28koa, Tratatuaren II. eranskinean zerrendatutako produktu jakin batzuetarako merkatuen antolaketa erkidea ezartzen duena (EO L 151, 16.or.; EE 03/02, 170.or.) aipatzen zen. Erregelamendu horrek, 2.artikuluko 2. paragrafoan, debekatu egiten die estatu kideei inportatutako \"animalia-jatorriko produktuengatik\" aduana eskubide baten ondorio baliokidea duen edozein ordainarazpen jasotzea, baldin eta beste partida batean adierazita ez badaude eta Aduana Tarifa Erkidearen 05.15 muga-partidan adierazita badaude. Osasun Ministerioak, argudio horren aurka adierazi zuen artilea ez dagoela Tratatuaren II. eranskinean.\nTestuinguru honetan, Osasun Ministerioak ondorioztatzen du agerikoa dela Erkidegoko erakundeen egintza interpretatzeko arazoa konpontzea, interpretazio-zalantza bat sortzeko aukera baztertzen baitu, eta aukera ematen baitu Justizia Auzitegiari epaitu aurreko arazo bat planteatzeko eskakizuna baztertzeko. Aitzitik, sozietate interesdunek mantentzen dute erregelamendu baten interpretazioari buruzko arazo bat sortu denez Kasazioko Gorte Gorenaren aurrean, organo horren erabakiei ezin baitzaie barne-zuzenbideko errekurtso judizialik jarri, hark nahitaez bete behar duelako auzia Justizia Auzitegiaren esku uzteko betebeharra, 177. artikuluaren hirugarren lerrokadan ezarritakoaren arabera.\nErabakia.\nEEE Itunaren 177. artikularen hirugarren paragrafoa honela interpretatu behar da: organo judizial batek, bere erabakiak direla-eta gerora barne-zuzenbideko errekurtso judizialik aurkeztu ezin denean, eta bere aurrean Erkidegoko zuzenbideko arazo bat sortzen denean, arazo hori Justizia Auzitegiari aurkezteko betebeharra du, non eta ez duen egiaztatzen sortutako arazoa ez dela egokia, edo Justizia Auzitegiak dagoeneko interpretatu zuela Europar Batasuneko zuzenbidearen dena delako xedapen hori, edo Europar Batasuneko zuzenbidearen aplikazio egokia arrazoizko zalantzarik sortzen ez duen moduan ezartzen bada; kasu hori Europar Batasuneko zuzenbidearen berezko ezaugarrien, haren interpretazioak dituen zailtasun partikularren eta Erkidegoaren barruan jurisprudentzia-desadostasunak gertatzeko arriskuaren arabera balioetsi behar da.\nGarrantzia eta ekarpen Nagusiak.\nKasu hau jurisprudentzia-mugarri bat izan zela esan daiteke.\nAsko dira Europar Batasuneko Zuzenbidearentzat funtsezkoak diren auziei buruz Europar Batasuneko Justizia Auzitegiak emandako epai garrantzitsuak, eta horien artean \"Cilfit\" sententzia dago. Honekin argitu nahi izan zen nola ulertu behar den jurisdikzio-organo nazionalak Justizia Auzitegiaren aurrean auzi prejudizialak aurkezteko duen derrigortasunaren arazoa, mugak edo marjinak barne, baldin eta organo horren erabakiek ez badute gerora barne-zuzenbideko errekurtso judizialik onartzen; EEE-aren 177.artikuluaren hirugarren paragrafoan jasotako derrigortasuna, alegia.\nSententzia honek zenbait irizpide ezarri zituen, estatu kide bateko jurisdikzio-organoek Justizia Auzitegi Nagusiaren mende auzi prejudizialak jartzeko duten ahalmena mugatuz. Horrela, auzitegi horiek ez dute auzi prejudizialik planteatu beharko honako kasu hauetan:\nOrain honi \"Cilfit doktrina\" deitzen zaio eta honen bidez epaile nazional batek, auzi batean Erkidegoko zuzenbidea aplikatu behar duenak, bere azken epaia atzeratu dezake, Europar Batasuneko Justizia Auzitegiari kontsulta egin diezaion Erkidegoko zuzenbidearen interpretazio edo baliozkotasunari buruz. Hau da, mekanismo honen bidez, epaileak Erkidegoko arauen interpretazio bakarra ziurtatzen du, baita arau horiek Erkidego osoan duen baliozkotasun ere. Horrela, epaiaren uniformetasuna definitzen da."}
{"id": "1101107", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101107", "title": "Contadina de As\u00eds", "text": "Contadina de As\u00eds (euskaraz \"Asisko nekazaria\") Joaqu\u00edn Sorolla margolari valentziarrak 1888an egin zuen margolana da.\nDeskribapena.\nMargolaria Asisen (Italian) erretiratu zenean margotua, bere pintura errealistaren hasiera adierazi zuen erretratu femeninoa da: pintura akademikoaren kolore tradizionalak, beroak eta txigortuak, inpresionistek sartutako gama argitsuagoei lekua uzten diete. Bertan, nekazari bat agertzen da, bustoa, eta burua eskuinerantz apur bat biratzen duena, mitxoletaz zipriztindutako paisaia baten aurrean. Bere burua, garondoan lotuta dagoen zapi gorri batez estalita dago eta, bere blusa zuria, hau ere gorria den gerruntze batez estalita dago."}
{"id": "1101108", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101108", "title": "Errusiar Errepublika", "text": ""}
{"id": "1101109", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101109", "title": "Ene herri txikia", "text": "Ene herri txikia () Ga\u00ebl Fayeren lehen eleberria da. 2016ko abuztuaren 24an argitaratu zuen \u00c9ditions Grasset argitaletxeak eta arrakasta handia izan zuen. Egileak azpimarratzen du eleberria ez dela autobiografikoa, bere istorioan inspiratuta baizik.\nArgumentua.\nUme zoriontsua zen garaian, Gabriel abenturetan sartuta ibiltzen zen bere lagunekin etxe ondoko paradisu txikian, kalean. Baina 1993ko hasieran, gurasoak bereiztean eta istiluak ugaritzean Burundin.\nAita kolono frantsesa eta ama Burundin bizi zen ruandar tutsi emigratua izanik, Gabriel hutuen eta tutsien arteko liskarren eta genozidioaren lekuko izan zen. Gorroto astindu baten ostean, neutrala izaten ahalegintzen da.\nHarrera kritikoa.\nLiburuak harrera ona izan zuen kritikaren aldetik. Goncourt Akademiak 2016ko sarirako azken hautatutako lanen parte da.\nItzulpena.\n2019an euskaratu zen Irati Bereauk eta Igela argitaletxeak argitaratu zuen.\nFilma.\n\"Petit pays\" izeneko film batera egokitu zen 2020an, \u00c9ric Barbierrek zuzendua eta Ga\u00ebl Fayerekin batera idatzia. Ruandan filmatu zen."}
{"id": "1101111", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101111", "title": "Phorphyra", "text": ""}
{"id": "1101115", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101115", "title": "Grzelczyk eta Centre public d'aide sociale de Ottignies-Louvain-la-Neuveren auzia (C-184/99), 2001eko irailaren 20koa", "text": "Grzelczyk eta Centre public d 'aide sociale de Ottignies-Louvain-la-Neuve kasuak Europar Batasuneko (EB) herritarrei gizarte-laguntzak emateko diskriminazioari egiten dio erreferentzia, baldin eta beren nazionalitatea ez den beste estatu kide batean lan egiten eta bizi badira. Kasu honetan, zehazki, Belgikan lan egiten zuen herritar poloniar batek, bere nazionalitatea zela eta, eskubidea zuen gizarte-laguntza jasotzeko baina ez zuen jaso eta diskriminazioaren biktima ote zen aztertu zen.\nXehetasunak.\nGrzelczyk jaunak, Belgikan lan egiten eta bizi den poloniar herritarrak, tokiko agintariei laguntza soziala eskatu zien bere finantza-zailtasunengatik. Hala ere, bere eskaera ukatu egin zuten, Belgikako gizartean sartzeko \u00abbenetako asmorik\u00bb ez zuelako agertu. Erabaki hori Belgikako lege batean oinarrituta hartu zen. Lege horren arabera, gizarte-laguntza eskatzen zuen EBko herritar batek bizi zen estatu kideko gizartean integratuta zegoela frogatu behar zuen.\nGrzelczykek erabakiaren aurka egin zuen, argudiatuz Belgikako lege horrek urratu egiten zuela Europar Batasunaren Tratatuan (EBT) ezarritako nazionalitatean oinarritutako diskriminaziorik ezaren printzipioa. Kasua Europar Batasuneko Justizia Auzitegira eraman zuen \"Centre public d 'aide sociale de Ottignies-Louvain-la-Neuve\" erakundeak, Grzelczyken gizarte-laguntzaren eskaera ukatu baitzuen.\nEgitateak.\nGrzelczyk eta Centre public d 'aide sociale de Ottignies-Louvain-la-Neuve kasua diskriminazio kasu bat da EBko herritarrei gizarte-laguntzak ematerakoan, baldin eta beren nazionalitatea ez den beste estatu kide batean lan egin eta bizi badira. Kasua Europar Batasuneko Justizia Auzitegian aurkeztu zen 2001ean, Belgikan lan egiten zuen poloniar bati, Grzelczyki, Ottignies-Louvain-la-Neuveko Gizarte Laguntzarako Zentroak ukatu egin baitzion eskubidea zuen gizarte-laguntzak jasotzeko aukera, bere nazionalitatea zela eta.\nZehazki, honako gai honi heldu zion kasuak: bere nazionalitatea ez den beste estatu kide batean lan egin eta bizi den EBko herritar bati gizarte-laguntzak emateari uko egitea nazionalitate-arrazoiengatiko diskriminazioa ote den. EBJAren erabakia izan zen, izan ere, ezezko hori diskriminazioa izan daitekeela, EBko herritarrek eskubidea baitute diskriminaziorik gabeko tratamendua jasotzeko beste estatu kide batzuetan gizarte-laguntzak eskuratzeari dagokionez.\nEBJAren epaiak, kasu honetan, aurrekari garrantzitsu bat ezarri zuen EBko herritarren tratu-berdintasunari dagokionez, beste estatu kide batzuetan gizarte-laguntzak eskuratzeari dagokionez. Ordutik, Europar Batasuneko Justizia Auzitegiaren epai ugari eman dira antzeko gaiekin lotuta, eta horrek EBko herritarren eskubideen babesa indartzen eta zabaltzen lagundu du Europar Batasun osoan.\nEbazpena.\nEBJAk ebatzi zuen EBko herritarrei gizarte-laguntza emateko baldintza gisa Belgikako gizartean sartzea ezartzen zuen Belgikako legea bateraezina zela EBTn ezarritako nazionalitatean oinarritutako diskriminaziorik ezaren printzipioarekin. EBJAk adierazi zuen beste estatu kide batean lan egiten duten eta bertan bizi diren EBko herritarrek herritar nazionalen eskubide eta onura sozial berberak izan behar dituztela, nazionalitatean oinarritutako inolako diskriminaziorik gabe.\nGainera, EBJAk adierazi zuen Belgikako gizartean integratzeko \"benetako asmoaren\" betekizuna EBko langileen zirkulazio askea oztopatzen zuen neurria zela, eta, beraz, langileen zirkulazio askeari buruzko EBTko xedapenen aurkakoa.\nBere epaian, Europar Batasuneko Justizia Auzitegiak zehaztu zuen Ottignies-Louvain-la-Neuve gizarte-laguntzako zentro publikoak uko egin ziola Grzelczyki gizarte-sorospena emateari. Belgikan legez bizi zen poloniar hori, Belgikako gizartean integratuta ez zegoelako, Europar Batasuneko zuzenbidearen aurkakoa zen.\nAuzitegiak ezarri zuen Belgikako gizartean integratzeko baldintza ez zegoela jasota EBko legedian, eta, beraz, ezin zela erabili legez herrialdean bizi zen EBko herritar bati eskubide eta onura sozialak ukatzeko.\nAuzitegiak adierazi zuen, halaber, legezko bizilekua izatea, berez, nahikoa zela harrerako estatu kidean gizarte-onurak eskuratzeko eskubidea emateko, betiere legeria nazionalak eskatutako baldintzak betetzen baziren.\nGarrantzia eta ekarpen nagusiak.\nGrzelczyk kasua epai garrantzitsua da, harrerako estatu kideetan EBko herritarren eskubideak babesteko oinarriak ezarri zituelako. Zehazki, ezarri zuen legezko bizileku izatea nahikoa dela harrerako estatu kidean eskubide eta onura sozialak eskuratzeko, eta harrerako estatu kideko gizartean integratzeko baldintza gehigarri bat eskatzea Europar Batasuneko zuzenbidearen aurkakoa dela.\nEpaiak nazionalitatean oinarritutako diskriminaziorik ezaren printzipioa ere ezarri zuen, eta horrek esan nahi du EBko herritarrak ezin direla diskriminatu harrerako estatu kidean eskubide eta onura sozialak eskuratzeko orduan, nazionalitatea dela-eta.\nGrzelczyk auzia Europako Batasuneko Justizia Auzitegiaren ondorengo epai askotan aipatu da, eta EBko zuzenbidean aurrekari garrantzitsua izaten jarraitzen du harrerako estatu kideetan EBko herritarren eskubideei buruz."}
{"id": "1101122", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101122", "title": "Aniano Genbe", "text": "Aniano Guembe Ma\u00f1eru (Obanos, Nafarroa Garaia, ) nafar futbolari ohia da, atzelari moduan aritzen zena."}
{"id": "1101123", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101123", "title": "Aniano Guembe", "text": ""}
{"id": "1101126", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101126", "title": "Ura eta saneamendurako giza eskubidea", "text": "Ura eta saneamendurako giza eskubidea (USGE) eskubide gisa onartu zuen Nazio Batuen Batzar Nagusiak 2010eko uztailaren 28an. \nUSGEa nazioarteko zuzenbidean onartu da giza eskubideen tratatuen, aitorpenen eta beste arau batzuen bidez. Zenbait iruzkingilek ura izateko eskubudea haratago eram an dute Eskubide Ekonomikoen, Sozialen eta Kulturalen Nazioarteko Ituneko (PIDESC) 11.1 artikuluko Batzar Orokorraren ebazpenetik tiratuz, eta nazioarteko zuzenbidearen arabera lotesle bihurtu dute. USGEa esplizituki aitortzen duten beste itun batzuk dira Emakumearen aurkako Bereizkeria Mota Guztiak Ezabatzeko Konbentzioa (CEDAW), 1979koa, eta Haurren Eskubideei buruzko Konbentzioa (1989) (CDN) barne hartzen dituzte. NBEko Batzar Nagusiak eta NBEko Giza Eskubideen Kontseiluak 2010ean onartu zituzten USGEari buruzko lehen ebazpenak. Uraren giza eskubideari lotutako saneamendurako giza eskubidea zegoela onartu zen; izan ere, arro bateko goiko eremuetan saneamendurik ez izateak eragin negatiboa du arroko ondoz ondoko eremuetan uraren kalitatean. Hori dela eta, ondorengo eztabaidek bi eskubideak batera kontuan hartzeko beharra azpimarratzen jarraitu dute. 20 10eko uztailean, Nazio Batuen Batzar Nagusiaren 64/292 Ebazpenak urarekin lotutako giza eskubideak onartu zituen: edateko uraren eta saneamenduaren zerbitzu seguruak, eskuragarriak eta eskuragarriak jasotzeko eskubidea. Batzar Orokor horretan onartu zen, bizitzaz eta giza eskubide guztiez gozatzeko, edateko ura, segurua eta garbia eskuratzea eta saneamendua giza eskubide gisa onartzea. Batzar Nagusiaren Ebazpenean (64/292) edateko ura eta saneamendua giza eskubide aske gisa eskuratzeak mundu mailako gobernu-kontrol handia dakar. Bizitza produktibo eta osasungarria lortzeko, edateko uraren eta saneamenduaren zerbitzu fidagarri eta garbiak eskuratzeak duen garrantzia onartu behar da. \n2015ean, NBEk berrikusit ako ebazpen batek nabarmendu zuen bi eskubideak bateratu gabe zeudela, baina baliokideak zirela. \nUra izateko giza eskubid eari buruzko definizio argiena Nazio Batuen Eskubide Ekonomiko, Sozial eta Kulturalen Batzordeak eman zuen, 2002an idatzitako 15. Ohar Orokorrean. Interpretazio ez-lotesle bat da, ura eskuratzea baldintza bat dela bizitza-maila egok ia izateko eskubideaz gozatz eko, eta hori lotuta dago, zalantzarik gabe, ahalik eta osasun-maila handiena izateko eskubidearekin eta, beraz, giza eskubidearekin. Honako hau adierazi zuen: \u00abUra izateko giza eskubideak pertson a guztiei ematen die ur nahikoa, segurua, egokia, fisikoki irisgarria eta erabilera pertsonalerako eta etxerako eskuragarria izateko eskubidea\u00bb. \nUr garbia eta saneamendua giza eskubide gisa onartu izanak esan nahi du hori bermatuko duten politikak garatzeko konpromisoa hartu dutela estatu sinatzaileentzat, eta haien e rabilera bermatuko duten ekintzak tokian bertan aurrera egin behar dutela. \nNazioarteko testuingurua.\nUraren Hornidurarako eta Saneamendurako OMEren eta UNICEFen Monitorizazio Programa Bateratuak jakinarazi zuenez, 663 milioi pertsonak ez zuten edateko uraren iturri hobeturik, eta 2400 milioi pertsonak baino gehiagok ez zuten oinarrizko saneamendu-zerbitzurik 2015erak o. Edateko ura eskuragarri izatea arazo larria d a munduko leku askotan. Iturri onargarriak honako hauek dira: etxeko konexioak, iturri publikoak, zulaketak, hondeatutako putzu babestuak, iturburu babestuak eta euri-uren bilketa. Munduko populazioaren %9k ura eskuratzeko aukerarik ez badu ere, \u00abeskualde bereziki atzeratuak daude, hala nola Saharaz hegoaldeko Afrika\u00bb. NBEk azpimarratzen duenez, \u00abbost urtetik beherako 1,5 milioi haur hiltzen dira urtero, eta 443 milioi eskola-egun galtzen dira urarekin eta saneamenduarekin lotutako gaixotasunengatik\u00bb."}
{"id": "1101135", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101135", "title": "Entoloma porphyrophaeum", "text": "Entoloma porphyrophaeum \"Entolomataceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du sukaldaritza-baliorik, gutxi aztertu da, baina toxikoa dela uste da.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 8 cm bitarteko diametrokoa, denbora askoan kanpai itxurarekin, gero zabaldu egiten da titi batekin. Azala erradialki haritsua, ez da higrofanoa, arre-purpura kolorekoa. Ertza pixka bat inkurbatua.\nOrriak: Eskotatuak, lodiak, zabal samar, tartekatutako orritxoak eta laminulak, hasieran zurixkak, gero izokin kolore ilunekoak.\nOrri eskotatuak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Luzanga, nabarmen ildaskatua eta bihurritua, ezkatatsu samarra, kapelaren kolore berekoa, oinarrian feltro zuri bat izaten du.\nHaragia: Zuria, usain eta zapore nabarmenik gabea.\nEtimologia: \"Entoloma\" terminoa grekotik dator: ertza barrurantz biribildua.\nJangarritasuna.\nInteres gastronomikorik gabea.\nNahasketa arriskua.\n\"Entoloma jubatum\" delakoarekin nahas daiteke, hau txikiagoa da eta sagu kolorekoa da edo marroi-gris ilun kolorekoa.\nSasoia eta lekua.\nUdaberrian eta udazkenean, belardi hezeetan eta leku belartsuetan, baita basoen soilguneetan ere .\nBanaketa eremua.\nAmeriketako Estatu Batuak, Kanada, Europa."}
{"id": "1101136", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101136", "title": "Gamundia leucophylla", "text": "Gamundia leucophylla \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du balio gastronomikorik.\nSinonimoak: \"Fayodia leucophylla\", \"Omphalia leucophylla\".\nDeskribapena.\nKapela: 1,5 eta 2,5 cm bitarteko diametrokoa, erabat unbilikatua, gris-arre-horixka zikin kolorea edo eztiarena du.\nOrriak: Dekurrenteak, zurixkak, pleurozistidio ugarirekin.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Zuzena, kartilaginosoa, kapelaren kolorea baino zurbilagoa izaten du.\nHaragia: Mehea eta zurixka.\nJangarritasuna.\nEz du balio gastronomikorik.\nNahasketa arriskua.\nAzterketa mikroskopikoa egin behar da, antzeko espezieak daudelako: \"Omphalia umbilicata f. subspadicea\", \"Myxomphalia maura\", etab\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean. Urria. Mendiko basoetan, normalean koniferoen eta arteen azpian.\nBanaketa eremua.\nAmeriketako Estatu Batuak, Kanada, Europa."}
{"id": "1101137", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101137", "title": "Hiru Mariak", "text": "Hiru Mariak Bibliako Itun Berriko pertsonaiak dira, ikonografia kristauan askotan agertu direnak mendeetan zehar. Hiru edo lau emakumezko ageri dira, izen desberdinekin, ebanjelio desberdinetan, Jesusen heriotza eta berpizkundearekin lotuta, baina identifikazio kanonikoena Markosen ebanjelioan ageri dena da, zeinean gurutzeko heriotzaren unean ageri diren hiru emakumeak diren \"Magdalako Maria, Santiago gaztearen eta Joseren ama Maria, eta Salome\". Hiruak izan ziren halaber, Markosek dioenez, hiru egunen buruan Jesusen hilobi hutsa aurkitu zutenak, berpiztueraren berri izan zutenak beraz. \nJoanen arabera, Jesusen gurutziltzatzean, Andre Maria ama, amaren ahizpa, Maria Kleofasen emaztea, eta Magdalako Maria izan ziren han. Pertsonaia horien artean, Joanek dioen Maria Kleofasena litzateke Markosek aipaturiko \"Santiago gaztearen eta Joseren ama Maria\" bera, ondorengo interpretazio bibliko gehienem arabera."}
{"id": "1101140", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101140", "title": "Magdalako Maria", "text": ""}
{"id": "1101144", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101144", "title": "Lore hauts", "text": ""}
{"id": "1101145", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101145", "title": "Lore-hauts", "text": ""}
{"id": "1101149", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101149", "title": "Hemerocallis lilioasphodelus", "text": "Hemerocallis lioasphodelus (sinonim. Hemerocallis flava, limoi lirioa, lirio horia eta beste izen batzuekik ere ezagutzen dena) Hemerocallis generoko landarea da. Txina osoan dago hedatua, Europako helgoaldeko zenbait tokitan, Italia eta Eslovenia esaterako, eta laborantza berrian hazteko erabiltzen den loreetako bat da.\n\"Hemerocallis lioasphodelus\" pikor handietan hazten da, eta haren hostoak 75 cm luze izateraino hazten dira. Lore hori ikuskagarriak dauzka.\nSukaldaritzako erabilera.\n\"Hemerocallis lioasphodelus\" jangarriak dira eta Txinako eta Japoniako sukaldaritzan erabiltzen dira."}
{"id": "1101153", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101153", "title": "Rewe-Zentralfinanz eta Rewe-Zentral auzia (33/76)", "text": "C-33/76- Rewe v Landwirtschaftskammer f\u00fcr dss Saarland auzia, 1976ko abenduaren 16koa Europar Batasuneko zuzenbideko kasu bat da, ordenamendu juridiko nazional baten eta Europar Batasuneko Zuzenbidearen arteko lege gatazka bati buruzkoa zehazki. Bundesverwaltungsgericht-ek (Alemaniako Administrazio Auzitegi Gorena) Europar komunitateen Justizia Auzitegiari, EEEko Tratatuaren 177. artikuluaren arabera, egindako eskaera bat da, Rewe-Zentralfinanz eG, Rewe-Zentral AG eta Landwirtschaftskammer f\u00fcr das Saarland (Sarre Estatu Federatuko Laborantza Ganbera) erakundeen artean jurisdikzio-organo horretan ebazteke dagoen auzian, EEEko Tratatuko 5. eta 9. artikuluei eta 13. artikuluko 2. paragrafoari buruzko epaiketa aurreko erabaki bat lortzea helburutzat duen eskaera.\nEgitateak.\nGatazka Alemaniako Rewe-Zentralfinanz eG eta Rewe-Zentral AG enpresek Europar Batasuneko beste herrialde batzuetatik behi-haragia Alemaniako Saarland estatu federatuan saltzeko inportatu zutenean sortu zen. Saarland eskualdeko nekazaritza-erakundea haragi hori saltzearen aurka agertu zen, eta enpresei isuna ordaintzeko eskatu zien behi-haragia merkaturatzeko tokiko arauak ez betetzeagatik. Auzia Europako Ekonomia Erkidegoaren Tratatuko 30.artikuluaren interpretazioari buruzkoa da, gaur egungo Europar Batasunaren Funtzionamendurako Tratatuko (EBFT) 28.artikuluaren ingurukoa, eta Europar Batasuneko herrialdeen artean izaten diren salgaien joan-etorri askea mugatzea debekatzen du.\nEntzute handiko kasua izan zen hau, baino badira beste kasu bat San Giorgio kasua (199/82) izenez ezagutua, 1983ko azaroaren 9koa. Kasu honetan desberdintasun bat dago, EEEko 36.artikuluarena (EBFT 34.artikulua), Italiakoko agintariek zinpeko aitorpena aurkezteko betebeharra zegoela erabaki zuten, osasun publikoa eta segurtasuna babesteko beharragatik.\nErabakia.\nAuzi honetan, Europako Erkidegoetako Justizia Auzitegiak ebatzi zuen beste estatu kide batean merkaturatutako produktuez gain beste betekizun gehigarriak betetzea eskatzen duen edozein araudi nazional, nahiz eta baldintza horiek bidezkoak izan, merkantzien zirkulazio askearen murrizketa izan daitekeela, eta, beraz, Itunaren 30. artikuluaren aurkakoa izan daitekeela.\nGainera, EKJAk adierazi zuen beste estatu kide batzuetatik datozen produktuen inportazioa zailtzen edo erakargarritasun gutxiago sortzen duen edozein neurri ere merkantzien zirkulazio askearen murrizketatzat har daitekeela.\nBere epaian, EKJAk erabaki zuen ordenantza Europako zuzenbidearen aurkakoa zela. Auzitegiak adierazi zuen salgaien zirkulazio askerako eskubidea Europako merkatu bakarraren funtsezko zutabeetako bat dela, eta atzerriko produktuen inportaziorako murrizketak salbuespenezko eta justifikatutako kasuetan bakarrik baimentzen direla. Kasu honetan, Nekazari Ganberaren ordenantza ez zegoen justifikatuta eta, beraz, Europako zuzenbidearen aurkakoa zen.\nBeste auzi batzuekin alderatuz, San Giorgio kasuarekin adibidez, EKJAk zehaztu zuen, kasu honetan Italiako agintariek ezarritako neurriak salgaien joan-etorri askearen murrizketa zela, eta, beraz, Europako Ekonomia Erkidegoaren Itunaren 30. artikuluaren kontrakoa zela. Gainera, EKJAk adierazi zuen neurria ezin zela justifikatu Itunaren 36. artikuluaren arabera; izan ere, zinpeko aitorpena aurkezteko betebeharra neurrigabea zen eta ez zegoen justifikatuta osasun publikoa eta segurtasuna babesteko benetako beharretan.\nHorren ondorioz, EKJAk erabaki zuen Italiako agintariek hartutako neurria EBren zuzenbidearen aurkakoa zela eta, beraz, indargabetu egin behar zela.\nEkarpen Nagusiak.\nAlemaniako Saarland estatuko akats hori mugarri garrantzitsua izan zen Europako merkatu bakarraren historian, izan ere, printzipio hau ezarri zuen: estatu kideek ezin dituzte murrizketak ezarri salgaien zirkulazio askean, justifikazio baliozkorik gabe. Salgaien zirkulazio askearekin eta Europako merkatu bakarraren beste alderdi batzuekin lotutako EKJAren etorkizuneko erabakietarako oinarriak ere ezarri zituen."}
{"id": "1101158", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101158", "title": "Landare-zuntz", "text": "Landare-zuntza landare eta zuhaitzetatik lortutako zuntz-materiala da, hainbat arloetan erabilia da, besteak beste, ehungintzan, papergintzan eta eraikuntzan. Indartsuak, arinak eta biodegradagarriak dira, zuntz sintetikoen alternatiba jasangarria eta ekologikoa izanik, ingurumen-inpaktu txikiagoa baitute.\nZuntzak erabiltzen dituzten gizakien ebidentzia zaharrenetako bat Goi Paleolito garaikoa da, duela 40.000 eta 10.000 urte artekoa. Garai honetako ebidentzia arkeologikoek iradokitzen dute gizakiek landare-zuntzak erabiltzen zituztela, lihoa kasu, sokak eta hariak sortzeko hainbat helbururekin, hala nola arropa, saskiak eta sareak egiteko. Egipto, India eta Txinako antzinako zibilizazioak bereziki garrantzitsuak izan dira landare-zuntzen teknologiaren garapenean, zuntz nagusiak lihoa, zeta eta kotoia izanik. Harrezkeroztik, gaur egun ere, landare-zuntzek aukera herrikoi eta iraunkorra izaten jarraitzen dute.\nKonposizioa.\n Zuntz horiek zelulosaz, hemizelulosaz eta ligninaz osatuta daude batez ere, horiek baitira landare-zelulen hormen osagai nagusiak eta zuntzei propietate mekaniko, fisiko eta kimiko bereziak ematen dizkiete.\nZelulosa eta hemizelulosa.\nZelulosa landare-zuntzen osagairik ugariena da, eta glukosa-molekulen polimero lineal bat da, beta-1,4 lotura glikosidikoz lotua. Zelulosak indarra eta zurruntasuna ematen die landare-zuntzei, eta bere gain hartzen du tentsio handiko indarra. Hemizelulosa, aldiz, polisakaridoen nahasketa konplexua da, zelulosa baino adarkatuagoa eta heterogeneoagoa. Hemizelulosak malgutasuna eta elastikotasuna ematen die landare-zuntzei, eta ura xurgatzeko duten gaitasunaren erantzule da.\nLignina.\nLignina polimero konplexu bat da, zuntz begetalen zelula-hormetan sartuta dagoena eta egitura-euskarri gehigarria ematen duena. Lignina zuntz begetalen zurruntasunaren eta erresistentziaren arduraduna da, eta egurrezko zuntzetan bereziki ugaria da. \nBeste batzuk.\nOsagai nagusi horiez gain, landare-zuntzek beste osagai batzuen kopuru txikiak ere badituzte, hala nola proteinak, argizariak eta mineralak. Osagai horiek zuntzen propietateei eragin diezaiekete, hala nola indar mekanikoari, uraren xurgapenari eta iraunkortasunari. \nZuntz begetalen osaera alda daiteke landare-espeziearen, zuntzak ateratzeko erabiltzen den landare-zatiaren eta prozesatzeko metodoen arabera. Adibidez, lihozko zuntzak %70 zelulosak, %20 hemizelulosak eta %5-10 ligninak osatzen dituzte, eta kotoizko zuntzak, berriz, %90 zelulosak eta %5 hemizelulosak. Prozesatzeko metodoek, hala nola erretentzioak eta tratamendu mekaniko edo kimikoak, eragina izan dezakete landare-zuntzen konposizioan eta propietateetan.\nLandare-zuntz motak.\nKotoia.\n Kotoia zuntz bigun eta moldakorra da, mundu osoko klima epeletan hazten dena. Kotoi landarearen hazietatik datorrena, zientifikoki \"Gossypium\" spp. bezala ezagutzen dena. Kotoia da munduan gehien erabiltzen den zuntz naturaletako bat, eta hainbat aplikazio ditu: arropa eta ohe-jantziak, industria-erabilerak, hala nola papera eta medikuntza-materiala ekoiztea.\nKotoi zuntzak haziaren kanpoko geruzatik hazten diren zelula luze eta mehez osatuta daude. Kotoi zuntzen egitura berezia da, egitura kiribil bihurritu bat duten xingola antzeko forma zapala dutelako. Forma eta egitura honek kotoi zuntzei beren berezko biguntasuna eta malgutasuna ematen die, ehungintzan erabiltzeko aproposak bihurtuz.\nKotoi zuntzaren osagai nagusia zelulosa da, landare guztien zelula-hormak osatzen dituen karbohidrato konplexua. Zelulosaz gain, kotoi zuntzek beste osagai batzuk ere badituzte, hala nola hemizelulosa, pektina eta lignina. Osagai hauek zuntzaren indarra eta malgutasuna laguntzen dute.\nKotoi zuntzek hainbat propietate fisiko dituzte ehungintzan erabiltzeko. Bigunak, xurgatzaileak eta transpiragarriak dira. Gainera, kotoi zuntzak indartsuak eta iraunkorrak dira, eta aplikazio ugaritan erabiltzeko egokiak dira. \nKalamua.\nKalamua zuntz begetal moldakorra eta iraunkorra da, eta milaka urtez erabili izan da hainbat helburutarako, besteak beste, ehungintzarako, papererako eta eraikuntzako materialetarako. Kalamu zuntza \"Cannabis sativa\" landarearen enborretik dator, eta bere indarragatik, iraunkortasunagatik eta higadurarekiko erresistentziagatik ezaguna da.\nKalamu zuntzak zelula luze eta meheek osatzen dituzte, zurtoinaren kanpoko geruzatik hazten direnak. Zuntz horiek fardeletan antolatuta daude, eta iztupa izeneko zurezko nukleo batek inguratzen ditu. Kalamu-zuntzen egitura beste zuntz naturalen antzekoa da, kotoiarena eta lihoarena, adibidez, baina kalamu-zuntzak luzeagoak eta latzagoak izaten dira.\nKalamu zuntzaren osagai nagusia zelulosa da, landare guztien zelula hormak osatzen dituen karbohidrato konplexua. Zelulosaz gain, kalamu zuntzek beste osagai batzuk ere badituzte, hala nola lignina, hemikulosa eta pektina. Osagai hauek zuntzaren indarra eta malgutasuna laguntzen dute.\nKalamu zuntzek hainbat propietate fisiko dituzte ehungintzan eta beste aplikazio batzuetan erabiltzeko. Indartsuak, iraunkorrak eta higadurarekiko erresistenteak dira, eta gogortasun handia eskatzen duten produktuetan erabiltzeko egokiak bihurtzen dituzte.\nJutea.\n Jute landarearen zurtoinetik lortua da, \"Corchorus capsularis\" eta \"Corchorus olitorius\" espezieak. Material moldakorra eta ekologikoa da, eta aplikazio ugari ditu hainbat industriatan. Jutek zenbait propietate ditu zuntz desiragarri bihurtzen dutenak, bere indarra, iraunkortasuna, biodegradagarritasuna eta isolamendu termikoa barne.\nJute-zuntzaren propietate esanguratsuenetako bat bere indar tenkagarria da. Jute zuntzek tenkadura handiko indarra dute, indartsu eta iraunkor bihurtzen dituzte. Zuntzek, gainera, luzamenduarekiko erresistenteak dira eta hedagarritasun txikia dute, eta, beraz, oso egokiak dira ontziratzeko materialetan eta ehunetan erabiltzeko. Gainera, juteak propietate isolatzaile onak ditu, eta, ondorioz, eraikuntzan erabiltzeko material aproposa da.\nJute-zuntzaren beste ezaugarri garrantzitsu bat arnasketa da. Jute-zuntzek porositate maila handia dute, eta horri esker airea libre ibil daiteke zuntzetan zehar. Honek jutea arropa eta beste ehunetan erabiltzeko material aproposa bihurtzen du, larruazalak arnasa hartzeko aukera ematen baitu eta gorputzaren tenperatura erregulatzen laguntzen baitu. \nLihoa.\nLiho-landarearen, \"Linum usitatissimum,\" zurtoinetik datorren zuntz sendo eta leuna da. Lihoa kalitate handiko ehuna da, bere indar eta iraunkortasunagatik balioesten dena. Liho-zuntzek indar eta zurruntasun handia dute, eta indarra eta iraunkortasuna funtsezkoak diren aplikazioetarako egokiak dira. Zuntzak ere nahiko arinak dira, eta horregatik oso egokiak dira konposizio arinetan erabiltzeko. Liho-zuntzak hidrofiloak dira eta propietate onak dituzte hezetasuna xurgatzeko, eta horri esker, hezetasunaren kudeaketa garrantzitsua den aplikazioetan erabil daitezke.\nPropietateak.\nIndarra.\nZuntz begetalen indarra hainbat faktoreren araberakoa da, besteak beste, zuntz motaren, landare espezieen, prozesatzeko metodoaren eta hazkuntza garaiko ingurumen baldintzen araberakoa. Zuntz begetal indartsuenetako batzuk lihoa, kalamua eta jutea dira. Liho-zuntzek indar eta zurruntasun handia dute, eta indarra eta iraunkortasuna funtsezkoak diren aplikazioetarako egokiak dira. Kalamu-zuntzek liho-zuntzen antzeko indar-propietateak dituzte, eta mikrobioen hazkuntzari eta uraren xurgapenari aurre egiteko erresistentziagatik ere ezagunak dira. Jute-zuntzek lihoa eta kalamua baino indar txikiagoa dute, baina oraindik ere aplikazio askotarako nahiko indartsuak dira, besteak beste, ehungintza eta soken ekoizpenerako.\nTranspiragarritasuna.\nZuntz begetalak oso arnasgarriak dira, eta horrek airea ehunean zehar ibiltzea ahalbidetzen du. Propietate honek ezin hobeak bihurtzen ditu klima bero eta hezeetan janzteko arropa erosoa sortzeko. Banbu-zuntzak, adibidez, oso arnasgarriak dira eta hezetasuna ezaba dezakete, eta, ondorioz, arropa transpiragarria sortzeko hautu herrikoiak dira.\nUraren xurgapena.\nUra xurgatzea zuntz begetalen propietate garrantzitsua da, eta haien funtzionaltasunari eta erosotasunari eragin diezaieke jantzietan eta beste ehunetan erabiltzen direnean. Zuntz begetal gehienek ura xurgatzeko ahalmen ertaina edo handia dute. Adibidez, kotoi zuntzek 27 aldiz gehiago xurgatu dezakete uretan, eta, beraz, oso aukera ona dira eskuoihalak eta beste ehun xurgatzaile batzuk lortzeko.\nAzkar lehortzea: zuntz begetalek ura lurruntzeko abiadura handia izaten dute, eta, horrela, azkar lehortzen dira busti ondoren. Ezaugarri hori bereziki garrantzitsua izan daiteke janzkeran, bakterioen eta usaina eta narritadura eragin dezaketen beste mikroorganismo batzuen hazkundea saihesten laguntzen baitu.\nForma eta tamaina atxikitzea: Zuntz begetalen ur-xurgapen handiarekiko beheranzko potentzial bat da zuntzak zabaltzea eta uzkurtzea eragin dezakeela, eta horrek eragina izan dezakeela amaitutako ehungintzaren forman eta tamainan. Hala ere, hori zenbateraino gertatzen den zuntz motaren eta hura prozesatzeko erabilitako metodoaren arabera alda daiteke.\nIngurumen-inpaktua eta iraunkortasuna.\nLandare-zuntzak alternatiba iraunkorrak dira eta ingurumena errespetatzen dute material sintetikoekiko, iturri berriztagarrietatik lortzen baitira. Hala ere, horiek ekoizteak eta erabiltzeak ingurumen- eta gizarte-inpaktu negatiboak izan ditzake, bai eta iraunkortasun-mugak ere.\nIngurumenean duen eraginari dagokionez, landare-zuntzak ekoizteak ura eta energia asko eskatzea ekar dezake, bai eta produktu kimikoak prozesatzeko erabiltzea ere. Gainera, berotegi-efektuko gasen emisioak, biodibertsitatearen galera eta lurzoruen degradazioa sor ditzakete, behar bezala kudeatzen ez badira. Era berean, kontuan hartu behar da landare-zuntzak ekoizten diren lekutik kontsumitzen den lekura garraiatzeak duen eragina.\nBestalde, landare-zuntzak erabiltzea aukera iraunkorra eta ingurumena errespetatzen duena izan daiteke, baldin eta ekoizpenean praktika iraunkorrak egiten badira eta produktu eta prozesu jasangarrietan erabiltzen badira. Adibidez, ehungintzan landare-zuntzak erabiltzeak ingurumen-inpaktua murriztu dezake petroliotik eratorritako zuntz sintetikoen erabilerarekin alderatuta. Gainera, landare-zuntz organikoak ekoiztea eta ingurumen-inpaktu negatiboa murrizteko prozesatze-teknika iraunkorrak erabiltzea sustatu daiteke."}
{"id": "1101162", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101162", "title": "LANDARE-ZUNTZ", "text": ""}
{"id": "1101164", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101164", "title": "CFTR", "text": "CFTR, Cystic fibrosis transmembrane conductance regulator, 1480 aminoazido dituen proteina da. Jariatze exokrinoa duten animalia-ehunen mintz zelularretan aurkitzen da, izerdi-guruin, are, heste eta giltzurrunetan esate baterako. ABC motako garraiatzailea da eta bere funtzio nagusia kloro ioien garraio aktiboa erraztea da, mintz zelularraren kanpoalderantz. Fibrosi kistikoa edo mukobiszidosia izeneko gaixotasun genetikoan CFTR proteina kodetzen duen geneak mutazio bat jasaten du, zeinak kloro eta sodio kontzentrazioen desregulazioa eragiten duen gorputzeko jariakinetan. Beste mutazio batengatik eragindako beste gaixotasun bat, hain ezaguna ez dena, hodi deferenteen aldebiko absentzia kognitiboa da, azoospermia eta antzutasuna eragiten duena gizonetan.\nEstruktura.\nCFTR 5 domeinuk osatzen dute: \nFuntzioa eta lokalizazioa.\nCFTRk fosforilazioa eta ATPz irekitzen den anioi kanal bezala funtzionatzen du, anioi batzuen konduktibitatea areagotuz gradiente elektrokimikoaren kontra. ATPk bultzatutako konformazio aldaketek CFTRn poro bat ireki eta ixten dute anioien transmintz jarioa sustatzeko.\nCFTRa organo askoren zelula epitelialetan aurkitzen da, besteak beste, birika, gibela, pankrea, digestio-hodia, eta emea eta arren ugalketa-traktuetan.\nBiriketako arnasbideetan, CFTR biriketako ionozitoak deritzen zelula espezializatu arraroek adierazten dute gehien. Larruazalean, CFTRa indar handiz adierazten da sebo-guruinetan eta izerdi merokrinoko guruinetan. Guruin merokrinoetan, CFTR izerdi guruinen konduktua osatzen duten zelula epitelialen mintzaren zonalde apikalean dago.\nNormalean, proteinak aukera ematen du kloruroa, bikarbonatoa eta tiozianatoa mugitzeko (karga negatiboarekin) zelula epitelial batetik arnasbideetako azaleko likidotara eta mukira. Positiboki kargatutako sodio ioiek modu pasiboan jarraitzen dute, elektrolito kontzentrazio osoa handituz mukian, eta ondorioz, ura zelulatik kanpora mugitzen da osmosiaren bidez.\nIzerdi guruinetan, CFTR akastunak sodio kloruroa eta sodio tiozianato garraio murriztua eragiten du birxurgatzeko hodira, eta beraz izerdi gaziagoa jariatzen da. Hau izerdi proba kliniko garrantzitsu baten oinarria da fibrosi kistikoarentzat.\nGenea.\nCFTR proteina kodetzen duen genea gizakien kasuan 7. kromosomaren beso luzean dago kokatuta, q31.2 posizioan, 116.907.253 eta 117.095.955 base pareen artean. CFTR geneak gutxi gora behera 189 kb-ko luzera du eta 27 exoi eta 26 intronez osatuta dago. \nMutazioak.\n2100 CFTR gene aldaera baino gehiago daude zerrendatuta CFTR1 datu basean. Hala ere, horietako askok ez dute zertan CFTR mRNA-an edo proteinan akatsik eragin behar, ezta sintoma klinikorik eragin. Clinical and Functional Translation of CFTR-ren\u00a0 (CFTR2 Database) azken datuen arabera (2020ko uztailaren 31), 442 aldaera jasotzen ditu, zeinetatik 360 gaixotasun eragile berretsi diren eta 48 ondorio kliniko aldakorrak dituzten. \nDeltaF508.\nDeskribatutako mila mutazio baino gehiagoren artean, ohikoena \u0394F508 da, genearen 3 base pareen delezioaren ondorioz ematen dena. Honek fenilalanina aminoazidoaren galera suposatzen du proteinaren 508. posizioan. Fibrosi kistikoa pairatzen dutenen %70-90-k\u00a0mutazio hau dute. \nMutazioak proteinaren sintesiaren, funtzionaltasunaren eta egonkortasunaren arabera sailkatu daitezke. Sailkapen tradizionalak sei mota bereizten ditu: \nI-III klaseetako mutazioak IV-VI klaseetako mutazioak baino fibrosi kistiko mota larrigotzat hartzen dira, hondar bezala geratzen diren proteinen funtzio faltagatik.\nMekanismoak.\nNormalean, DNA baseko hiru A-T-C bikoteek (T-A-Grekin parekatuta kontrako katean), genearen 507. posizioan, mRNA-ren A-U-C kodonarako txantiloia osatzen dute isoleuzinerako, ADNko hiru baseek, berriz, T-T-T (A-A-Arekin parekatua), alboko 508. posizioan, U-U-U kodonerako txantiloia osatzen dute, fenilalaninarako. Mutazioa 507. posizioko C-G parea eta 508. posizioko lehen bi T-A pareak ezabatzea da, A-T-T (T-A-Arekin parekatua) DNA sekuentzia 507. posizioan utziz, zeina mRNA kodon A-U-Ura transkribatuta dagoen. A-U-U isoleuzinerako kodeak ere badituenez, 507. aminoazidoaren posizioa ez da aldatzen, eta mutazioaren efektu garbia 508. posizioan fenilalaninarentzako kodon bat sortzen duen sekuentziaren ezabaketa baten baliokidea da.\nPrebalentzia.\nGutxienez 30 pertsona kaukasikotik batek du \u0394F508 aleloaren kopia bat 7. kromosoman. Bi kopietan mutazioa agertzeak fibrosi kistiko autosomikoa eragiten du. Zientzialariek uste dute jatorrizko mutazioa duela 52.000 urte baino gehiago gertatu zela Ipar Europan, baina fibrosi kistikoa duten beste etnia batzuetako pazienteak ere ezagutzen dira. Alelo mutatuaren adin gaztea iraganeko hautaketaren ondorioa izan daiteke. Hautespen naturalak beste era bateko mutazio kaltegarriari zergatik eutsi dioen hipotesi bat da ale bakar batek eragin positiboa izan dezakeela koleran zehar ur-galera murriztuz, nahiz eta Europan \"Vibrio cholerae\" kolera patogenoa XVIII. mendearen amaiera arte ez zen sartu. Beste teoria batek dio fibrosi kistikoaren eramaileak (heterozigoto \u0394F508rako) erresistenteagoak direla sukar tifoidearekiko, CFTRk frogatu baitu \"Salmonella typhi\" bakterioaren errezeptore gisa jokatzen duela hesteetako zelula epitelialetan sartzeko.\n\u0394F508 aleloaren egoera heterozigotikoak asma duten pertsonetan gainadierazita egon daiteke eta gaixotasunaren eramaileak ez direnak baino birika-funtzio murrztiagoa izan ohi dute. Fibrosi kistikoko mutazio bakarreko eramaileek biztanleria orokorrak baino errinosinusitis kronikoaren prebalentzia handiagoa dute. Europako fibrosi kistikoko kasuen %50, gutxi gorabehera, mutazio homozigotoengatik gertatzen dira (hau asko aldatzen da eskualdeka), aldiz, \u0394F508ko alelo-maiztasuna %70ekoa da. Gainerako kasuak beste 1.500 mutazio baino gehiagok eragiten dituzte, besteak beste, R117H, 1717-1G&gt;A eta 2789+56G&gt;A. Mutazio horiek, elkarren artean konbinatzen direnean edo F508ko kopia bakar bat dagoenean, fibrosi kistikoaren sintomak ager daitezke. Genotipoa ez dago oso lotuta gaixotasunaren larritasunarekin, nahiz eta sintoma espezifikoak mutazio jakin batzuekin lotu diren.\nElkarrekintzak.\n\"Cystic fibrosis transmembrane conductance regulator\" hurrengoekin elkarrekintzak eratzen dituela ikusi da, beste batzuen artean: \nGainera, diarrearen kontrako sendagaiak CFTR-aren funtzioa inhibitzen du.\nTratamenduak.\nCFTR proteina farmako askoren itua izan da proteinarekin erlazionatutako eritasunak tratatzeko. Ivacaftor (Kalydeco izen komertziala, VX-770 bezala garatua) FDAk 2012an CFTR mutazio espezifikoak dituzten fibrosi kistikoa duten pertsonentzat onartutako botika da. Ivacaftor Vertex Pharmaceuticals- ek garatu zuen Fibrosi Kistikoaren Fundazioarekin batera, eta gaitzaren sintomak baino sakoneko kausa tratatzen duen lehen botika da. \"2012ko sendagai berri garrantzitsuena\", eta \"sendagai harrigarria\" ere deituta medikamentu garestienetariko bat da, 300.000 dolar baino gehiago kostatzen duena urtero. Horrek kritika eragin dio farmazeutikari kostu handiagatik."}
{"id": "1101173", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101173", "title": "Stauder v. Stadt Ulm - Sozialamt auzia (29/69), 1969ko azaroaren 12koa", "text": "Stauder \"v.\" Stadt Ulm Europako justizia auzitegiak 1969ko azaroaren 12an emandako sententzia bat da. Demanda tarteratu zuena Erich Stauder izeneko gizon bat izan zen, berriz, demandatua bere hiriko gizarte-laguntzako zentroa izango zen, hau da, Ulm hiriko gizarte-laguntzako zentroa. Gatazka honetan aipatzen zena zen ea bateragarritzat jo zitekeen indarrean zegoen zuzenbide komunitarioko printzipio orokorrekin Europako Erkidegoetako Batzordearen 1969ko otsailaren 12ko 69/71/EEE erabakia. Azkenean, honekin aipatu nahi zena zen ea gizarte-laguntzako erregimen jakin batzuen onuradunei gurina prezio murriztuago batean hornitzeko baldintza, baldintza izanik saltzaileei onuradun hauen izena jakinaraztearena, legezkoa zen edo ez.\nEgitateak - Auziaren testuingurua.\nGatazkaren aurrekariak ulertzea beharrezkoa izango da, ondoren, gatazka honen nondik-norakoa ulertzen lagun diezaguten. Hasteko, erabaki zen gizarte-laguntzako erregimen jakin batzuei laguntzeko helburuarekin gurina prezio murriztuago batean hornitzeko aukera ematea, baina, horretarako hainbat baldintza bete beharko lirateke, gatazka sortu zuena izanik, ea legezkoa zen saltzaileei onuradun hauen izenaz jakinaraztea. Azken finean, gurina prezio murriztuago batean eskaintzearen erabakia guztiei zuzendutako erabakia izan zen, honen atzean zegoen helburua izanik garai horretako merkatu bateratuan zeuden gurin kantitateak merkaturatzen laguntzea.\nHorrenbestez, erabaki honekin lortu zen kontsumitzaile kategoria konkretu batzuen eskuetan gurina jartzea ohiko prezioan baino merkeago. Horretarako 69/71 erabakiaz baliatu ziren eta bertan baldintza batzuk ezarri ziren onuradun horiek identifikatzea errazagoa izan zedin. Hala ere, baldintza konkretu horietako batek, gaur egun, nahiko garrantzi handikoa den sententzia bat beharrezkoa izatea eragin zuen. Azkenean, baldintza hori itzultzeko orduan, hainbat arazo suertatu ziren, adibidez, hizkuntza alemanera itzultzerakoan ezarri zen beharrezkoa izango zela onuradunen izena aipatzen zuen bonu bat aurkeztea. Bestalde, gainontzeko hizkuntza ofizialetan ez zen horrelakorik aipatzen, baizik eta bonu indibidualizatu batekin nahikoa izango zela gurinaren prezio baxuago horren onuradun izateko, honen bitartez, itzulpen desberdin honen bitartez kontrol hau gauzatzeko beste zenbait kontrol-metodo aplikatzeko aukera eskaintzen zien.\nHauek izanik gatazkaren aurreko egitate garrantzitsuenak, Erich Stauder jaunak demanda bat ezartzea erabaki zuen, argudiatuz beraien izena eskatzen zitzaien pertsonei, hauen oinarrizko eskubideak urratzen zitzaizkiela.\nErabakia.\nGatazkaren nondik norakoak eta hizkuntzen arteko talka ezagutu ostean, Europar Batasuneko Justizia Auzitegiak emandako erantzunaren berri eman behar dugu. Epaian esaten den bezala, kontuan hartzen da Erabaki bakar bat estatu kide guztietara zuzentzen denean, aplikazio batean eta, beraz, interpretazio bakar batean zuzentzearen beharra dagoela. Eta honek esan nahi du arau hori ez dela modu isolatuan hartzen bere bertsioetako batean, baizik eta egilearen benetako borondatearen arabera eta hark lortu nahi duen helburuaren arabera interpretatzea eskatzen dela. Beraz, bi hizkuntza ezberdinetan bat ez datozen interpretazioak bateratu egin behar dira. Honen ondorioz, identifikazio nominala galdatzen zuen eta bestelako indibidualizazio metodoak baimentzen zituen interpretazioen artean aukeratzeko beharra suertatu zen.\nOrduan, sententziak dioen moduan, interpretazio ez hain zurrunari eman behar zaio lehentasuna, baldin eta nahikoa bada erabaki horrekin legegileak proposatzen dituen helburuak beteko direla bermatzeko; gainera, ezin da pentsatu Erabakiaren egileek estatu kide jakin batzuetan beste batzuetan baino betebehar zorrotzagoak ezarri nahi izan dituztenik. Hau da, xedapena honela interpretatu behar da: ez du onuradunen identifikazio nominalik inposatzen -ezta debekatu ere- eta estatu kide bakoitzak indibidualizazio-metodoen artean aukera dezake. Gainera, interpretazio hau baieztatuta zegoen jadanik, urte bereko uztailaren 29an Europako Batzordeak Egindako Adierazpenarekin. Zeinaren bitartez, aldaketa bat proposatu zen, bonu izendun baten eskakizuna ezabatzeko.\nGainera, Auzitegiak gehitzen du interpretazio horrekin pertsonen oinarrizko eskubideak kolokan jar ditzakeen edozein elementu baztertzen dela. Are gehiago, garrantzitsuagoa delarik, oinarrizko eskubideak Europar Batasuneko Zuzenbidearen printzipio orokor bezala definitzen ditu.\nGarrantzia/Ekarpen nagusiak.\nEpai hau aurrerapauso garrantzitsua izan zen Erkidegoko zuzenbidea eta EBko oinarrizko eskubideak babesteko sistema garatzeko. Europar Batasuneko zuzenbideak zuzenbide nazionalaren gainetik duen lehentasunaren printzipioa Europar Batasuneko Justizia Auzitegiaren epai askotan berretsi da, eta EBko sistema juridikoaren funtsezko zutabeetako bat da. Giza eskubideen lehen aipamen garrantzitsuenetakoen aurrean gaude, zuzenbide komunitarioaren lehentasunaren adibide nagusienetako bat da.\nGainera, EBJA-k zehaztu zuen oinarrizko eskubideak Erkidegoko zuzenbidearen parte zirela eta estatu kideak behartuta zeudela eskubide horiek errespetatzera. Stauderren kasuan, Auzitegiak ondorioztatu zuen aurrekari penalak zituzten pertsonei gizarte-laguntza ukatzeko aukera ematen zien lege alemaniarra bateraezina zela Erkidegoko zuzenbidearekin, eta, beraz, deuseza.\nBigarrenik, epaiak aitortu zuen oinarrizko eskubideak Europar Batasuneko zuzenbidearen zati integrala direla. Horrek esan nahi du estatu kideek beren herritarren oinarrizko eskubideak errespetatu eta babestu behar dituztela, Erkidegoko zuzenbidearen arabera.\nHirugarrenik, Stauder v. Stadt Ulm-Sozialant epaiak aurrekari garrantzitsu bat ezarri zuen EBn oinarrizko eskubideak babesteko. Epai horretatik aurrera, EBJAk EBn oinarrizko eskubideak babesteko esparru juridikoa garatzen jarraitu du, eta horrek aurrerapen handiak ekarri ditu genero-berdintasunean, langileen eskubideetan eta migratzaileen eskubideetan.\nGarapena.\nGerora, Gutxinaka, Luxenburgoko Auzitegiak zenbait oinarrizko eskubide aitortzen joan da denbora pasa ahala. Oinarrizko eskubideen katalogo oso bat garatu arte. Aipagarria da, 1992ko otsailaren 7an egidako Maastritchten itunean jurisprudentiza honetan jasotako oinarrizko eskubideeko konpromiso guzti hau positibizatu (hots, idatziz jaso) zela, hala adieraziz tratatuko 1.tituluko F.artikuluko 2.atalean:\nOndoren, batasunak Europar Batasuneko oinarrizko eskubideen karta onartu zuen 2000. urtean, nahiz eta honek hasiera batean izaera loteslerik ez izan. Nolanahi ere 2007ko Lisboako itunaz geroztik, kartak tratatu baten balio bera lortu zuen."}
{"id": "1101178", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101178", "title": "Fayodia leucophylla", "text": ""}
{"id": "1101194", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101194", "title": "Kris Jenner", "text": "Kristen Mary Jenner, Kris Jenner bezala ezagunagoa eta aurretik Kris Kardashian izenaz ezaguna (ezkongabea denetik, Houghton; San Diego, Kalifornia, 1955eko azaroaren 5a) telebistako pertsona ospetsua eta enpresaburu estatubatuarra da. Robert Kardashianekin ezkondu zen, eta harekin lau seme-alaba izan zituen. 1990ean dibortziatu ziren. 1992tik 2014ra Caitlyn Jennerrekin ezkonduta egon zen, eta harekin bi alaba izan zituen. 2007tik 2021era bitartean, rol protagonikoa izan zuen 'programan, bere familiaren bizitza erakusten duen reality showa. Bere elkarrizketa-programa ere izan zuen, ' (2013).\nBiografia.\nGaztaroa eta lehen ezkontza.\nKristen Robert Houghtonen (1931-1975) eta Mary Jo Campbellen (1934-) lehen alaba izan zen. University Cityn hazi zen, San Diegoko auzo batean, eta Clairemont High Schoolen ikasi zuen. Bi ahizpa ditu, Karen eta Sarah. Kris abokatuarekin (zeina O. J. Simpsonen kasuan ezagun egin zen, harreman estua baitzuten) ezkonduta egon zen 1978tik 1990era, eta harekin lau seme-alaba izan zituen:\nKourtney Mary (1979), Kimberly Noel (1980), Khlo\u00e9 Alexandra (1984) eta (1987). Senar-emazte arteko arazoak zirela eta, Krisek dibortzioa eskatu zion 1989an. Robert Kardashian 2003ko irailaren 30ean hil zen.\nKris familiako kideez arduratzen da: BG5 edo \"The Beach Girl\" bandaren kudeatzailetako bat da.\"\" reality showaren ekoizle eragilea eta protagonista izateagatik da ospetsua.\nBigarren ezkontza.\nKris eta Bruce Jenner (gaur egun Caitlyn Jenner) 1991ko apirilaren 21ean ezkondu ziren. Krisek bi alaba ditu Caitlynekin: (1995) eta Kylie Kristen (1997). Caitlynekin ezkonduta egon zen denboran, haren lau seme-alaben (, , Burton eta Cassandra) amaordea izan zen. 2014ko irailean jakinarazi zen bikotea bere dibortzioa izapidetzen ari zela, baina ezkontza-aurreko ondasunen banatze akordiorik ez zutenez, 60 milioi dolarreko dirutza bi aldeen artean banatuko zen.Kris Jennerrek dibortzio-demanda bat jarri zuen, gainditu ezin zituzten desberdintasunak zirela medio, eta hilabete batzuk geroago Caitlynek pertsona transa zela, trantsizio prozesua abiaratuko zuela eta bere izena zela (eta dela) adierazi zuen.\nEzkongai-harremana.\nKris Houghtonen bikotea Corey Gamble da 2015az geroztik."}
{"id": "1101195", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101195", "title": "Ozeanoen defendatzaile", "text": "Ozeanoen defendatzaileak planetako ozeanoak babesteko bideratutako giza eskubide eta ingurumen ekintzaileak dira. Helburu orokorrak gizakien eskubideak babestea bada ere, baita uretako ekosistemak kutsaduratik edo suntsiketatik defendatzea ere bai. Orokorrean, estraktibismoaren aurka, arrantza gehiegizkoa eta kostaldeetan bizi diren pertsonen giza eskubideen aldeko ekintzaileak dira."}
{"id": "1101197", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101197", "title": "Multibitaminak", "text": ""}
{"id": "1101199", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101199", "title": "Hondar zuhaitzak", "text": ""}
{"id": "1101200", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101200", "title": "Leah", "text": ""}
{"id": "1101201", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101201", "title": "Plastiko biodegradagarri", "text": ""}
{"id": "1101202", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101202", "title": "Ozeanoen defendatzaileak", "text": ""}
{"id": "1101203", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101203", "title": "Plastiko-biodegradagarriak", "text": ""}
{"id": "1101205", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101205", "title": "Chondrus crispus", "text": "Chondrus crispus edo Irlandako goroldioa alga gorri bat da (Rhodophyta filuma). Oso ugaria da eta batzuetan gainazal harritsuetan soropilak eratzen ditu. Europako eta Ipar Amerikako kostalde atlantiko guztietan dago. Egoera freskoan, alga hau biguna eta kartilaginotsua da, eta bere kolorea hori berdexkatik gorrira aldatzen da, purpura ilunetik edo marroitik pasatuz.\nBalio ekonomikoa duen espezie bat da. Bere muzilagoaren polisakarido konplexuak aprobetxatzen dira, deshidratatu ondoren pisuaren zatirik handiena osatzen dutenak. Medikuntzan laxante eta medikamentu gisa erabiltzen da. Emultsionatzaile gisa erabiltzen dira elikagaien industriarako, bai eta etxeko sukaldaritzan ere.\nEzaugarriak.\n\"Chondrus crispus\" itsas alga txikia da, 20 cm-koa luzera duena. Disko-finkatzaile batetik hazten da eta lau edo bost aldiz adarkatzen da dikotomikoki. Morfologia oso aldakorra du, batez ere taloen zabalerari dagokionez. Bere adar sendoak 2-15 mm-ko zabalera dute eta hainbat kolore izan ditzake. Uraren azalean berde distiratsua izaten da, sakonera handietan, berriz, gorri bizia. Gametofitoek, askotan, iridiszentzia\u00a0 urdina erakusten dute fronden puntan.\nPropietateak.\nPrintzipio aktiboak: muzilago ugari ditu (%80): karrageninak eta gatz mineralak.\nDroga gisa erabiltzen da (antiinflamatorioa, mukosen babeslea); lipidoen eta gluzidoen heste-xurgapena murrizten du, libragarria, immunoestimulatzailea. Gripea, hotzeriak, faringitisa, laringitisa, bronkitisa, enfisema, asma, gastritisa, ultzera gastroduodenalak eta idorreria bezalakoak tratatzeko erabiltzen da. Gehiegizko pisuaren eta diabetesaren tratamenduan ere laguntzen du. \nAlgak lurraren arrasean mozten dira, ur gezaz garbitzen dira eta aire zabalean lehortzen uzten dira. Goroldioa lehor dagoenean, uretan jarri eta berotzen bada, uretan desagertzen da, eta hoztean, jale batean egosten da."}
{"id": "1101208", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101208", "title": "Louis de Beaufront", "text": "Louis de Beaufront markesa, bere benetako izena Louis Chevreux (1855eko urriaren 3a - 1935eko urtarrilaren 8a) funtsezkoa izan zen Ido, nazioarteko hizkuntz laguntzailea, garatzeko. Beaufront esperantoaren defendatzaile sutsua izan zen hasieran eta Mendebaldeko Europan hasierako hedapenaren erantzule nagusietako bat izan zen, baita hitz egin zuen lehen frantsesetako bat ere."}
{"id": "1101211", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101211", "title": "Chlorella sp.", "text": "\"Chlorella\" (izen arrunta: klorela) Chlorophyta phylumeko alga berde zelulabakarren genero bat da. Forma esferikoa du, 2 eta 10 \u03bcm-ko diametrokoa, eta ez du flagelorik. \"Chlorelak\" klorofila-a eta -b\u00a0pigmentu berde fotosintetizatzaileak ditu kloroplastoetan. Fotosintesiaren bidez azkar biderkatzen da, karbono dioxidoa, ura, eguzki-argia eta mineral-kopuru txikiak soilik behar direlarik.\nElikagai iturri gisa.\nBeste garai batzuetan, klorela elikagai eta energia iturri gisa erabil ahal zela uste zen, bere eraginkortasun fotosintetikoa dela eta. Elikadura-iturri posible gisa ere (hasiera batean) erakargarria da, gizakiarentzat funtsezkoak diren proteina eta beste nutriente batzuen proportzio handiagatik; lehorrean % 45 inguru proteina du, % 20 gantza, % 20 karbohidratoak, % 5 zuntza, % 10 mineralak eta bitaminak. Hala ere, zelula bakarreko alga bat denez, bere eskala handiko uztak zailtasun handiak ditu.\nGaur egun.\nKlorela, gaur egun, superelikagai gisa edo dieta-gehigarri gisa sustatzen dituzten enpresek merkaturatzen dute, eta pisua kontrolatzeko, minbizia prebenitzeko edo sistema immunologikoa babesteko propietateak egokitzen dizkiote, besteak beste. Ameriketako Estatu Batuetako Elikagaien eta Drogen Administrazioak (FDA), 2005ean, jakinarazpen bat zuzendu zion Joseph Mercolari, \"osasun-produktu naturalen\" banatzaile liderrari, bere webgunean klorelaren ustezko propietate medizinalei buruzko baieztapenik ez egiteko (odoleko azukre-maila eta presio arteriala normalizatzea eta minbiziari aurre egitea). Gaur egun, Mercolak eta dietario gehigarrien eta medikuntza alternatiboaren beste saltzaile askok klorela merkaturatzen dute \"quelante\" agente gisa (gorputzean metatzen diren metal astunak ezabatzeko). Oraingoz, ez dago baieztapen horiek bermatzen dituen ebidentzia zientifikorik.\nEfektu medizinalak.\nEgindako azterlan batzuek frogatu zuten klorela emateak tumoreen aurkako eta hipertentsioa kontrolatzeko ondorioak izan zitzakeela. Azterketa horiek ez dira gizakiengan erreplikatu; hala ere, klorela ekoizten duten enpresa batzuek oraindik bermatzen dituzte osasunean dituzten ondorioak.\nAgerpenak akuarioetan.\nKlorelak arazoak sortzen ditu akuarioetan, ura berde eta opako bihurtuz. Erraz haz daiteke nitrato- eta fosfato-maila handiak badaude edo eguzki-argi zuzena jasotzen badu. Fosfatoen eta nitratoen eduki horiek gutxitzeak, ura partzialki aldatzeak eta itzalpean jartzeak arazoa konpon dezake."}
{"id": "1101213", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101213", "title": "Klaus Schulze", "text": "Klaus Schultze (Berlin, 1947ko abuztuaren 4a - L\u00fcneburg, 2022ko apirilaren 26a) alemaniar musika elektronikoaren aitzindari, musikagile eta musikaria izan zen.\nBatzuetan \"Richard Wahnfried\" ezizena erabili zuen eta Tangerine Dream, Ash Ra Temple eta The Cosmic Jokers taldeetako kide izan zen. Ondoren, sei hamarkadako bakarkako ibilbidea egin zuen, eta hirurogei album argitaratu zituen."}
{"id": "1101214", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101214", "title": "Arthrospira", "text": "Arthrospira zianobakterioen genero bat da. Osagarri dietetikoa \"A. platensis\"-etik eta \"A. maxima\"-tik egiten da, espirulina bezala ezagutzen dena. Nahiz eta gaur egun \"Arthrospira\" eta \"Spirulina\" bi genero bereizien sarrera onartzen den, iraganean eztabaida asko izan dira eta horren ondoriozko nahasmendu taxonomikoa izugarria da.\nTaxonomia.\nIzen arruntak, espirulinak, \"Arthrospira platensis\"-en biomasa lehorrari egiten dio erreferentzia, bakterio fotosintetiko oxigenikoei dagokiena, Zianobakterio eta Proklorales taldeak hartzen dituena. Organismo fotosintetiko horiek, lehenik, algatzat hartu ziren 1962ra arte, prokarioto gisa birsailkatu eta zianobakterio deitu ziren arte. Zientifikoki, bereizketa handia dago \"Spirulina\" eta \"Arthrospira\" generoen artean. Gaur egun, taxonomiaren arabera, elikadura-gehigarri gisa erabiltzen diren anduietarako espirulina izena ez da egokia, eta \"Arthrospira\" genero desberdina da, 30 espezie baino gehiago dituena, \"A. platensis\" eta \"A. maxima\" barne.\nMorfologia.\n\"Arthrospira\" generoak tamaina aldakorreko trikoma helikoidalak biltzen ditu, hainbat biribilkatze-mailarekin, morfologia oso biribildu batetik forma zuzen bateraino.\n\"Arthrospira\"ren formaren parametro helikoidalak espezie beraren barruan edo espezie artean bereizteko erabiltzen dira. Diferentzia horiek ingurune-baldintza aldakorrek eragin ditzakete, hala nola, tenperaturak. Trikomen forma helikoidala ingurune likido batean bakarrik mantentzen da. Filamentuak bakartiak dira eta fragmentazio bidez erreproduzitzen dira, eta trikomen zelulak 2 eta 12 \u03bcm -ren artekoak dira, eta batzuetan 16 \u03bcm-ren ingurura irits daitezke.\nKonposizio biokimikoa.\n\"Arthrospira\" oso \naberatsa da proteinetan, eta zelularen edukiaren pisu lehorraren % 53tik % 68ra bitartekoa da. Bere proteinak aminoazido esentzial guztiak hartzen ditu. \"Arthrospir\"ak gantz-azido poliasegabeen kantitate altuak ere baditu, %1,5-2 artekoak, eta lipidoen guztizko edukia %5-6 bitartekoa da. \"Arthrospira\"ren beste eduki batzuek bitaminak, mineralak eta pigmentu fotosintetikoak dituzte.\nErabilerak.\nEspirulinari elikadura-osagarria esaten zaio, baina zianobakterio horretarako beste erabilera batzuk ere badaude. Adibide gisa, elikagaiak murtxikatzea edo irenstea zaila zaien pazienteentzat medikuntza-erabilera iradokitzen da, edo sendagaiak emateko sistema natural eta ekonomiko gisa. Gainera, emaitza oparoak aurkitu ziren minbizi, alergia eta anemia mota jakin batzuen tratamenduan, baita hepatotoxikotasun eta gaixotasun baskularren tratamenduan ere bai. Espirulina animalien elikadurarako osagarri osasungarri gisa ere erabil daiteke. Espirulina aplikazio teknikoetan erabil daiteke, zilarrezko nanopartikulen biosintesian, esaterako. Horri esker, zilar metalikoa sor daiteke ingurumena errespetatuz. Ehungintzan abantaila batzuk ditu, ehun antimikrobiarrak eta paperezko materialak edo polimeroak ekoizteko erabil daitezkelako."}
{"id": "1101215", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101215", "title": "Arthrospira sp.", "text": ""}
{"id": "1101219", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101219", "title": "Gizon maskaratuaren falazia", "text": "Logika filosofikoan, gizon maskaratuaren falazia (konprentsiozko falazia edo falazia epistemikoa ere esaten zaio) Leibnizen legea argudio batean modu ez onargarrian erabiltzen denean egiten da. Leibnizen legeak ezartzen duenez, A eta B objektu bera badira, orduan A eta B bereizezinak dira (hau da, propietate berak dituzte). Modus tollens, horrek esan nahi du objektu batek propietate jakin bat badu, eta beste objektu batek propietate bera ez badu, bi objektuak ezin direla berdinak izan. Falazia \"epistemikoa\" da, objektu baten subjektua objektuarekin berarekin ezagutzearen arteko berehalako identitatea postulatzen baitu, Leibnizen legea konprentsio testuinguruen berri emateko gai ez dela onartu gabe.\nAdibideak.\nFalaziaren izena adibidetik dator:\nPremisak egiazkoak izan daitezke, eta ondorio faltsua, baldin eta Xabier maskaratutako gizona bada eta hizlariak ez badaki. Beraz, argumentua faltsua da.\nSinbolikoki, hauek dira argudio horiek:\nOhar bedi, hala ere, silogismo hori \"I\" hiztunaren arrazozinioan gertatzen dela; beraz, forma logiko modal formalean,\n1. premisa formula_1 oso indartsua da, logikoki honen baliokidea baita: formula_2. Oso litekeena da hori sineste faltsua izatea: formula_3 litekeena da proposamen faltsua izatea, proposamenari formula_4 buruzko ezjakintasunak ez baitakar hura ukatzea.\nBeste adibide bat:\nLogika doxastikoan adierazita, hau da aurreko silogismoa:\nAurreko arrazoibidea ez da tinkoa (egia ez gordetzea). Ondorio koherenteak izan behar du formula_8.\nAntzeko argudio \"hau\" baliozkoa da:\nHori baliozkoa da zerbait izatea ez delako jakintzaz (edo sinestea, etab.) bestelakoa. Inferentzia baliozkoak eta baliogabeak inferentzia formal baliogabea behatzean konpara daitezke:"}
{"id": "1101225", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101225", "title": "Europar Batasunaren historia", "text": ""}
{"id": "1101227", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101227", "title": "Usoa (Biblia)", "text": "Usoa edo Jemima () Biblian ageri den pertsonaia da, Joben liburuko pertsonaietako bat, Joben alaba eta Kanela Lorearen eta Lurrinontziren ahizpa. Horrez gain, zazpi neba izan zituen, zeinen izenak Biblian aipatzen ez diren.\nAhizpekin batera, lurraldeko emakumerik ederrenak bezala deskribatu zen. Gainera, ezohikoa da Usoari eta bere ahizpei aitak eman ziela herentzia eta ez semeei. Joben liburuaren amaierako erreferentzia labur horiez gain, Usoa ez da Biblian beste inon aipatzen.\nUsoaren jatorrizko izena Jemima da, \"usoa\" esan nahi duena. Elizen Arteko Biblian izen hau itzulita dago."}
{"id": "1101228", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101228", "title": "Kanela Lorea", "text": "Kanela Lorea edo Kezia () Biblian ageri den pertsonaia da, Joben liburuko pertsonaietako bat, Joben alaba eta Usoaren eta Lurrinontziren ahizpa. Horrez gain, zazpi neba izan zituen, zeinen izenak Biblian aipatzen ez diren.\nAhizpekin batera, lurraldeko emakumerik ederrenak bezala deskribatu zen. Gainera, ezohikoa da Kanela Loreari eta bere ahizpei aitak eman ziela herentzia eta ez semeei. Joben liburuaren amaierako erreferentzia labur horiez gain, ez da Biblian beste inon aipatzen.\nKanela Lorearen jatorrizko izena Kezia da, \u00abkasia\u00bb edo \u00abpitusgarria\u00bb esan nahi duena. Beste bertsio baten arabera \u00abJainkoaren bihotzera berreskuratua\u00bb esan nahi du eta Joben zaharberritzeari egiten dio erreferentzia."}
{"id": "1101229", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101229", "title": "Onddoen konposatu bioaktiboak", "text": "Onddoen konposatu bioaktiboak, laborategian in vitro edo in vivo egindako oinarrizko ikerketen arabera, organismo bizidunetan, baita euren ehunetan eragina duten substantzia kimiko batzuk dira .\nKonposatu hauek jatorri naturala edo sintetikoa izan dezakete, eta ikusi da ondorio fisiologiko positibo ugari dituztela; hala nola, propietate antioxidatzaileak, antiinflamatorioak edo neurobabesleak .\nMotak.\nAlkaloideak.\nAlkaloideak konposatu organiko nitrogenatuak dira, onddo askotan aurkitzen direnak eta propietate farmakologikoen barietate handia dutenak . Onddo-alkaloide batzuk, hala nola psilozibina, medikuntza tradizionalean erabili dira gaixotasun psikiatrikoak tratatzeko .\nTerpenoideak edo isoprenoideak\nTerpenoideak konposatu organikoak dira, landare eta onddo askotan aurkitzen direnak eta propietate antioxidatzaileak eta antiinflamatorioak dituztenak. Onddoetan aurkitzen diren terpenoideen adibideak azido ganoderikoa dira, \"Ganoderma lucidum\" onddoan aurkitzen dena eta medikuntza tradizionalean hainbat gaixotasun tratatzeko erabili dena .\nEsteroideak.\nOnddoek esteroide barietatea ere badute, hala nola ergosterola, D2 bitamina bihurtzen dena eguzki-argiaren eraginpean jartzen denean. D2 bitamina funtsezkoa da kaltzioaren xurgapenerako eta hezurren osasunerako.\nPolisakaridoak.\nPolisakaridoak azukre-konposatu konplexuak dira, onddoetan aurkitzen direnak eta propietate immunomodulatzaileak eta antiinflamatorioak dituztenak. Polisakaridoen adibideak beta-glukanoa eta lentinanoa dira, medikuntza tradizionalean hainbat gaixotasun tratatzeko erabili direnak.\nAminoazidoak.\nOnddoak aminoazidoen iturri aberatsa dira, proteinen monomeroak. Onddo-aminoazido batzuek, ergotioneinak, adibidez, propietate antioxidatzaileak eta neurobabesle dituztela frogatu da.\nKonposatu bioaktiboetatik eratorritako produktuak.\nMikroorganismoek konposatu asko sortzen dituzte jarduera biologikoarekin. Orain arte mikroorganismoetatik lortutako 22.500 konposatu bioaktibotik 9.000 inguru onddoek sortzen dituzte . Beraz, onddoek berebiziko garrantzia izan dute antibiotikoen eta infekziozkoak ez diren gaixotasunak tratatzeko beste sendagai batzuen ekoizpenean.\nAurretik aipatutako konposatu bioaktiboetatik eratorritako produktuen artean, antibiotikoak, agente farmakologiko gehigarriak, minbiziaren aurkako drogak, droga immunosupresoreak, agente hipokolesterolemikoak, mikotoxinak, pigmentuak, edulkoratzaileak, proteinak eta bioerregaiak daude .\nAntibiotikoak.\nUrteetan zehar, gaixotasun ez-infekziosoak batez ere konposatu sintetikoekin tratatu izan dira. Produktu sintetiko berriak bilatzea zaila bihurtu zenean, produktu mikrobianoak sartu ziren jokoan. Mikroorganismoak egituraz askotarikoak diren metabolito bioaktiboen hain iturri oparoa direnez, urteetan zehar, industria farmazeutikoak antibiotikoak eskuratzeko programak zabaldu zituen, medikuntzan eta nekazaritzan antibiotikoen aplikazio gehigarriak bilatzeko. Mugimendu horren ondorioz, farmazia-industriaren produktu garrantzitsuenetako batzuk lortu ziren.\n1955ean ezagutzen ziren 12.000 antibiotikoetatik, %22 onddoetatik zetozen. Beta-laktamikoak antibiotiko klaserik garrantzitsuena dira erabilerari dagokionez eta antibiotikoen merkatuaren zati handi bat dira, penizilinak, zefalosporinak, azido klabulanikoa eta karbapenemikoak barne. Horietatik, onddoak arduratzen dira penizilina eta zefalosporinak ekoizteaz. Adibidez, G Penizilina, \"Penicillium chrysogenum\" onddotik eratorria, bakterioek sortutako infekzioak tratatzeko erabiltzen da eta C Zefalosporina, \"Acremonium chrysogenum\" onddotik eratorria, birusek sortutako infekzioak tratatzeko .\nAgente farmakologiko gehigarriak.\n\"Saccharomyces cerevisiae\" eta \"Pichia pastoris\" produktu biofarmazeutikoak egiteko erabiltzen dira. Biofarmaziako produktuek izaten dute hazkunderik handiena merkatuan, \"S. cerevisiae\" delakoak hauen %20 sortzen baititu. 2011n onartutako 211 produktu biofarmazeutikoetatik 31 legamiek ekoitzi zituzten, 30 \"S. cerevisiae\" delakoek eta bat \"P. pastorisek.\" \"S. cerevisiae\" legamia intsulina eta intsulinaren antzekoak egiteko erabiltzen da.\nMinbiziaren aurkako drogak.\nErabilera klinikoko minbiziaren aurkako medikamentu asko landareetatik eta onddoetatik lortutako bigarren mailako metabolitoen eratorriak dira, adibidez, taxola eta kanptotekina.\nTaxolaren kasuan, landare ostalariaren molekula kimiko bera osatzen duten onddo bidez sortu daiteke; \"Fusarium maire eta Pestalotiopsis microspora\" espezieek taxola sortzen dute. Taxolak, abiadura deskontrolatuz zatitzen diren ugaztunen minbizi-zelulak inhibitzen ditu, tubulinaren polimerizazioa sustatuz eta zelula-zatiketan mikrotubuluen deskonposizio normalean eraginez.\nKanptotekina ere onddo endofitikoetatik dator, hala nola, \"Entrophospora infrequens\" eta \"Trichoderma atroviridi\". Droga hau, koloneko minbizi errepikarientzat erabiltzen da, eta ezohiko jarduera du biriketako, obulutegiko eta umetokiko minbiziaren aurka.\nDroga immunoezabatzaileak.\nImmunoezabatzaile deritzo, txertaketa edo transplanteen errefusatzea saihesteko erabiltzen diren immunitate-erantzun errepresoreei, erradiazio edo farmako bidezkoa. A ziklosporina adibidez, \"Tolypocladium nivenum\" onddoetatik eratorritako 1970an aurkitutako droga immunoezabatzailea da. Metabolito sekundarioaren jarduera immunoezabatzailearen aurkikuntzaren ondorioz, bihotza, gibela eta giltzurruna transplantatzeko erabili zen, eta organoen transplanteen eremuan arrakasta handia izan zuen.\nAgente hipokolesterolemikoak\nHainbat onddoetatik eratorritako estatinak kolesterola murrizteko erabiltzen dira, kolesterolaren biosintesiaren mebalonato-tasa mugatzen duen entzima inhibituz. Kolesterol plasmatiko totala %20 eta %40 artean murriztu dezakete. Kolesterolaren efektu murriztaileari esker, gaixotasun kardiobaskularren arriskua gutxitzen dute, iktusa prebenitzen dute eta gaixotasun baskular periferikoen garapena murrizten dute. Gaur egun hainbat estatina daude erabilera klinikoan, horien artean, konpaktina eta lobastatina. Konpaktina, \"Penicillium brevicompactum\" eta \"Penicillium citrinum\" produktu antibiotiko gisa isolatu zen eta lobastatina \"Monascus rubra\" eta \"Aspergillus terreus\" taldeetan isolatu zen.\nMikotoxinak.\nSubstantzia pozoitsuak dira, antzinako medikuntzan erabiliak izan direnak. Adibidez, \"Claviceps purpurea\"-ren alkaloideak ergotismo edo zekale-ainoa gaixotasunaren eragile dira. \"Claviceps purpurea\" onddoak (Ascomycota dibisiokoa) ogia egiteko erabiltzen zen irin garauak kutsatzen zituenez, honen erabilerak hainbat animali eta gizaki hil zituen.\nHala ere, mikotoxinak erabilgarriak suertatu ziren bularreko angina, hipertonia, eta serotoninarekin erlazionaturiko desorekak bezalako zenbait gaixotasun sendatzeko. Gainera, \"Claviceps purpurea\"n dauden alkaloide batzuk antibiotikoak egiteko erabiliak izan dira. Alkaloideak ekoizteaz arduratzen direnak, onddoetan agertzen diren esklerozioak dira.\n\"Gibberella\" generoko onddo batzuk ere alkaloideak ekoizten dituzte, zearelanona (mikotoxina F2) eta giberelinak, hain zuzen. Zearelanona estrogeno bat da \"Gibbberella zeae\" (sin.: \"Fusarium graminearum\") onddoak sorturikoa. Honen deribatuak, abeltzaintzan, esate baterako, behi eta ardien hazkuntza eta elikadura efizientzia areagotzen du.\nGiberelina edo azido giberelinikoa, \"Gibberella fujikuroi\" onddotik eratorritako mikotoxina da. Honek arrozaren landarea infektatzen duen Bakanae (bakanae-ren gaixotasuna \u2013 \u201cfoolish rice seedling\u201d \u2013, japonieratik \u201cplantula tontoa\u201d) izeneko gaixotasuna sortarazten du. Giberelinaren erabilerei dagokienez, garagar-malta azkartzea, maltaren kalitatea hobetzea eta barazkien errendimendua handitzea daude. Era berean, loraketa, hazien ernetzea eta zurtoinaren luzapena kontrolatzen dute.\nPigmentuak.\n\"Monascus purpureus\" koji edo Angkak izeneko arroz gorria egiteko erabiltzen den lizuna da. Arrozak hartzen duen kolore gorria \"Monascus purpureus\"-ek sortzen du, duen pigmentu gorri disolbagarriarengatik. Asian, elikagai gehigarri natural moduan edota ardoa, soja-gazta, haragia eta arraina prestatzeko erabili ohi da. Bai Japonian bai Txinan elikagaigintzarako baimenduta dago. \u00a0\nPigmentu gorri honetaz gainera, 54 pigmentu (\"Monascus\" generokoak) ezagutzen dira eta horien artean badaude antimikrobianoak, minbiziaren aurkakoak, antiinflamatorioak, etab.\nBestalde, hain ezagunak diren karotenoideak daude. Karotenoideak pigmentu tetraterpenoideak dira eta antioxidatzaile bikainak dira. Hauen erabilera ugaria da; elikagai osagarri modura, animalien elikagai bezala, medikamentuak sintetizatzeko eta janariari kolorea emateko erabil daitezke.\nGainera, zientziak aurrera egin duen heinean, laborategiek ere aurrera egin dute, hori dela eta, genetikoki eraldatutako \"S. cerevisiae\" andui batean karotenoideen ekoizpena handitzea lortu da. Nahiz eta karotenoideen ekoizpen gehiena kimikoki egiten den, \"Blakeslea trispora\" onddoa oso erabilia izan da, 3 gramo karotenoide ekoitz baititzake litroko. \u00a0\nKarotenoide garrantzitsuenetariko bat astaxantina da eta hau prestatzeko \"Phaffia rhodozyma\" (\"Xanthophyllomyces\" \"dendrorhous\") legamia erabiltzen da. Astaxantina elikaduran, farmazeutikoak egiteko, kosmetikan, etab. erabiltzen da. Gainera, oso antioxidatzaile ona da. Pigmentu karotenoide oxigenatu hau krustazeo egosien oskol gorrixkaren eta izokinaren kolore laranjaren arduraduna da. Astaxantinak immunitate-sistema indartzen du, eta larruazala babesten du erradiazioak eragindako lesioetatik eta minbizitik.\nGozagarriak.\nOnddoetatik eratorritako edulkoratzaileen artean, taumatina eta xilitol dira aipagarrienak.\nTaumatina \"Thaumatococcus danielli\" landareak ekoitzitako proteina bat da, baina \"Penicillium roqueforti\"k eta \"Aspergillus niger\"-ek ere ekoitz dezakete. Taumatina oso gozoa da (sakarosa baino 3.000 aldiz gozoagoa) eta elikadura-osagai gisa onartzen da.\nGainera, \"Aspergillus niger\"retik eratorriko taumatinaren ekoizpena hobetu egin da (2mg/L-tik 14mg/L-ra).\nXilitol, normalean \"Pichia stipitis\"ak sortua, baita ere ekoiztua izan daiteke \"S.cerevisiae\"-ri errekonbinazio genetikoa aplikatuz.\nProteinak.\nOnddoek sintetizatzen dituzten proteinen artean industriarako garrantzitsuenak entzimak dira eta hauen ekoizle nagusiak \"A.niger\" eta \"Kluyveromyces lactis\" dira.\nBestalde, merkatuan dauden biofarmazeutikoen %20a \"S.cerevisiae\"-ez eraturik dago, honen arrazoia, legamien hazkuntza azkarra izanik. Legamia baita ere, hepatitisaren aurkako txertoa eta giza papilomaren birusaren aurkako txertoak egiteko erabili izan da (proteinak izanik txertoen osagai). Erabiltzen diren legamietariko batzuk, \"Pichia pastoris\" eta \"Schizosaccharomyces pombe\" dira\".\"\nBioerregaiak.\nBioerregai eta produktu kimikoen ekoizpenerako \"Aspergillus\" eta \"Pichia\" onddo generoak erabiltzen dira. Bioerregai moduan etanola erabil daiteke. Hau, biomasatik abiatuta ekoiz daiteke eta horretarako erabiltzen diren onddo ezagunenak \"S.cerevisiae\" eta \"P.stipitis\" dira. Gainera, onddo honek etanola ekoizteaz gain, lignozelulosak sortutako toxina kontzentratuak garbitu ditzake. Etanola lortzeko prozesuan, biodelignifikazioa eman behar da. Biodelignifikazioa, askomikoto batzuk burutzen duten prozesua da, lignina degradatzean datzana. Askomikoto horien artean \"Trichoderma ressei\" dago. Hala ere, basidiomikoto batzuk ere prozesu hau burutzeko gai dira, esate baterako, \"Phaenerochaete\" sp. \u00a0 \u00a0\n\"S.cerevisiae\" etanola produzitzeko duen gaitasunagatik da ezaguna. Legami honek ehun mila milioi litro etanol ekoizten ditu urtero, azukre-kanaberatik eta arto-almidoitik abiatuta. Tenperatura altuko ekoizpenak (40\u00baC inguru) hozte-kostuak murrizten ditu, kutsadura gutxitzen du eta lehengaien hidrolisi eraginkorragoa ahalbidetzen du, horrela etanol ekoizpenaren produktibitatea hobetuz."}
{"id": "1101231", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101231", "title": "Lurrinontzi", "text": "Lurrinontzi edo Keren-happuch () Biblian ageri den pertsonaia da, Joben liburuko pertsonaietako bat, Joben alaba eta Usoaren eta Kanela Lorearen ahizpa. Horrez gain, zazpi neba izan zituen, zeinen izenak Biblian aipatzen ez diren.\nAhizpekin batera, lurraldeko emakumerik ederrenak bezala deskribatu zen. Gainera, ezohikoa da Lurrinontziri eta bere ahizpei aitak eman ziela herentzia eta ez semeei. Joben liburuaren amaierako erreferentzia labur horiez gain, ez da Biblian beste inon aipatzen.\n\"Keren-happuch\" izenaren esanahia ez da seguru eta Elizen Arteko Biblian Lurrinontzi bezala itzulita dago."}
{"id": "1101235", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101235", "title": "Richard Brautigan", "text": "Richard Gary Brautigan (Tacoma, Washington, 1935eko urtarrilaren 30a - Bolinas, Kalifornia, c. 1984ko irailaren 14a) estatubatuar idazlea izan zen.\n1954an hasi zuen ibilbide literarioa, poema liburu batekin, eta 1964an argitaratu zuen lehen eleberria. Hamar eleberri, bi ipuin bilduma eta lau poesia liburu argitaratu zituen.\nAlkoholikoa izan zen helduaroan, eta depresioa eta eskizofrenia jasan zituen. Bere buruaz beste egin zuen tiro batez, eta haren gorpua 1984ko urriaren 25ean aurkitu zuten.\nLanak.\nBildumak.\nIpuin bilduma.\nIpuin bilduma.\nIpuinak eta olerkiak."}
{"id": "1101236", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101236", "title": "I\u00f1aki Peralta", "text": "I\u00f1aki Peralta (Iru\u00f1ea, 1973) osasunaren kudeaketan espezializatutako ekonomialaria da. 2021eko urtarriletik Sanitaseko eta Bupako CEOko kontseilari delegatua da Europa eta Latinoamerikarako.\nIbilbide profesionala.\nI\u00f1aki Peralta Ekonomia eta Enpresa Zientzietan lizentziatua da Nafarroako Unibertsitatean. Hainbat graduondo ikasi zituen sektore ekonomiko sanitarioan espezializatzeko: Zentro Sanitarioen Kudeaketako Esade Masterra, IEDEko MBA eta Wharton Business School-eko \"Advanced Management Program\" (Pennsylvaniako Unibertsitatea).\nBere bizitza profesionalaren zati handi bat Sanitasen garatu da, Bupan (British United Provident Association) integratutako jatorri espainiarreko konpainian. 1997an iritsi zen erakundera, Iru\u00f1ako Sanitas Residencial El Mirador egoitzako gerente gisa. 1997 eta 2006 urteen artean, hainbat zuzendaritza-erantzukizun izan zituen Sanitas Mayores erakundeetan, besteak beste, eragiketen zuzendaritzan. Sanitas Seguros enpresako lurralde-zuzendaria izan zen Espainiako ipar-ekialdean 2006 eta 2008 artean, eta Sanitas Hospitales enpresako zuzendari nagusia 2008 eta 2013 artean. Hainbat ospitaleren erosketaren arduradunetako bat izan zen, eta horrek sendotu egin zuen taldearen ospitale-sarea.\n2012an, Buparen Europa eta Latinoamerikarako zuzendaritza-batzordean sartu zen. 2013an Sanitas Seguros konpainiako zuzendari nagusi izendatu zuten. Aseguruak BBVArekin banatzeko akordioari ere lagundu zion, eta, horren bidez, BBVAren 300.000 bezero baino gehiago sartu zituen Sanitasen. Handik gutxira, Sabadell bankuarekin eta Assicurazioni Generalirekin egindako eragiketa errepikatu zuen. \nMexikoko ikuskatzaile nagusi izendatu zuten 2019an. 2021etik Bupak Europa eta Latinoamerikarako duen gerentea da. Buparen negozioak kudeatzen ditu Mexikon, Brasilen, Txilen, Perun, Ekuadorren, Bolivian, Miamin, Polonian eta Turkian, baita Sanitasen ere Espainian.\nKonpainia digitalizatzeko prozesuaren arduradunetako bat izan da, eta 2022an 400.000 bideo kontsultatara iritsi zen. Sektore sanitarioan lankidetza publiko-pribatuaren alde dago. Konpainian lan presentzialeko hiru egun eta telelaneko bi egun ezarri ditu. Digitalizazioak eraginkortasuna eta dinamismoa ahalbidetzen dituela uste du, nahiz eta lan-harremanen berotasuna eta konplizitatea murriztu dituen.\nBizitza pertsonala.\nHaurtzaroa eta nerabezaroa Iru\u00f1ean eman zituen, San Juan eta Txantrea auzoan, eta aitona-amonak ere han bizi ziren. Irabia ikastetxean ikasi zuen. Ezkonduta dago eta hiru seme-alaba ditu. Beisbolaren zalea da 7 urte zituenetik, eta entrenatzaile ere izan da."}
{"id": "1101242", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101242", "title": "1949ko Paris-Roubaix", "text": "1949ko Paris-Roubaix txirrindularitza lasterketa honen 47. edizioa izan zen. 1949ko apirilak 18an ospatu zen eta bi garaile izan ziren: Serse Coppi eta Andr\u00e9 Mah\u00e9.\nAndre Mah\u00e9 izan zen helmuga zeharkatu zuen lehenbiziko txirrindularia, baina okerreko toki batetik sartu zen belodromoan (lasterketako ofizial batzuen erruz). Serse Coppi, Fausto Coppi ospetsuaren anaia, belodromora leku egokitik sartu zen lehen txirrindularia izan zen. \nPolemika eta eztabaida handi baten ondoren, edizio honetako bi txirrindulari irabazleak izendatzea erabaki zen."}
{"id": "1101243", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101243", "title": "Tureia (atoloia)", "text": "Tureia Tuamotu uhartearen atoloi bat da, Polinesia Frantsesan. Uhartediaren hego-ekialdean dago, Tahititik 1.100 km hego-ekialdera eta Mururoatik 115 km iparraldera. Biztanleria osoa 1.321 biztanlekoa zen 1996ko erroldan, baina zifrak alda daitezke eremua hustu duten militarrak kontuan hartuz gero.\nHistoria.\nHistorikoki Papahena izenez ezagutzen zen. 1791n aurkitu zuen atoloia Edward Edwards ingelesak, Bountyko matxinatuen bila zebilela, eta Carysfort deitu zion. \nDeskribapena.\nAtoloi txikia da, 8,3 km\u00b2-ko azalera eta erronbo forma du, 13 km luze eta 7,4 km zabal, barruko aintzirarako itsas pasabiderik gabe. Hiribildu nagusia Hakamaru da. Pazifikoko Esperimentazio Zentroko hainbat eraikin ditu (aterpeak, zisternak, aireportua, meteorologia zentroa, etab.), 1996tik, Frantziako proba nuklearrak amaitu zirenetik, abandonatuak.\nTureia biztanlerik gabeko Tematangi eta Vanavanako atoloi hutsak zein Mururoa eta Fangataufako proba nuklearrak egiteko utzitako atoloiekin batera komuna osatzen duten hiriburua da. "}
{"id": "1101254", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101254", "title": "Reykjavikeko Unibertsitatea", "text": "Reykjavikeko Unibertsitatea () unibertsitate pribatu handiena da Islandiako hiriburuan, Reykjaviken. Merkataritza Ganberak, Islandiako Industrien Federazioak eta Islandiako Enplegatzaileen Konfederazioak babesten dute.\nReYkjavikeko Unibertsitatea 3.000 ikasle baino gehiago eta 500 langile baino gehiago dituen herrialdeko unibertsitate pribatu handiena da (bere irakasleak 26 herrialde baino gehiagotatik datoz). Unibertsitatea erabat elebiduna da (ingelesez eta islandieraz) 2010aren hasieratik, eta lau eskola akademiko ditu: Zuzenbide Fakultatea, Negozio Fakultatea, Konputazio Zientzien Fakultatea eta Ingeniaritza Fakultatea.\n\" Executive MBA\" programa AMBA elkarteak akreditatu du. Elkarte horren zentrala Londresen dago. \nUnibertsitateak lau fakultate ditu: "}
{"id": "1101255", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101255", "title": "Reikiavikeko Unibertsitatea", "text": ""}
{"id": "1101256", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101256", "title": "Vera Krepkina", "text": "Vera Samuilovna Krepkina (Kotelnitx, Kirov oblasta, 1933ko apirilaren 15a - Kiev, 2023ko apirilaren 25a) errusiar-ukrainar atleta izan zen.\nSobietar Batasuneko taldearekin lehiatu zen 1952, 1956 eta 1960ko Udako Olinpiar Jokoetan. Hiru jokoetan laugarren geratu zen 4 \u00d7 100 metroko lasterketan. 1960ko jokoetan, ezustean irabazi zuen urrezko domina luzera jauziko proban, 6,37 metroko distantziarekin. Gainera, errekor olinpikoa izan zen.\nErretiratu ondoren, haurren atletismoko entrenatzaile lanetan aritu zen Ukrainan.\nPalmaresa.\nOlinpiar Jokoak\nEuropako txapelketak"}
{"id": "1101261", "revid": "9311162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101261", "title": "Hegoaldeko eslaviar", "text": "Hego eslaviarrak edo hegoaldeko eslaviarrak Balkanetako penintsulan bizi diren eslaviar herrien hegoaldeko adarra dira: Bulgaria eta Jugoslavia ohiko herrialdeak .\nGeografikoki, hego eslaviarrak Panonia , Ekialdeko Alpeetan eta Balkanetako penintsulan jatorria dira , hego eslaviar hizkuntzak hitz egiten dituzte .\n35 milioi biztanle inguru dituena, taldean bulgariarrak eta mazedoniarrak ekialdean eta serbiarrak , kroaziarrak , bosniarrak , esloveniarrak eta montenegrinoak mendebaldean daude.\nHistoria.\nXX. mendearen amaieran Jugoslaviar estatuaren desagerpen bizkor eta dramatikoak \u2014eta horren poltsikoek oraindik ere XXI.ean jarraitzen dute\u2014 astindu sakona eragin zuen mundu osoan, baina batez ere Europan, non jende askok ez baitzuen ulertzen nola halako ankerkeriak nola zitezkeen. mende hasierako Europa kulturatu eta zibilizatuan.\nGertatutakoa interpretatzeko, beharrezkoa da Europaren historiaren jarraipena egitea, \"Jugoslavia\" terminoak ez baitu aipatu Estatuari soilik aipatzen, izaera kultural eta geografikoko izendapena baita (Balkanetako penintsulako mendebaldea, non dagoen. Hego eslaviarrak bizi izan ziren, eta haiek bizi dira, hau da, terminoak esan nahi duena ( \"Jugoslavia\" , kroazieraz , serbieraz eta eslovenieraz \"Jugoslavija\" , mazedonieraz eta serbiar zirilikoz \u0408\u0443\u0433\u043e\u0441\u043b\u0430\u0432\u0438\u0458\u0430, literalki \"Hego Eslavia\" edo \"Hego Eslaviarren herrialdea\" itzultzen da ).\n1980an Tito mariskala hil ondoren , eta krisi ekonomiko larri baten erdian, herrialdeko herrien arteko tirabirak hazi ziren . Alderdi nazionalistak Serbian boterera igo ondoren , bertako bi errepublikek ( Eslovenia eta Kroazia ) independentzia aldarrikatu zuten 1991n , eta hurrengo urtean Ipar Mazedonia eta Bosnia eta Herzegovinak jarraitu zituzten , Serbiaren erresistentziarik gabe. 1991n errepublika ezberdinen arteko tirabirak Jugoslaviako Gerra (edo Jugoslaviako Gerrak) izenez ezagutzen den gatazka odoltsua ekarri zuen).\nFederazioan jarraitzea erabaki zuten errepublikek 1992an Jugoslaviako Errepublika Federal Sozialistaren ordez Jugoslaviako Errepublika Federal berriarekin ordezkatu zuten, Montenegrok eta Serbiak soilik osatua , zeinak ere sistema sozialista alde batera utzi zuen, lehendik independenteak ziren errepublikek egin zuten moduan.\nSerbia hegoaldeko Albaniako gutxiengo etnikoa ere tentsio-iturri izan zen (eta oraindik ere bada) eta, Jugoslaviako armadaren eta kosovar gerrillaren arteko liskarren aurrean, Kosovoko Askapen Armada (U\u00c7K) bihurtu \"zen , lurralde\" hori oraindik zegoenean. ofizialki Serbiaren parte da, bere independentzia aldarrikatu zuen 1991ko irailaren 22an , nazioartean aintzat hartu gabe, atzerriko esku-hartzea beharrezkoa egin zuen ( Kosovoko gerra deritzona ). NATOk Jugoslaviako Errepublika Federalaren bonbardaketaren ostean , gerra amaitu ondoren, 1999tik aurrera , kosovarreko lurraldearen administrazioa NBEren ardura izan zen aldi baterako .eta, Segurtasun Kontseiluaren aginduz , Nazio Batuen Behin-behineko Administrazio Misioaren (MINIURSO) eta NATOren esku geratu zen .\nHala ere, Kosovoren egoera eztabaidagarria da. Serbiak bere lurralde barruko probintzia autonomotzat hartzen du Kosovo, bere konstituzioaren eta NBEren Segurtasun Kontseiluaren 1244 ebazpenaren arabera. Horretarako, Serbiako Gobernuak ez du zuzenean esku hartu lurralde honen administrazioan 1999az geroztik. Kosovoko behin-behineko gobernu berriak aldebakarrean aldarrikatu zuen, beste behin, Serbiarekiko independentzia 2008ko otsailaren 17an (Estatu Batuen isilbidezko laguntzarekin . eta Europar Batasunetik ), Kosovoko Errepublika sortuz . Serbia, Errusia , Espainia eta beste herrialde batzuek ez zuten aldebakarreko gertaera hori onartu eta ez dute Kosovoko Errepublika Estatu burujabetzat aitortzen .\n2003ko otsailaren 4an Jugoslaviako Errepublika Federaleko Asanbladak Serbia eta Montenegroko Konstituzio Gutuna onartu eta aldarrikatu ondoren , Jugoslaviako Errepublika Federala Serbia eta Montenegroko estatu-batasuna bihurtu zen . Azkenik, 2006ko maiatzaren 21ean , plebiszitu batean, biztanleriaren %55,5ek Montenegroren independentziaren alde egin zuen, 2006ko ekainaren 3an aldarrikatu zena .\nArtikuluaren atal honetan gertaera hauen aurrekari historikoak lantzen dira, hain gertakari izugarriak ulertzeko (inoiz justifikatzeko) ahalbidetzen diguten gakoak ematen saiatzeko.\nHistoriaurrea eta Antzinako Historia.\nIliria.\nIliria Europako antzinako eskualde historikoa da, bere hedapenik handienan Balkanetako penintsulako mendebaldea barne hartzen zuena, Adriatiko itsasoaren ekialdeko kostaldean, gaur egungo Kroazia, Serbia, Bosnia, Montenegro eta Albanian.\nGarai batean Jugoslavia zen lurraldeko populazio-talde finkoen lehen zantzuak, urriak izan arren, Behe \u200b\u200bPaleolitokoak dira, Montenegroko, Bosniako iparraldeko, Kroaziako eta Esloveniako aztarnategiek erakusten dutenez.\nNeolito garaian nekazaritza -abeltzaintza kultura loratu zen, Danubiako kultura, Serbia eta Bosniara hedatu zena, Brontze Aroan ekarpen ezberdinekin aberastu zena . Kultura honek Star\u010devon aurkezten ditu bere zentro garrantzitsuenak , zeinaren zeramika motibo geometriko espiralekin apainduta; Vi\u010dla , zeramika nahiko dibertsifikatu duten nekazari komunitate egonkorren lana, hala nola estatuak eta loreoi antropomorfoak, eta, azkenik, Butmir , Bosnian, meandroz eta espiralez apaindutako zeramikaz.\nBurdin Aroaren hasieran , Bosnian garatu zen, batez ere Glasina\u0107eko goi-ordokian , ehorzketa-tumulu ugariak, arma ugariak, Serbiakoekin erlazionatuta, ezaugarri handiko kultura .\nEremu horretan, batez ere hegoaldean, traziarrak bizi ziren , indoeuropar jatorriko antzinako herria . Artzainak ziren batez ere, eta garai klasikoko greziarrek soldadu mertzenario gisa oso estimatuak ziren . Ez ziren inoiz hiri-etapa iritsi eta haien antolaketa feudala zen, tribuan oinarrituta.\nEskualde hau antzinatean grezierazko ' I\u03bb\u03bb\u03c5\u03c1\u03af\u03b1 ( \"Iliria\" ) edo I\u03bb\u03bb\u03c5\u03c1\u03af\u03b4\u03b1 ( \"Ilirida\" ) izenekin ezagutzen zen, eta, geroago, latinezko Illyria \"eta\" baita \"Illyricum\" ere . \u00a0]\nEsparru horretan agertu zen II milurtekoaren amaiera. K. (K.a. 1000. urtearen aurka) Iparraldean jatorria duten iliriar populazioak. Iliriak ( grezieraz \u03b9\u03bb\u03bb\u03c5\u03c1\u03cc\u03b9, \"illyr\u00f3i\" ) gutxi ezagutzen den tribuen koalizio heterogeneoa ziren. Uste da hauetako kopuru zehaztugabe bati iliriar hizkuntza arrunt batek batu zituela.\nLurraldeak K.a. 400 inguruan galiarren inbasioak jasan izana. C. (aztarna gutxi utzi zituena) eta autore klasikoen ezjakintasunak, zaildu egiten du talde ezberdinen jatorria zehaztea. Orokorrean, Illiria Neretvatik (antzinako \"Naro\" ) Drinara ( \"Drilo ) joan\" zela esan daiteke eta ekialdean \"tribalioak\" zirela . deskribapen hau bat dator ii. mendera arteko hainbat autorerekin \u00a0eta bereziki Estrabonekin eta Tazitorekin .\nIliriarrak Lusaziako kulturaren zirkuluko indoeuropartzat hartzen dira . Jatorriz antolakuntza tribal baten pean bizi ziren, buruzagi hautatua eta zaharren kontseilua, baina gero federazio eta erresuma gutxi gorabehera iragankorrak osatu zituzten; hegoaldean, greziar kulturari dagokionez gehiago, Epiro sortu zuten , benetako Iliriatik bereizten zena.\nIliriarrak traziarren aurrean nagusitu ziren eta Balkanetako penintsulako ipar-mendebaldeko eskualdeak okupatu zituzten, Danubiotik Ambraziako golkoraino eta Adriatikotik \u0160aire mendietaraino . Tribu nagusiak dalmatiarrak, ardiarrak, dardaniarrak, albaniarrak, taulantiarrak, molostarrak, trespotiarrak, veneziarrak, dauroak eta mesapiarrak ziren; azken hiru hauek Italiako ekialdera iritsi ziren.\nTribu independenteen kopuru handiak estatu \"nazionala\" eratzea oztopatu zuen K.a. III.mendearen erdialdera arte. K., zeinean Eskodran ( Escutari ) hiriburua zuen Iliriar erresuma bat eta \"Delminion\" oinarritutako beste herri federazio bat agertu ziren herrialdearen hegoaldean .\nPixkanaka-pixkanaka Epidauro eta Apolonia (gaur Albanian) bezalako enporioak sortu zituzten kolono greziarren bizkarrean iristen ari ziren . Jakina, Greziako kultura Mazedonian eta kostaldean dokumentatzen da onena , baina barnealderago ere nabaritu zen haren eragina.\nHerrialdeak.\nZazpi dira hego eslaviarrak biztanleria nagusia duten herrialdeetan: \u00a0\nGainera, hego eslaviarren tokiko gutxiengoak daude aldameneko eslaviar ez diren herrialdeetan, hala nola:"}
{"id": "1101262", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101262", "title": "Felipa Dom\u00ednguez Taguada", "text": "Felipa Dom\u00ednguez Taguada, Domi edo Irungo Kontsulesa (Irun, ? - Iru\u00f1ea, 2013ko uztailaren 30a) Gurutze Gorriko erizain eta miliziano komunista izan zen. Espainiako Gerra Zibilean Milicias Vascas Antifascistaseko kidea izan zen, talde militar horretako emakumezko ezagun bakarra izanik. Ezker Errepublikanotik Espainiako Alderdi Komunistara aldatu zen. Pikoketan fusilaturiko Agapito Dom\u00ednguezen arreba izan zen.\nBiografia.\n\"Estampa\" aldizkarian \"Domi\" izeneko emakume bati elkarrizketa bat egin zioten non bere ezizenaren jatorriaz itaun zioten. Izan ere, Irungo Kontsulesa deitzen zioten:Irungo Kontsulesa deitzen didate Madrilera datozten euskaldun guztiak, batez ere hangoak, agurtzera etortzen zirelako. Eta noski, baliabideak izaten ez badituzte edo helbide baten beharrean egonez gero, nik beti arreta ematen diet. (Me llaman la consulesa de Irun porque todo vasco, sobre todo de all\u00ed que se presentaba en Madrid, sol\u00eda tener la atenci\u00f3n de venir a saludarme. Y claro, si no tiene recursos o le hace falta direcci\u00f3n, yo le atiendo siempre)Sancho de Beurko elkartearen arabera, Domi izeneko emakume hori Felipa Dom\u00ednguez Taguada da. Izan ere, Iruneko milizien batzordean zazpi emakumek hartu zuten parte, Felipa bera eta Gabriela Zuazo del Tuero, Francisca Estomba Ayesta, Mar\u00eda Luisa Garc\u00eda Berrio, Mar\u00eda ahizpak, Juana Arregui Urteaga eta Benita S\u00e1nchez Laso.\n1936ko uztailaren 20an bolondres aurkeztu zen Irungo guduan zauritutakoak osatzeko eta okupazioak iraun zuen 54 egunetan lan horretan jardun zuen, ondoren ontzi txiki batean Iparraldera gurutzatu zuen. Frantziatik Bartzelonara abiatu zen, Ram\u00f3n Casanellas Batailoi euskal-katalanaren aginduetara eta azkenik, Madrilera. Madrilen Manuel Irujo eta Antonio Ortega teniente koronelarekin hitz egin eta gero Sevillara joan zen bigarrenarekin odol transfusioetan laguntzeko.\nEspainiako Alderdi Komunistak, garaiko beste alderdiek bezala, emakumeak fronteetatik atera zituen eta haien parte-hartzea ahanzturan geratu zen, horregatik hain zuzen ere Feliparen kasua berezia da."}
{"id": "1101264", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101264", "title": "Saiakuntza nuklear", "text": "Saiakuntza nuklearra arma nuklear baten detonazioa da. Hori helburu esperimentalekin egiten da, hala nola arma baten errendimendua neurtzeko, haren efektu suntsitzaileak aztertzeko eta abar; halaber, etorkizunean arma nuklearren garapena definitzea bilatzen du. Dena dela, beste helburuekin detonatu egin omen dira baita ere: propaganda egiteko, helburu zibilekin, esaterako kanal bat irekitzeko, eta abar.\nSaiakuntza motak.\nSaiakuntza nuklearrak honela sailkatzen dira: \nAtmosferikoek kutsadura handiagoa sortzen dute, eta beste mota batzuetan euri erradiaktiboa mugatuagoa da. Saiakuntza nuklear exoatmosferikoek pultsu elektromagnetiko bat sor dezakete. Halaber, saiakuntza nuklearrak aireontzietatik (airdrop) jaurtita egin daitezke, edo bestela, arma nuklearra dorre baten tontorrean, ur azpiko edukiontzi iragazgaitz batean, ontzi baten gainean, lurpean, edo kanpoko espazioan kokatuz, kohete bat erabiliz (altitude handiko saiakuntza nuklearra).\nHistoria.\nLehen bonba atomikoa 1945eko uztailaren 16an leherrarazi zuten Estatu Batuek, 20 kilotoiko errendimenduarekin. Manhattan proiektuaren pean egindako saiakuntza haren helburua geroago Japoniaren aurka erabilitako fisio-bonba nuklearraren bideragarritasuna frogatzea zen. Lehenengo hidrogeno-bonba, Mike kodea, Marshall Uharteetako Enewetak atoloian probatu zuten, 1952ko azaroaren 1ean, baita Estatu Batuek ere. Historiako detonazio nuklearrik indartsuena Sobietar Batasunak egin zuen: \"Tsarraren bonba\" edo \"Tsar bonba\", 50 Mt inguruko errendimenduarekin."}
{"id": "1101266", "revid": "9423661", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101266", "title": "Montenegroar perper", "text": "Perpera (serbiar zirilikoan: \"\u041f\u0435\u0440\u043f\u0435\u0440\"; \"\u043f\u0435\u0440\u043f\u0435\u0440\u0438; perperi\" pluralean) Montenegroko Printzerria eta Montenegroko Erresumaren zirkulazio moneta izan zen 1906 eta 1918 artean. Izena lehengo Serbiar perperren arabera hartu zen, desagertutako Serbiar Inperioaren txanponaren arabera. 100 paretan banatzen da (pluralean: \u043f\u0430\u0440\u0435, singularrean: \u043f\u0430\u0440\u0430) eta Frantziako frankoaren baliokidea zen Latindar Moneta Batasunaren parte gisa. Perper Jugoslaviako dinarrak ordezkatu zuen Montenegro Serbiarren, Kroaziarren eta Esloveniarren Erresumaren (gero Jugoslavia) parte bihurtu zenean.\nTxanponak.\n1906an 1, 2 , 10 eta 20 deiturako txanponak atera ziren. 1 eta 2 pareko piezak brontzezkoak ziren eta 10eko eta 20ko pareko piezak nikelez eginak . 1909an , 1 perpera eta 5 perpera zilarrezko txanponak gehitu ziren zirkulazioan , hurrengo urtean 2 perpera deitura jarri zen zirkulazioan, 10 eta 20 urrezko txanponekin batera, 100 perperako txanpon kopuru oso mugatuarekin batera. \nBilleteak.\nOgasunak 1912an billeteak jaulki zituen 1, 2, 5, 10, 50 eta 100 perperako izendapenetan. 1914an , gobernuak hiru billete sorta eman zituen, 1, 2, 5 , 10, 20, 50 eta 100 perpera-ko izendapenetan. Austria-Hungariaren okupazioaren garaian, bigarren eta hirugarren serieko gobernuko billeteak gaininprimatu zituzten barrutiko gobernuaren komando militarrek. 1917an, Austriako armadak perpera, perpera txanponak (\"M\u00fcnzperper\") eta Kroner izeneko bonu bihurgarriak jaulki zituen, 2 perpera = 1 txanpon = 1 Kroner utziz."}
{"id": "1101267", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101267", "title": "Landare Antioxidatzaileak", "text": ""}
{"id": "1101268", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101268", "title": "Entsegu nuklear", "text": ""}
{"id": "1101269", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101269", "title": "Proba nuklear", "text": ""}
{"id": "1101270", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101270", "title": "Esteban Etxebarria", "text": "Esteban Etxebarria Olabarrieta (Bilbo, Bizkaia, - ) bizkaitar futbolaria izan zen, aurrelari moduan aritzen zena. Real Madrili 5 gol partida ofizial bakarrean sartu dion futbolari bakarra da."}
{"id": "1101271", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101271", "title": "Hexaplex trunculus", "text": "Hexaplex trunculus gastropodo bat da. Espezie hau sakonera txikiko hondoetan bizi ohi da, batez ere hondartza harritsuetan.\nHabitata eta biologia.\nEspezie dioikoa da, sexuak bereizita daude eta barne-ernalketaren bidez ugaltzen dira. Arrautzak kapsuletan jartzen dira substratuari itsasten zaizkion masa handiak osatuz. Kataluniako uretan ugal-aldi bereizten dira, bat apirilean garrantzi txikiagokoa eta bestea ekain-uztailean. Kostaldeko espezie bat ere bada, hondo hareatsuen gainean bizi da, normalean, Posidonia eta Zoosterako alga komunitateetatik hurbil, 1-200era bitarteko metro sakoneran.\nBanaketa.\n\"Hexaplex trunculus\" jatorriz Mediterraneokoa eta ipar-ekialdeko Atlantikokoa da, Marokotik (Tanger) Portugalgo hegoalderaino (Cascais). 1985ean aipatu zen lehen aldiz espezie hori Galizian, maskor hutsen presentziarekin."}
{"id": "1101277", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101277", "title": "Real politik (abestia)", "text": "Real politik \"Joseba Tapiak2005ean sortutako abestia da, Real politik\" albumean argitaratu zuten, Koldo Izagirreren hitzekin eta Zakurraren bibolina ekoiztetxearekin. Mezu zorrotz eta birrintzailea zabaltzen du abestiak, politikan herritarrak aurkitzen duen hipokresia eta zurikeria kritikatzen du.\nDisko berean agertu ziren beste hamahiru kanta, batzuk oso ezagun bihurtu ziren, Zoragarria ez al da?, Lagun galduaren geografia, Paris - Dakar Madrilgo lagunak edo Irla han da, adibidez.\nHitzak.\nAbestiak herritarraren eskaeraren ezintasuna jasotzen du. Herritar horrek agintariengana jotzen du arazo batekin, baina ez du inon konponbiderik lortzen.\nAgintarien eskala osoa igotzen du bere eskaerarekin: kontzejalarekin hasten da eta gero alkatearekin, sailburuarekin, lehendakariarekin, jaungoikoarekin (jaungoiko jaun edo anderea honetan ere, nahiz eta JAUNgoiko izan) eta bukaeran deabruarekin ere bai. Eskalako agintari guztiek ulertu ulertu egingo diote eskaera, baina... \"agintariaren eskumenekoa\" ez delakoan konponbiderik gabe aterako da herritar gizagaixoa bulego guztietatik, behin eta berriro. Hori bai agintari guztiek ikurrina dute inguruan: lepokoan zinegotziak, balkoian alkatea, paparrean sailburuak, bihotzean lehendakariak, hodeian jainkoak, eta errautsetan deabruak.\nAhapaldi bakoitzean agintari bat bisitatzen du herritarrak eta ahapaldi guztiek egitura berekoak dira. Bertsoa beti hasten da eskaera batekin \"Entzun ezazu XXX jauna edo anderea\", non aldi bakoitzean \"XXX\" agintaria aldatzen den. Eta hurrengo ahapaldian agintariaren erantzuna dator beti beti da berdina, aldatzen den hitza bakar bat dago, agintaria horrek ikurri\u00f1a non daukan zehazten duena."}
{"id": "1101284", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101284", "title": "Hemimycena cephalotricha", "text": "Hemimycena cephalotricha \"Mycenaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du balio gastronomikorik.\nSinonimoa: \"Mycena cephalotricha\".\nDeskribapena.\nKapela: 1 eta 8 mm bitarteko diametrokoa, zuria, garbi-garbia; ganbil-laua, oso mehea eta hauskorra, opakua, pruinaduna (lupa baten laguntzaz ikusita).\nOrriak: Zuriak, Itsatsiak, ondo eratuak, estuak, luzera desberdineko orritxoekin.\nHanka: 20 mm arteko luzerakoa, zerbait eszentrikoa eta oso pruinaduna.\nHaragia: Hutsala.\nEtimologia: \"Mycena\" terminoa latinetik dator, \"bitis\" hitzetik, xirmendu, esan nahi du. Oin oso luze, mehe eta malguari egiten dio erreferentzia.\nJangarritasuna.\nInteres gastronomikorik gabea.\nOharra\nEguraldi hezean bilduta, ura bezalako tanta garbiak jariatzen ditu kapelan, orrietan eta hankan (lupa erabili behar da).\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, goroldioz estalitako haritzen enborretan.\nBanaketa eremua.\nEuropa eta Australia."}
{"id": "1101285", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101285", "title": "Mary Jayne Gold", "text": "Mary Jayne Gold (Chicago, Illinois, AEB, 1909ko abuztuaren 12a \u2013 Gassin, Var, Frantzia, 1997ko urriaren 5a) naziengandiko iheslarien estatubatuar laguntzailea izan zen. Lan garrantzitsua egin zuen Bigarren Mundu Gerran Europako judu eta intelektualei 1940\u201341ean Alemania nazitik ihes egiten laguntzen.\nBiografia.\nLehen urteak eta hezkuntza.\nGold Chicagoko Evanston auzo pobrean jaio zen, baina Illinoiseko familia aberats samarra zen. Gurasoak Margaret eta Egbert H. Gold izan ziren. Aita erradiadoreak eta berokuntza-sistemak egiten zituen enpresa baten jabea zen. Familia nahiko aberatsa zen. Hasieran New Yorkeko Master School eta Dobbs Ferryn ikasi zuen eta ondoren Italiako eskola batean hezi zuten. 1950eko hamarkadan, aurrekariek Londresen eta Parisen gizarte-eszena zirraragarriaz gozatzeko aukera eman zioten. Bere hegazkina pilotatuz, Europan zehar bidaiatu zuen, luxuzko hoteletan eman zuen denbora, Alpeetako resortik onenetan eskiatuz eta eguneko elitearekin sozializatuz.\nBigarren Mundu Gerran.\nGold apartamentu batean bizi zen Parisen 1940an, Frantziak armada alemanaren erasoa jasan eta gainditua izan zen unean. Naziek okupatzen ez zuten lekura, Marseillako itsas portu mediterraneora, ihes egin zuen, Vichy lankidetza-erregimenaren kontrolpean baitzegoen. Marseillan Miriam Davenport arte-ikasle estatubatuarra eta Varian Fry estatubatuarra ezagutu zituen. Fryk 3.000 $ zituen, eta errefuxiatu-zerrenda labur bat zuen. Zerrenda horretan Gestapoko agenteek atxilotzeko mehatxupean zeuden pertsonak ziren, gehienak juduak. Clamoringo bere atera antinazien idazleak, abangoardiako artistak, musikariak eta beste ehunka etorri ziren, Frantziatik ihes egiteko edozein aukeraren bila, Alemaniaren eta Frantziaren arteko armistizio-akordioan, Frantziak errefuxiatuak naziei \"eskariz ematea\" erabaki baitzuen.\nEstatu Batuetara itzuli beharrean, Goldek erabaki zuen Davenport eta Fryrekin geratzea eta bat egitea beste boluntario batzuekin, errefuxiatuak babesteko eta mendietan zehar Espainiara ihes egiteko, edo Ipar Afrikara edo Ipar Amerikan edo Hego Amerikan nabigatzen zuten freighter-en bidez kontrabandeatuz. Laguntza eman zioten, neurri batean, Frantziako Atzerriko Legionaria itzultzeagatik, eta bere maitale Raymond Couraud gangster lokala bihurtu zen.\nGoldek laguntza eman zuen 2.000 errefuxiatu inguru erreskatatzeko. Besteak beste, Jacques Lipchitz eskultorea, Marc Chagall artista, Hannah Arendt idazlea eta Otto Meyerhof Nobel saridun mediku eta biokimikoa nabarmendu ziren.\n1941eko udazkenean, Gold Estatu Batuetara itzuli zen; Couraud, berriz, Espainiara eta Ingalaterrara joan zen, eta han gerrako heroi bihurtu zen Aireko Zerbitzu Berezian.\nGerraren ondoren.\nGerraren ondoren, Goldek denbora bitan banatu zuen: New Yorkeko apartamentua eta Gassin herrian, Varren, eraikitako etxea, San Tropezetik hurbil. 1980an, Crossroads \"Marseilla\" 1940 memoriako gerra-garaiko esperientziei buruz idatzi zuen. Memoria hori urte berean argitaratu zuen Doubledayk eta 2001ean frantsesera itzuli zuen Alice Seelowek. Mary Jayne Golden literatura-ondarea Pierre Sauvageri utzi zion.\nHeriotza.\nGold ez zen inoiz ezkondu eta ez zuen seme-alabarik izan. 1997ko urriaren 5ean pankreako minbiziaz hil zen, Gassin herrian, Frantzian. Michigango erromesen hilerrian hilobiratu zuten.\nAlison Leslie Gold iloba handiaren ama Holokaustoari buruzko liburu-egile ezaguna da, bereziki \"Anne Frank Remembered: The Story of the Woman Who Helped Hide the Frank Family/ Ana Franken oroimenak: Frank familia ezkutatzen lagundu zuen emakumearen historia\" (1987), Miep Giesekin batera idatzia.*"}
{"id": "1101286", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101286", "title": "1948ko Paris-Roubaix", "text": "1948ko Paris-Roubaix txirrindularitza lasterketa honen 46. edizioa izan zen. 1948ko apirilak 4an ospatu zen eta garailea Rik Van Steenbergen izan zen."}
{"id": "1101287", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101287", "title": "Euskoislandiera", "text": ""}
{"id": "1101289", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101289", "title": "Mycena corticola", "text": "Mycena corticola \"Mycenaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du nahikoa haragi, sukaldean erabiltzeko.\nDeskribapena.\nKapela: Erradialki ildaskatua, 0,3 eta 1 cm bitarteko diametrokoa. Gehienetan, hasieran, erdiesferikoa, gero ganbila. Purpura-more koloretik arrosa-lila kolorera doana.\nOrriak: Oso zabal, itsatsiak, hasieran purpura kolorekoak, gero arrosa-lilak\nHanka: Gorantz kurbatua, kapelaren ia kolore berekoa; pruinaduna, tomentoduna oinarrian.\nHaragia: Oso gutxi; usain ahulekoa eta zapore gozokoa.\nEtimologia: \"Mycena\" terminoa latinetik dator, \"vitis\" hitzetik, xirmendu, esan nahi du. Oin oso luze, mehe eta malguari egiten dio erreferentzia.\nJangarritasuna.\nEz du balio sukaldaritzarako.\nNahasketa arriskua.\n\"Mycena pseudocorticola\" delakoarekin nahas daiteke, ale helduen kapela grisaxkagoa da eta orri grisak edo zuri-grisaxkak.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean eta neguan ugaria, hostozabalen gainean.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, Erdialdeko Amerika."}
{"id": "1101290", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101290", "title": "Tita Llorens", "text": "Tita LLorens, jaiotzaz Margarita Llorens i Bagur (Ciutadella de Menorca, Balearrak, 1968ko abuztuaren 11) Menorkako igerilaria da. Ur irekietan hainbat zeharkaldi egin dituen lehen igerilaria da. \nIbilbidea.\nBerandu hasi zen ur irekietan igeri egiten.\n2011ko irailean, Gibraltarko itsasartea zeharkatu zuen, bi kontinenteetako 22 km-ak hiru ordutan igerian. \n2018anBalear Uharteak eta Iberiar penintsula igeri egiten gurutzatu zuen lehen emakumea izan zen .\n2021eko udan, 54 kilometroko Grande Rande zeharbidea osatzen saiatu zen, Galiziako San Sim\u00f3n eta Cies uharteen artean, baina ez zuen lortu eguraldi txarragatik.\n2023ko apirilaren 5ean Tita Llorens, 54 urterekin R\u00edo de la Plata zeharkatu duen Europako lehena izan zen. 12 ordu eta 24 minutu behar izan zituen Argentina eta Uruguai arteko ur marroien 42 kilometroak betetzeko.\nSariak eta aintzatespenak.\nUrteko kirolari onena saritzen duen Fosbury 2018 saria irabazi zuen."}
{"id": "1101294", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101294", "title": "1947ko Paris-Roubaix", "text": "1947ko Paris-Roubaix txirrindularitza lasterketa honen 45. edizioa izan zen. 1947ko apirilak 6an ospatu zen eta garailea Georges Claes belgikarra izan zen, bigarren urtez jarraian."}
{"id": "1101295", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101295", "title": "1946ko Paris-Roubaix", "text": "1946ko Paris-Roubaix txirrindularitza lasterketa honen 44. edizioa izan zen. 1946ko apirilak 21ean ospatu zen eta garailea Georges Claes izan zen."}
{"id": "1101296", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101296", "title": "Maria Salome", "text": "Salome, Maria Salome, Salome Galileakoa eta Salome diszipulua izenez ezaguna, Jesusen jarraitzaile bat izan zen Itun Berriko kontakizunaren arabera. Markosen Ebanjelioaren arabera, Jesus gurutziltzatzearen lekuko izan zen emakumeetako bat izan zen (), Hiru Marietako bat alegia, eta hilobi hutsera piztu ondoren joan zen lehenetakoa izan zen gainera (). Markosek Salome bakarrik aipatzen du, baina Hiru Marien ikonografiarekin lotuta dagoenez, hortik Maria Salome izena ere.\nKristau tradizioan, Salome Jakue Handiaren eta Joan apostoluen ama bezala identifikatzen da. Mateoren Ebanjelioan gurutzearen azpian dauden emakumeetako bat aipatzen delarik \"Zebedeoren semeen ama\" gisa, honek Zebedeoren emazte bihurtuko zuen eta bi apostolu horien ama bezala, Salome izenez agertzen ez den arren (). \nSalome aipatua da halaber Markosen Ebanjelio Sekretu apokrifoan (10:46). Salomek jatorriz Itun Berriko tradizioan garrantzi handiagoa izan zuela antzeman daiteke, esate baterako Tomasen Ebanjelioan eta Egiptoko Ebanjelio Grekoan. Azken testu apokrifo honetan Salomeri berariaz agertzen da birritan Jesusekin elkarrizketak edukitzen. Ondorengo irakurketa kristau kanonikoek paper hori gutxitu arren, Salome santu gisa gurtua da."}
{"id": "1101298", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101298", "title": "Hermine Yollo", "text": "Hermine Yollo Mingele (Doualan, Kamerun, 1981ko abendua) kamerundar komediantea zuzendaria, idazlea eta itzultzaile independentea (ing-frantsesa) da. NGOTI konpainiako zuzendaria da 2009ko azarotik. 2023ko apirilean Ourenseko Harmat\u00e1n afrikar nomada jaialdian parte hartu zuen \"Odio el teatro/ Antzerkiari gorroto diot\" lanarekin. \nBiografia.\nHermine Yollo Doualan jaio zen 1981eko abenduan, artista-familia batean. Bere aita eta ama, Jean Mingele eta Edwige Nto Ngon dira. Gurasoei jarraituta, aktore lanean hasi zen eta gero zuzendari. Jaunden hazi zen. Haurtzaro osoan mugitu zen antzerkiaren unibertsoan, gurasoei, lagunei eta lankide landuei begira. Beraz, normala izan zen bera ere mundu horretan jarraitzea. Amak baino ez zion uko egiten bere lana antzezteko nahiari. Eztabaida baten ondoren, Herminek konpromisoa hartu zuen antzerkia bezain gustuko zuen beste gauza bat egiten ikasteko, diru-iturri egonkorra bermatzeko, antzerkia egitea galarazi gabe. Beraz, Yaundeko Unibertsitateko Hizki Elebidunen Fakultatean (1) eta, gero, ASTIn (Bueako \"The\" \"Advanced School of Translators and Interpreters\") eman zuen izena,eta masterra egin zuen.\nAntzerki eskola.\nAntzerkia ikasi nahian, beste zerbait egiten ikasten zuen bitartean, praktiketan eta lanetan parte hartu zuen, eta Yaunpe I Unibertsitateko Unibertsitate Antzokiko kide ere izan zen, Keki Manioren zuzendaritzapean. Bere herriak, Kamerunek, ez zuen antzerkirako eskolarik, 2000 eta 2008 bitartean sortu zen, Werewere Liking, Edwige Nto Ngon, Keki Manyo eta Evina Nganarekin, besteak beste. ERACen, Canneseko Aktoreen Eskualdeko Eskolan (2013, 2015) eta Tunisiako El Hamra Afrikako Arabiar Zentroan (7. sustapena) ere parte hartzen du. Bueatik itzuli zenean, Herminek NGOTI konpainiaren jarduerak berriro aktibatu zituen. Gurasoak hilak ziren (aita 2004an eta ama 2005ean). Bestalde, 2009tik da zuzendaria.\nSenideek bultzatuta (Solange Bonono eta Yaya Mbil\u00e9, besteak beste), Hermine Yollo eszenara atera zen 2012an, NGOTI konpainiako zuzendari Serge Fouha Alemaniara joan ondoren. Gero, hainbat ikastaro eta lantegitan parte hartuz hobetzea lortu zuen, batez ere arte dramatikoan, inprobisazioan, elkarrizketan oinarritutako jolasean, eszenaren tekniketan, irakurketaren eta ikuskizunaren sorkuntzan eta espazioan trebatzen.\nIbilbidea.\nDramagile.\n2017. urteko urtarrilean, dramaturgile lan egin zuen \"Antoine\" lanaren sorkuntzan Colinako Antzoki Nazionalean."}
{"id": "1101301", "revid": "135378", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101301", "title": "Guillermo Basterrechea", "text": "Guillermo Basterrechea De Pablo, Guillermo izenez ere ezaguna (Santiago, 1950), Txileko Kantagintza Berria taldeko txiletar abeslaria da, 1970eko hamarkadan eta 1980ko hamarkadaren hasieran garatu zuen bere karrera.\nBiografia.\nEuskal jatorriko aita txiletar baten (Guillermo) eta ama espainiar baten (Cristina) semea, Rancaguan eman zituen lehen hamabost urteak. Txiki-txikitatik Txileko folklorearekiko interesa izan zuen, hainbat jaialdi irabaziz. \nHuamar\u00ed taldeko kide izan zen 1968 eta 1973 artean \u00d1u\u00f1oako Kultura Etxeak 1969an antolatutako jaialdian, bere ibilbidean omendu duen V\u00edctor Jararen eskutik \"Un ay de pena\" abestiaren egile eta interprete gisa lehen saria jaso zuen. \n1972an, OTIrako Txileko Aurreselekzioa irabazi ostean, \"Una Vez, Otra Vez\" abestiarekin Txile ordezkatu zuen 1972ko OTI jaialdian, eta zazpigarren postua lortu zuen. \n1973ko estatu kolpearen ostean erbesteratu egin zen eta Espainian finkatu zen, non estudioko disko hauek grabatu zituen: \"\"Presencias\" (1974), Ram\u00f3n Arcusak ekoitzitakoa, eta \u00a8\"Homenaje a V\u00edctor Jara\u00a8 ( 1975), Rodrigo Garc\u00edaren partaidetzarekin. 1974an Claudina eta Alberto Gambinoren \u00a8Aqu\u00ed \"Donde Nos Ven\u00a8 diskoan parte hartu zuen. 1975ean Alcobendas Song Festival-en emanaldi onenaren saria irabazi zuen, eta Tokion (Japonia) ospatu zen Yamaha Musika Jaialdian Espainia ordezkatu zuen \"La Cuna\" abestiarekin. 1978an Caco Senanteren \u00a8\"\u00bfQu\u00e9 te pasa, tierra m\u00eda?\u00a8 diskoan parte hartu zuen. \nGero, Txilera itzuli eta EMI Ode\u00f3n-en argitaratu zuen, Nuestra Esencia (1979) diskoa. 1980ko hamarkadan, diktadura militarraren garaian, Caf\u00e9 del Cerro-n (Augusto Pinocheten kontrako kultur etxea) eta antzeko aretoan La Estaci\u00f3n-en aritu ziren artista ugarietako bat izan zen. Aurretik, Espainian, mota honetako beste areto batzuetan aritu zen, hala nola Madrilgo Sala Tolder\u00edan. \nH\u00e9ctor Pavez Pizarro (H\u00e9ctor Pavez eta Gabriela Pizarro musikarien semea) abeslariaren gitarra irakaslea izan zen, harekin adiskidetasun harremana izan zuen baita Caco Senanterekin ere. \nMaila pertsonalean, eskultura, pintura eta zeramika zalea da. Noizean behin bere lanen erakusketak egiten zituen. \n2017an Daniel Maldonado zuzendariaren \"La fantasia\" film labur espainiarraren soinu bandan parte hartu zuen. "}
{"id": "1101304", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101304", "title": "Cut", "text": ""}
{"id": "1101306", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101306", "title": "Cuci", "text": ""}
{"id": "1101308", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101308", "title": "Aloys Van de Vyvere", "text": "Aloys Van de Vyvere (Tielt, 1871ko ekainaren 8a - Paris, 1961eko urriaren 22a) belgikar politikaria izan zen. Belgikako lehen ministroa izan zen 1925eko maiatzaren 13tik ekainaren 27ra.\nZuzenbidea eta filosofia ikasi zituen eta abokatu lanetan aritu zen Ganten. Hiri honetako zinegotzia izan zen 1909tik 1911ra. 1911n Ordezkarien Ganberako kide aukeratu zuten nekazarien erakundeen laguntzarekin, eta 1920an petrolio-konpainia bat sortu zuen.\nNekazaritza eta Herri Lan (1911\u20131912), Trenbide eta Posta (1912\u20131914), Finantza (1914\u20131918), Ekonomia (1920\u20131924) eta Nekazaritza (1925\u20131926) ministro izan zen.\nAlderdi Katolikoko buruzagia, 1925eko maiatzean herrialdeko lehen ministro izendatu zuten. Krisian zegoen alderdi bat eta gobernu bat zuzendu zituen, eta hilabete baten ondoren kargua utzi behar izan zuen."}
{"id": "1101309", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101309", "title": "Amina Dahbour", "text": "Amina Dahbour, arabieraz \u0623\u0645\u064a\u0646\u0629 \u062f\u062d\u0628\u0648\u0631 (Kafr\u00b4Ana, Palestina, XX.mendea) Askatasunerako Fronte Popularreko (FPAP) palestinar aktibista kide politikoa da. Palestina askatzeko borrokaren irudi femeninotzat hartzen da.\nBiografia.\nJatorria.\nDahbour Klehoi 'Anan jaio zen, Tel Avivetik 15 kilometrora, 1947an Ascal\u00f3 hiritik emigratutako familia palestinar baten sorlekuan. Berehala sartu zen militantzian, armak erabiltzen eta esku-granadak egiten emakumeak entrenatzen.\nAl hegaldiaren erasoa 432.\nEl Al 432 hegaldiaren aurkako erasoa egin ondoren, 26 urte zituela, Palestinako hegazkin komertzialen aurkako operazioetan parte hartu zuen lehen emakumetzat hartua da. 1969ko otsailaren 18an, bat egin zuen FPAPeko beste hiru kiderekin (Muhammad Abu al-Hajaj, Ibrahim Yousef eta Abdel Mohsen Hassan) El 432 hegaldiaren erasoan, Amsterdam eta Tel Aviv-en arteko linea egiten zuen Boing 720 hegazkina Z\u00fcrich (Suitza) aireportuko 17 bidaiari eta 11 langile heltzear zegoela. Erasoa zapuztu egin zuen Mordechai Rachamimek, Israelgo segurtasuneko guardia batek eta Sayeret Matkaleko eliteko unitateko kide ohi batek. Abdel Mohsen Hassan akabatzea lortu zuen, pistola tiroz eta Suitzako poliziak esku hartu zuen. Nahiz eta guztiak atxilotu zituzten, fidantza bidez aske utzi zuten agente israeldarra. Epaiketa 1969ko azaroaren 28an hasi zen, eta Rahamimen absoluzioa eta bizirik atera ziren hiru kideen epai luzearekin amaitu zen.\nAskapena eta jarduera.\nUrtebete geroago, 1970eko irailean, Suitzako agintariek hiru palestinarrak askatu zituzten, irailaren 6an FPAPek Swissair-en hegaldi bat bahitu eta hura askatzeko eskatu eta gero; Dawson Fields-en bahiketa deitzen zaio. Mediatikoki nabarmena izan zen azken agerpen publikoetako bat 52 urterekin bat-batean bihotzekoak jota hil zen Gamal Abdel Nasser egiptoar presidentearen ehorzketan izan zen. Ehorzketa hartan, Leila Khaledekin batera, beltzez jantzita agertu zen, baita eguzki-betaurrekin ere, lore-koroa zeramala.\n2007. urtean, 1970eko hamarkadako beste sei gerrillari palestinarrekin batera, hala nola Rashida Obeida, Leila Khaled edo Theresa Halsa \"Tell Your Tale, Little Bird\" dokumentalean agertu zen. Arab Loutfi zuzendari libanoarrak 1993an grabatutako film luzeak azaltzen du emakume hauek nola izan ziren herri palestinarraren borrokaren ikonoak, lehen pertsonan kontatuta eta elkarrizketa formatuan."}
{"id": "1101313", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101313", "title": "Trebouxia", "text": "Trebouxia zelula bakarreko alga berdeen generoa da. Organismo fotosintetikoak dira, eta eskualde polar, tropikal eta epeletako ia habitat guztietan egon daitezke. Liken formako onddoekin harreman sinbiotikoetan ager daitezke, edo bizitza libreko organismo gisa biziraun dezakete, bakarka edo kolonietan. \n\"Trebouxia\" likenen artean fotobionte ohikoena da. Itsasoko, ur gezako eta lehorreko ekosistemen lehen mailako ekoizlea da. \nKarotenoideak eta a zein b klorofilak erabiltzen ditu eguzkitik energia produzitzeko eta animalia eta intsektuak mantenugaiekin hornitzeko\u201d.\nHabitataren egoeren aldaketen, ur gezaren kalitatearen, kutsadura atmosferikoaren, karbono dioxidoaren kontzentrazioaren eta klima-aldaketaren bioindikatzaile ona da.\nBizi-ziklo konplexua du, hainbat hamarkadatan, ez zen ezagutzen ugalketa sexualaren presentzia genero honetan. Hala ere, duela gutxi birkonbinazio-proba molekularrek eta zigotoak sortzeko gametoen fusio sexualen behaketak ugalketa sexuala dagoela iradokitzen dute. \nHabitata eta ekologia.\n\"Trebouxia\" genero autotrofo fotosintetikoa da, naturaren ia ingurumen-baldintza guztietan egon daitekeena. Tropikoetan, Artikoan, Antartikoan, baso borealetan, ur gezan, itsasoan, arroka biluzietan, egur hondakinetan, zuhaitzen azalean, hareharrian, lurrean eta basamortu bero eta erdi-idorretan aurki daiteke. \nOrganismoaren deskribapena.\nMorfologia.\n\"Trebouxia\" generoko algak, alga unizelular esferikoak dira, izar formako kloroplastoak edo pirenoide bakar bati agregaturako kloroplastoak dituzte. Zelulen tamina 8 eta 21\u03bcm-koak izaten dira. Bi taldetan banatzen dira, zelula begetatiboen formaren eta kromatofoaren izaeraren arabera. Lehenengo multzoan, kromatoforoak posizio parietalean kokatzen dira zelula-zatiketan, eta zelula begetatiboak elipsoidalak dira. 2. taldean, ertz leuneko kromatoforoak zelularen erdian kokatzen dira zelula-zatiketan."}
{"id": "1101316", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101316", "title": "Trentepohlia", "text": "Trentepohila Trentepohliaceae familiako alga berde klorofizeo harizpidunak dira. Hauek lurreko euskarrien gainean libre bizi daitezke, hala nola zuhaitz-enborren eta harri hezeen gainean edota likenetan bizi daitezke ere, sinbiotikoki. \u00a0\nTrentepohilaren harizpiek kolore laranja deigarri bat aurkezten dute, klorofilaren kolore berdea estaltzen duten karotenoide handien presentziak eraginda.\nTrentepohila espezieak onddo-hifekin elkartzen dira, modu honetan eta fikobionteak dira, likenetan oso hedatuak. Trentepohila generoko 40 espezie inguru daude, batez ere eremu tropikaletan eta subtropikaletan banatuta daudenak, baina badira ingurune epeletan dauden espezieak ere, hala nola Britainia Handian eta Irlandan. \nHorrela, generoa ia kontinente guztietan agertzen da.\nTrentepohlia generoaren izena Johann Friedrich Trentepohl (1748-1806) alemaniar elizgizon eta botanikariaren omenez da."}
{"id": "1101317", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101317", "title": "Palmaria palmata", "text": "Palmaria palmata (L.) Kuntze 1891, dulse, dillisk, dilsk edo creathnach ere deitua, alga gorri bat da (Rhodophyta), lehenago Rhodymenia palmata (L.) Grev deitua. Ozeano Atlantikoko eta Ozeano Bareko iparraldeko kostaldean hazten da. Ondo ezagutzen den aperitibo bat da, eta Islandian, non s\u00f6l bezala ezagutzen den, zuntz iturri garrantzitsua izan da mendeetan zehar.\nHistoria.\nEspezie honi buruzko lehen erregistroak duela 1.400 urte izan ziren, San Columbako monjeek egindako bilketari buruzkoak.\nDeskribapena.\nDulsesak, disko formako errizoideen bidez, \"Laminaria\"-ko estipeei edo arrokei itsatsita hazten dira. Estipe txiki bat du, frondak aldakorrak eta kolorea aldatzen dute arrosa sendotik gorri-purpurara. Ehundura apur bat korrontsua dute. Hosto lauen hostotza pixkanaka segmentu zabaletan zabaldu eta banatzen da, 50 cm-ko luzera eta 30-8 cm-ko zabalera izateraino, ertzetik beste adar batzuk izan ditzaketelarik.\nDulsea beste makroalga baten antzekoa da: \"Dilsea carnosa\" (Schmidel) Kuntze, Dilsea, hala ere, korrosoagoa da, 30 cm luze eta 20 cm zabal arteko hostoekin. \"Palmaria\"k ez bezala, ez da adarkatzen. Hala ere, hosto zaharrenak zatitu egin daitezke.\nBizi-zikloa.\nBere bizi-zikloa ez zen erabat azaldu 1980ra arte. Tetrasporak hosto helduetan barreiatuta dauden soroetan ekoizten dira eta, beraz, arkitoideak dira. Gameto arren soroak, haploidea den, landarearen fronda gehienen gainean sakabanatuta daude. Emakumeen gametofitoa oso txikia da atrofiatuta edo txertatuta, karpogonioa alga gazteen zelula indibidual gisa agertzen da itxuraz. Alga maskulinoak briznak bezalakoak dira, eta gameto arrak sortzen dituzte. Gameto horiek emakumeen gametofitoari itsatsita dauden tetraspora diploideak ernaltzen dituzte. Hosto helduek meiosi bidezko tetrasporak sortzen dituzte. Horregatik tetraspora fase diploidea kostaldean aurki daitekeena da.\nEkologia.\n\"Palmaria palmata\" marearteko eremuaren erditik, 20 m edo gehiagoko sakoneraraino hazten ari dela ikus daiteke, bai babestutako kostaldeetan, bai ageriko kostaldeetan.\nElikagai moduan.\nDulseak mineral eta bitamina iturri onak dira, beste landare batzuekin alderatuta, eta pertsonek behar dituzten oligoelementu guztiak dituzte, proteina asko izateaz gain.\nNormalean, ekainetik irailera egoten da, eta eskuz jaso daiteke itsasbehera dagoenean.\nDulsea, eskuarki, Irlandan, Islandian eta Kanadako Atlantikoko zatian erabiltzen da, elikagai zein medikamentu gisa. Janari osasungarriko denda askotan edo arrain-merkatu askotan aurki daiteke, eta zuzenean tokiko banatzaile bati eros dakioke. Ballycastlen, Ipar Irlandan, ohikoa da Ould Lammas Fair-en saltzea. Ipar Irlandan oso ezaguna da Erraldoiaren Galtzadaren kostaldearen inguruan.\nDulse freskoa zuzenean jan daiteke eguzkitan lehortu aurretik. Eguzkitan lehortzen den dulsea dagoen bezala jaten da edo malutetan edo hautsetan xehatzen da. Islandian tradizioa gurinarekin jatea da. Era berean, patata frijituak bezala azkar frijitu daiteke, gaztaz estalita laberatu, edo labur-labur mikrouhin-labean berotu. Zopetan, sandwichetan eta entsaladetan ere erabil daiteke, edo ogiari edo pizzei gehitu."}
{"id": "1101318", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101318", "title": "Filidio", "text": "Briofito batzuen egitura laminar fotosintetikoa, hosto bat dirudiena, baina bere jatorri ebolutiboagatik, bere ontogenesiagatik (bere garapen prozesua) eta bere barne anatomiagatik ez dena.\u00a0 Oro har, zurtoin edo peziolo dilatatuak dira, landare batzuet\nan hostoei dagokien funtzio fotosintetikoa betetzen dutenak eta funtzionalki ordezten dituztenak. Landare batzuetan, filidioak lautu eta zabaldu egiten diren bitartean, hostoak erabat murriztu edo desagertu egiten dira. \nAkazia generoko espezie ugarik filidioak aurkezten dituzte. \"Akazia\" gehienek hosto konposatuak dituzte, baina batzuek filidioak dituzte. Batzuetan, beriziki landare gazteagoetan, murriztutako hostoekin osatutako filidioak ikus daitezke. Espezie honetako indibiduo batzuen plantuletan forma trantsizionalak ikusten dira hosto arrunten eta filidioen artean. "}
{"id": "1101319", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101319", "title": "Volvariella volvacea", "text": "Volvariella volvacea \"Pluteaceae\" familiako onddo espezie bat da. Erdipurdiko jangarria, nahiz eta klima subtropikaletan landatu.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 10 cm bitarteko diametrokoa. Erabat grisa, erdian ilunagoa eta argituz ertzerantz; hasieran kanpai itxurakoa, gero zabaldu egiten da, titi apur batekin. Gainazal lehorra, zuntzexka gris ilun tentez estalita.\nOrriak: Zuriak, gero arrosak, eta azkenean arrosa-adreilu kolorekoak, libreak, estu.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Zuria, ildaskatua, goian pruinarekin, gaztetan flokonosoa, azkenean glabroa. Bolba grisa du, kapelaren kolore berekoa.\nHaragia: Zuria, lodia, samurra, usain arina, zapore leuna.\nEtimologia: V\"olvariella\" terminoa, \"Volvaria\" generoaren txikigarria da. Oinean bolba duelako.\nJangarritasuna.\nJangarria. Landatu egiten da, baina ez dirudi desiragarria, jangarri kaskarra baizik.\nNahasketa arriskua.\nOso erraza da \"Volvariella\" generokoen artean bereiztea, kapela eta bolba grisak dituelako.\nSasoia eta lekua.\nUdaren amaieran eta udazkenean. Naturan ezohikoa da; basoko enbor usteletan aurki daiteke, gehienetan zerrauts deskonposatuaren gainean. Afrikan, Asia eta Hego Amerikan landatu egiten da, arroz-lastoaren, azukre kanaberaren edo kafe-mamiaren gainean.\nBanaketa eremua.\n\"Volvariella volvacea\" (Strawko txanpi\u00f1oia, arroz-perretxikoa edo lasto perretxikoa bezala ezagutzen dena) \"Basidiomycota\" dibisioko onddo bat da, Asiako ekialdean eta hego-ekialdean landatutako onddo jangarri moduko bat da. Asiako sukaldaritzan asko erabiltzen da.\nKultiboa.\nOnddo horiek arroz-lastozko oheetan landatzen dira eta heldu gabe biltzen dira, botoi edo \"arrautza\" fasean eta beloa ireki aurretik. Moldagarriak dira eta 4 eta 5 egun artean behar dituzte heltzeko. Klima subtropikaletan landatzen dira, eta urteko euri asko egiten dute. Ez da ezagutzen XIX. mendea baino lehenagoko laborantza-erregistrorik.\nPrekauzioa.\n\"Amanita phalloides\" (heriotzaren estalkiak) onddo pozoitsuaren antza du, baina bereiz daiteke espezie pozoitsuaren esporada zuria delako eta espezie jangarriarena arrosa delako. Bere nahasteak intoxikazio batzuk eragin ditu bai Kalifornian bai Australian."}
{"id": "1101320", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101320", "title": "Tricholoma matsutake", "text": "Matsutake edo onddo pinua Tricholoma matsutake-ren izen arrunta da. Asian, Europan eta Ipar Amerikan hazten den onddo mikorriza bat da, Basidiomycota dibisiokoa.\nHabitata eta distribuzioa.\nMatsutakeak zuhaitzen azpian hazten dira, eta eroritako hostoez eta baso-lurzoruan kokatutako beste material batzuez elikatzen dira. Zuhaitz espezie batzuen sustraiekin harreman sinbiotikoa sortzen du.\nOnddo horiek Txinan, Japonian, Korean, Finlandian eta Suedian hazten dira, besteak beste. Japonian pinu gorri japoniarraren zuhaitzetatik gertu hazten da. Hala ere, Ipar Amerikako ipar-mendebaldeko Ozeano Barean koniferoen basoan aurkitzen da, \"Abies\" generoetako espezie hauetako baten edo gehiagoren gainean (izei izenez ezagutzen direnak): \"Pseudotsuga menziesii\" (Douglaseko izeia), \"Abies procera\" (izei noblea) eta \"Picea abies\" (izei gorria); eta \"Pinus\" (pinu gisa ezagutzen direnak); \"contorta\" (pinu konkortarra), \"lambertiana\" (azukre-pinua) eta \"ponderosa\" (pinu haztatua). Kalifornian ere hostozabaletan dago, \"Notholithocarpus densiflorus\" (Tanoak) eta \"Arbutus unedo\" (gurbitza) barne.\n1999an, N. Bergiusek eta E. Danellek jakinarazi zuten Suediako \"Tricholoma nauseosum\" eta Japoniako matsutakea espezie bera direla. Aurkikuntza honekin, Ipar Europatik Japoniarainoko onddoaren inportazioak handitu egin ziren.\nKostua eta eskuragarritasuna.\nMatsutakeak landatzeko oso zailak dira eta, beraz, oso garestiak dira. Japoniako etxeko ekoizpena murriztu egin da azken berrogeita hamar urteetan, \"Bursaphelenchus xylophilus\" pinuetako nematodo baten presentzia dela eta. Japonian, matsutakearen urteko uzta mila tona baino txikiagoa da orain, eta Korea, Txina, Ipar Amerikako Ipar Mendebaldeko Ozeano Barea (Kalifornia iparraldea, Oregon, Washington eta Britainiar Columbia) eta Ipar Europatik (Finlandia eta Suedia) inportazioekin indartzen da. Japoniako merkatuko prezioa kalitatearen, eskuragarritasunaren eta jatorriaren mende dago. Matsutake japoniarra denboraldiaren hasieran, maximoa dena, kilogramoa 2.000 dolarrera igo daiteke. Aitzitik, inportatutako matsutakea kilogramoaren 90$ ingurukoa izan daiteke."}
{"id": "1101327", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101327", "title": "Hilobi Santuaren erlikia-ontzia (Iru\u00f1ea)", "text": "Hilobi Santuaren erlikia-ontzia Iru\u00f1eko katedralean gordetzen den zilarrezko erlikia-ontzi aipagarri bat da, XIII. mendekoa eta estilo gotikokoa, Luis IX.a Frantziakoak (San Luis errege eta santuak) opari eman ziona Tibalt II.a Nafarroako erregeari. \nLuisen alaba Elisabet Frantziakoa ezkondu egin zen Tibalt-ekin 1255ean, eta ezkontzagatiko oparia izan zen objektu hau, zeinak ustez Jesusen Hilobi Santuaren pusketa bat daraman berarekin, erlikia preziatu bat. Bestalde, lekukotasunak daude mendeetakoak, non erlikia hoi Arantza Santuarena deitu izan zaion. Hala ere, bada Iru\u00f1eko Katedralean arantza santu bat eduki baduen beste erkikia-ontzi bat, eta Hilobiarenari dagokionez, bere formagatik, logikoago da bere motibo zuzenarekin lotzea eta ez Arantza Santu batekin. \nErlikia-ontziak tenplete baten forma du, eta eszena ezagun bat ageri da bere barnean: \"Visitatio Sepulchri\" delako bat da; Hiru Mariak eta aingeru bat, Jesusen Hilobi Hutsaren parean, Kristo berpiztu egin delako seinale."}
{"id": "1101328", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101328", "title": "Hasan sultanaren meskita-madrasa (Kairo)", "text": "Hasan Sultanaren madrasa-meskita Kairoko (Egipto) barruti historikoan dagoen eraikina da. 1356 eta 1363 artean eraiki zen, mamelukoen garaian. \nHistoria.\nMeskitaren eraikuntza 1356 urtean hasi zen.\nMeskitaren eraikuntzari buruzko iturririk funtsezkoena al-Maqrizi idazlea da, eta sei hamarkada geroago idatzi zuen. Maqrizik dioenez, eraikuntzaren kostua 30.000 dirhamekoa izan zen egunero. Eraikuntzaren kostu osoa milioi bat dinar baino gehiagokoa izan zen, eta horrek Erdi Aroko Kairoko meskita garestiena bihurtu zuen. \nProiektuaren garrantziak Mamelukoen inperio osoko artisauak erakarri zituen, Anatolia urruneko probintziak barne, eta horrek azal ditzake meskitaren diseinuaren eta dekorazioaren aniztasuna eta berrikuntza. Halaber, uste da Gizako piramideen kareharria meskita eraikitzeko erabili zela.\nMeskita behin baino gehiago erabili zen gotorleku gisa, edo erasoak egiteko leku modura. 1517. urtean, mamelukoen azken sultana, Tumanbay, meskitan gorde zen, otomandarrek Kairo konkistatu ondoren. Horregatik, otomandarrek meskita bonbardatu zuten. Kronikek diotenez, 1660an oraindik ikus zitezkeen bonbek egindako zuloak. \n1659an iparraldeko minaretea kolapsatu egin zen. 1671-1672an txikiago bat jarri zuten, forma pixka bat desberdinekoa, eta, aldi berean, mausoleoaren jatorrizko zurezko kupularen ordez gaur egungo kupula jarri zuten.\n1869an beste meskita bat eraiki zuten alboan, ar-Rifa'i meskita. 1912an amaitu zuten.\nDeskribapen arkitektonikoa.\nMeskitak ia 8.000 metro karratu okupatzen ditu Kairoko gotorlekutik gertu. \nEraikinak 500 metro luze ditu, 68 metro zabal eta 36 metro garai. Meskita guztiak bezala, Mekara begira dago. \nGaur egun, meskitak bi minarete ditu. Iparraldekoa 1659an kolapsatu zen eta 1671-72an berreraiki zen.\nHasieran, lau minarete eraikitzea aurreikusi zuten. Hala ere, 1361ean, minarete horietako bat erori eta 300 bat pertsona hil zituen, lehen hezkuntzako haurrak barne. Horren ondoren, minareteen eraikuntza gelditu, eta gaur egungo biak utzi zituzten bakarrik.\nSarrerako ataria erraldoia da, eta 38 metroko altuera du. \nEraikinaren kanpoko hormak harrizkoak badira ere, barrualdearen zati handi bat adreiluzkoa da.\nErdiko patio handia espazio karratu zabal bat da, lau iwan handik inguratua, eta horietatik bat beste hirurak baino handiagoa da. "}
{"id": "1101333", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101333", "title": "Jakue II.a Ziprekoa", "text": "Jakue II.a (Nikosia, 1438 edo 1439 - Famagusta, 1473ko uztailaren 10a) Zipreko erregea izan zen 1460tik hil zen arte.\nJoan II.a Ziprekoa eta Marietta Patraskoaren seme sasikoa izan zen. Joanek Nikosiako artzapezpiku izendatu zuen 1456ean. Hurrengo urtean errege txanbelana hil zuen eta Rodas uhartera ihes egin zuen. 1458an aita hil ondoren, arreba Karlotari Zipreko koroa eztabaidatu zion. 1560an egiptoarren laguntza jaso zuen eta Karlota eta Luis setiatu zituen hiru urtez Kireniako gazteluan. 1464an Zipreko errege koroatu zuten.\n1472an Katalina Cornaro veneziarrarekin ezkondu zen. Jakue hilabete batzuk geroago hil zen pozoitze-susmoen artean. Katalina haurdun zegoen eta hilabete batzuk geroago Jakue III.a jaio zen."}
{"id": "1101334", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101334", "title": "1945eko Paris-Roubaix", "text": "1945eko Paris-Roubaix txirrindularitza lasterketa honen 43. edizioa izan zen. 1945ko apirilak 9an ospatu zen eta garailea Paul Maye txirrindulari euskalduna izan zen."}
{"id": "1101338", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101338", "title": "1944ko Paris-Roubaix", "text": "1944ko Paris-Roubaix txirrindularitza lasterketa honen 42. edizioa izan zen. 1944ko apirilak 9an ospatu zen eta garailea Maurice Desimpelaere izan zen."}
{"id": "1101339", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101339", "title": "1943ko Paris-Roubaix", "text": "1943ko Paris-Roubaix txirrindularitza lasterketa honen 41. edizioa izan zen. 1943ko apirilak 25ean ospatu zen eta garailea Marcel Kint izan zen."}
{"id": "1101341", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101341", "title": "Rashida Obeida", "text": "Rashida Obeida, arabieraz \u0631\u0634\u064a\u062f\u0629 \u0639\u0628\u064a\u062f\u0629 (Jerusalem, XX. mendea) palestinar aktibista politikoa da, Palestina Askatzeko Fronte Popularreko kidea (FPAP).\nIbilbidea.\n1960ko hamarkadaren amaieran, dozenaka emakume palestinar agertu ziren borroka armatuan. Obeida, Leila Khaledekin batera, entrenamendu militar eta gerrilla zorrotza egin zuten militanteen bi adibide izan ziren. Familia eta lagunak alde batera utzita, komando-entrenamendu gogorrak jasan zituzten Sirian eta Libanon, teoria iraultzailea eta lehergaiak fabrikatzeko metodoak ikasi baitzituzten. Leila Khaled-en hitzetan Amina Dahbour eta X\u00e0dia Abu Gazalarekin batera, alderdiko nesken hiru inspirazio-iturri nagusietako bat zela esan zuen.\nDokumentala.\n2007. urtean, 1970eko hamarkadako beste sei gerrillari palestinarrekin batera (Amina Dahbour, Leila Khaled edo Theresa Halsa, adibidez), \"Tell Your Tale, Little Bird\" dokumentala agertu zen. Arab Loutfi zuzendari libanoarrak 1993an grabatutako film luzeak azaltzen du emakume hauek nola izan ziren herri palestinarraren borrokaren ikono, lehen pertsonan kontatuta eta elkarrizketa formatuan."}
{"id": "1101342", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101342", "title": "Milicias Vascas Antifascistas", "text": "Milicias Vascas Antifascistas (MVA) 1936an sortutako unitate militar edo batailoi euskalduna, batez ere Madrilen aritu zena.\nHistoria.\n1936ko irailean hainbat euskaldun antolatu ziren 40. Brigada Mistoaren 2. Batailoiaren inguruan, haien artean, Vicente Liz\u00e1rraga, Alfonso Arreba eta Emeterio Arreba. Bi asteren buruan bostehun bat miliziano bildu zituzten, gehienak komunistak. Carrera de San Jeronimoko Euskal Etxea izan zuten egoitza.\nUrrian Extremadurako errepidera abiatu ziren Lizarragaren agindupean eta hile horren amaieran, frontea Navalcarnerora heldu zenean batailan sartu ziren, baina galdu zuten.\nHandik hurbil, Ram\u00f3n Casanellas Batailoia zegoen, euskaldun eta katalanez osatua eta Kataluniako Ezker Errepublikanoa sortua. Manuel Irujok MVA-ak oinarri hartuta euskaldunak batzeko proiektu bat asmatu zuen baina ez zen gauzatu. MVA-k Pozuelora mugitu ziren eta han Antonio Ortega teniente koronelak hartu zuen MVA-en agintaritza, Felipa Dom\u00ednguez iruindarraren eskuhartzeari esker. Ortegaren agindupean Boadilla del Monte hartu zuten. Ramon Casanellas Batailoikoak ordea Madrilera bueltatu ziren Monta\u00f1ako kuartela bonbardatu zuten arte, orduan Alcal\u00e1ko atetik gertu zegoen Jai-Alaira mugitu zituzten. Ondoren, hainbatek MVAko kide egin ziren eta Aravacara bidali zituzten MVA-ren 5. Konpainia bezala non Enciso Batailoiarekin batu ziren. Azaroaren 29an Pozueloren defentsan\u00a0 aritu ziren 3. Brigada Mistoa eta Garibaldi Batailoiarekin batera.\nOrtega Unibertsitate Hirira bidali zuten non Moncloako plaza eta Mendebaldeko parkea defendatzen ziren, Ortega Batailoia bezala izendatu zutena brigada misto baten embrioia izan zen, eta behin behinean Y hizkiarekin izendatu zuten.\nMiliziek prentsaren interesa piztu zuten eta Ahora eta ABC-k hainbat artikulu argitaratu zituzten, besteak beste, \u201cEl Chicote de un vasco. Antes morir que perder el puro\u201d.\nUrte berriarekin batera Y Brigada 40. Brigada Mistoa izatera pasatu zen. Urtarrialaren 14an Minbiziaren Institutua hartzen saiatu ziren, baina hiru hildako eta hogeita hamar zauritu izan zituzten, Juli\u00e1n Sansinenea kapitaina barne.\nAzkenik, gobernu errepublikarrak Errepublikako Herri Armadaren alde milizia guztien homogenizazioa bilatuz MVA-ei izena aldatu zien eta ordutik 40. Brigadaren 158. Batailoia izan ziren.\nLiteraturan.\nHainbat dira gaia jorratu duten liburuak, besteak beste, Jes\u00fas Gal\u00edndez jeltzaleak idatzitako L\"os vascos en el Madrid sitiado\" (1944), Alfredo Velasco N\u00fa\u00f1ezen \"Las milicias antifascistas vascas durante el alzamiento fascista espa\u00f1ol, 1936 -1939\" (2013) eta Guillermo Men\u00e9ndez Quir\u00f3sen \"Milicias Vascas Antifascistas\" (2021) izeneko komikia.\nBibliografia.\n2019an GREFEMA-ren \"Frente de Madrid\" izeneko aldizkariak zenbaki berezia eskeini zien MVA-ei, 36 zenbakia hain zuzen ere."}
{"id": "1101343", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101343", "title": "Arab Loutfi", "text": "Arab Loutfi, arabieraz \u0639\u0631\u0628 \u0644\u0637\u0641\u064a (Sidon, Libano, 1953ko ekainaren 26a) libanoar kazetaria, gidoilaria eta film-zuzendaria da.\nBiografia.\n1953ko ekainaren 26an jaioa, Libanoko Sidon hirian. Kairon bizi izan zen 1981az geroztik. Bere familia klase ertainekoa zen eta politikoki liberala, eta Nabeeha Loutfi ahizpa nagusia ere zinema-zuzendaria da. Egiptoko hiriburuan Zuzenbidea ikasi zuen Kairoko Zinemaren Goi Institutuko zinema-argitalpenen sailean sartu baino lehen. \nIbilbidea.\n1992. urtean, beste pertsona batzuekin batera, Mi'an (\u201cJunta\u2019) izeneko emakumeen ikerketa-zentroa sortu zuen.\nZine-jaialdi batzuetan epaimahaikide izan zen, besteak beste, Aljazeera Zinema Dokumentalaren Nazioarteko Jaialdian, Dubaiko Nazioarteko Zinemaldian, Docu-days Zinemaldian eta Ismailia Nazioarteko Zinemaldian. Ohorezko gonbidatua izan zen, era berean, nazioarteko zinemako hainbat ekitalditan. Zinema Dokumentaleko Zuzendarien Batasun Arabiarreko eta Zinema Egiptoarreko Kritikarien Batasuneko kide ere bada.\nFilmografia.\nBesteak beste, lan zinematografiko hauexek egin ditu:"}
{"id": "1101344", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101344", "title": "Ciudad de la Plata estadioa", "text": "\u00abDiego Armando Maradona\u00bb estadioa, Ciudad de La Plata izenez ere ezaguna eta, lehenago, La Plata estadio bakarra deitzen zena, Buenos Aires probintziako kirol-instalazioa da, La Platan, Argentinan. Ministroen Kabineteko Nagusiaren kudeaketaren menpe dago, eta Pablo Vecchio du zuzendari exekutiboa. Roberto \u00abNolo\u00bb Ferreira arkitektoak diseinatu zuen. 2003ko inaugurazioan, Latinoamerikako estadio modernoena izan zen.\n2020ko abenduaren 18an, Axel Kicillof Buenos Aires probintziako gobernadoreak iragarri zuen Diego Armando Maradona izena jarriko zitzaiola estadioari, futbolariaren omenez."}
{"id": "1101359", "revid": "135378", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101359", "title": "Luis Aguirre Pinto", "text": "Luis Aguirre Pinto (Copiap\u00f3, 1907-Santiago, 1997ko uztailaren 7a) musikari herrikoia eta folklorista txiletarra izan zen.\nCopiapon jaioa, 7 urte zituela Santiagora joan zen. Bertan, Jos\u00e9 Victorino Lastarria eta Manuel Barros Borgo\u00f1o lizeoetan egin zituen ikasketak.\n1924an, 17 urte zituela, \"Lluvia de besos\" abestiarekin Ode\u00f3n diskoetxeak antolatutako lehiaketa irabazi zuen. Lau urte geroago, Agirre Pintok bere lehen bira kontinentala hasi zuen, \u00c1ngela Ferrari tango jotzaile europarrarekin, eta Liman bere lehen abesti ezagunetako bat konposatu zuen, Valsa \"Reminiscencia\".\nTxilera itzultzean, Aguirre Pintok bere orkestra sortu zuen, eta harekin hainbat artista grabatu eta lagundu zituen. Lehen filmetarako gaiak ere konposatu zituen, batzuk aipatzearren, Hombres del sur Txileko lehen soinu-filmean, Rayo de luna eta \"Canci\u00f3n de ausencia\" abestiak egin zituen, eta Llampo de sangre eta Tierra quemada filmetan parte hartu zuen.\nBere abesti garrantzitsuenak \"Camino agreste\" (1950) eta \"Camino de luna\" (1958) doinuak dira, Valdivia hegoaldeko hiriari, Niebla kostaldeko bainuetxeari eta Puerto de Corralari eskainitako letrak. \"Camino de Lunak\" Valdivia hiriko Ohorezko Herritarren kalitatea lortu zuen.\n1950eko hamarkadan, Aguirre Pintok boleroak konposatu zituen, hala nola \"Diamante azul\", \"Un d\u00eda llegar\u00e1s\" (Fernando Albuernek grabatua) eta \"Dudas de m\u00ed\" (Mario Aguilera eta Federico Ojeda orkestrarentzat). Bere konposizio arrakastatsuena, \"Camino de luna\", \"El Correok\" enkargatu zuen 1958an eta Ester Sor\u00e9 eta Cuarteto Llaima-k grabatu zuten.\nSonia eta Myriam von Schrebler abeslari bikoteak Aguirre Pintoren abestiekin debutatu zuen 1941ean, eta haien lanak Alfonso Ortiz Tirado, Imperio Argentina, Xiomara Alfaro, Tito Rodr\u00edguez, Leo Marini, Rosita Serrano, Arturo Gatica, Hilda Sour eta Ginette Acevedo bezalako abeslariek interpretatu zituzten.\n1984an ospatu zen Vi\u00f1a del Mar Nazioarteko XXV. Kantu Jaialdiko folklore lehiaketako epaimahaiburuordea.\nBere karreraren amaieran, zuzendaritza-karguak ere bete zituen Egile Eskubidearen Txileko Elkartean."}
{"id": "1101362", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101362", "title": "\u021a\u00e2n\u021b\u0103reni", "text": ""}
{"id": "1101363", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101363", "title": "Dei Gaztelumendi", "text": ""}
{"id": "1101364", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101364", "title": "Fr\u0103sinet", "text": ""}
{"id": "1101365", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101365", "title": "Ander Imaz", "text": ""}
{"id": "1101367", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101367", "title": "Vicente Iza", "text": ""}
{"id": "1101368", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101368", "title": "Lur Korta", "text": ""}
{"id": "1101370", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101370", "title": "Jos\u00e9 Manuel Lasa", "text": ""}
{"id": "1101374", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101374", "title": "Jose Luis Lekuona", "text": ""}
{"id": "1101376", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101376", "title": "Mungia Alkartu", "text": "Mungia Alkartu 2022an eratu den Mungiako alderdi politiko bat da, izaera independente eta munizipalista duena.\nHistoria.\nAurrekariak.\nAlderdi independentearen sustatzaileek udal barruti osoa hartuko duen eta mungiar guztientzat erreferente izango den alderdia sortzeko beharra ikusten dute.\n2023ko Udal Hauteskundeak.\n2023an, alderdia 2023ko udal hauteskundeetara aurkezten da \u2014maiatzaren 28an egingo direna\u2014 eta Ekaitz Martin Bilbao aurkezten dute zerrendaburu."}
{"id": "1101378", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101378", "title": "Joseba Arregi Erostarbe", "text": " &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;\n &lt;revision&gt;\n &lt;parentid&gt;9275844&lt;/parentid&gt;\n &lt;timestamp&gt;2023-05-26T11:15:05Z&lt;/timestamp&gt;\n &lt;contributor&gt;\n &lt;username&gt;Du\u0161an Krehe\u013e (bot)&lt;/username&gt;\n &lt;/contributor&gt;\n &lt;comment&gt;: 1 new reference and 1 new reference call.&lt;/comment&gt;\n &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;\n &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;\nJoseba Arregi Erostarbe \"Fitipaldi\" (O\u00f1ati, 1946ko martxoaren 27a) ETA erakundearen militante historikoa izan zen. Taldearen zuzendaritzaren parte, 1992an Bidarteko operazioan atxilotua izan zen. 2018an bere ekintzen ondorioz izandako biktimeei barkamena eskatu zien. 2023an, nahiz eta Martuteneko espetxean zegoenean hirugarren gradua bi aldiz eman, Espainiako Auzitegi Nazionalaren aginduz, Arregi 77 urte zituelarik, berriro ere espetxeratu zuten. Une horretan 31 urte espetxeratua zeraman. Azken urtetan idazle lanetan aritu da. \nBiografia.\nFitipaldi izena automobilak gidatzeko zuen abileziari esker eman zioten. Dirudienez, 1970ean ETA erakundean sartu zen. 1976an Iparraldera ihes egin zuen. 1987ko abenduan Frantziako poliziak kontrol batean atzeman zuen, Senperen, automobilean 1.500 amonal kilo zeramanean baina ihes egitea lortu zuen. \nEspainako poliziaren arabera, 1986 eta 1992 artean, ETAren zuzendaritza zen Artapalo kolektiboaren parte izan zen. Kolektibo horretan beste militante hauek omen zeuden: Francisco Mujika Garmendia Pakito, Jos\u00e9 Luis \u00c1lvarez Santacristina Txelis eta Joseba Arregi Erostarbe bera. Kolektiboa 1992ko martxoaren 29n Bidarten atxilotua izan zen. Polizien ustez, Arregi lehergailuen aditua zen. Hori zela eta, Arregiri lehergailuez egindako atentatu askoren ardura ezarri zioten: Hipercorreko atentatua, 1987ko ekainaren 19an, Zaragozako kuartel-etxearen aurkako atentatua, 1987ko abenduaren 11an...\nZortzi urteko espetxe-zigorra bete zuen Frantzian, eta 2000ko azaroaren 20an Espainiaratu zuten. Auzitegi Nazionalak 2354 urteko espetxe-zigorra ezarri zion, eta Villenako espetxean sartu zuten. ETAko preso zaharrenetako bat da. 2018an barkamena eskatu zien biktimei, 2019an Villabonako espetxera (Asturias) lekualdatzeko aurretiazko urrats gisa. 2020an, indarkeria erabiltzearen aurka agertu ondoren, Martuteneko espetxera (Donostian) eramatea onartu zen. Lakuako Gobernuko Justizia Sailak hirugarren graduan sailkatzea onartu zuen, baina Auzitegi Nazionaleko Fiskaltzak, sistematikoki egiten ari zen bezala, helegitea jarri zuen erabaki horren aurka eta epaitegi bereziak onartu egin zuen. Ondorioz, hirugarren gradua eten eta espetxera itzuli behar izan zuen 77 urteko o\u00f1atiarrak. Gaur egun Martutenen jarraitzen du espetxeratuta nahiz eta 2019an zigorraren hiru laurden bete izana.\nEtxeraten kritikak.\nEtxeratek ohartarazi zuenez, hainbeste urteko espetxealdiaren ondorioz \u00abmultipatologia\u00bb asko ditu. Zigorraren hiru laurdenak 2019ko ekainean bete zituen eta frantziar Estatuan preso egin zituen 10 urteak aintzat hartu izan balizkiote \u00abbadira urte batzuk aske egon beharko zuela\u00bb. \nMargolaria, erakusketa bat egin zuen O\u00f1atin, bere jaioterrian, eta baita ere, Frantzian preso zegoelarik."}
{"id": "1101380", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101380", "title": "\u0160omo\u0161ka natura erreserba nazionala", "text": "\u0160omo\u0161ka natura erreserba nazionala () Eslovakia hegoaldean aurkitzen den natura babesgune bat da, barnean duen egitura geologiko bereziagatik ezaguna. Egitura honek basaltozko zutabez egindako ur-jauzi baten itxura du eta \"Kamenn\u00fd vodop\u00e1d\" (\"harrizko ur-jauzia\") ezizenaz ezagutzen da. Fi\u013eakovo herritik 12 kilometro hegoaldera kokaturik dago, Hungariarekiko mugatik oso gertu. \nHistoria.\nHarrizko ur-jauzia \u0160omo\u0161ka gaztelu gotikoa eraiki behar zutenean aurkitu zuten ustekabean, hura eraikitzeko harriak jasotzen hasi zirenean. Gaztelua dagoen muinoaren ekialdean 160 \u00d7 130 m neurtzen dituen basaltozko lepo baten gainean aurkitzen da.\n1954. urtean \"Sorkuntza natural babestua\" izendatu zuten. Gaur egun natura erreserba da eta barnean \u0160omo\u0161ka gaztelua eta harrizko ur-jauziaz gain inguruko basoak ere sartzen dira.\nHarrizko ur-jauzia.\nBasaltozko laba oso astiro hoztearen ondorioz zutabe pentagonalak eta hexagonalak eratu ziren duela 4 milioi urte inguru, Pliozenoan. Inguru honetako sumendien jarduerak Karpatoetako orogeniaren amaieran gertatu ziren.\nZutabe bakoitzak 15-20 cm arteko zabalera du eta ur-jauziak orotara 9 metrotako altuera eta 15 metrotako zabalera. Egitura hau berezia egiten duena gainaldean duen bihurdura da, zutabeak 60\u00ba-80\u00ba okertzen baitira. Basaltozko zutabeek itxura hau hartzen duten egitura bakarra da Europan."}
{"id": "1101384", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101384", "title": "Gymnammodytes", "text": "Gymnammodytes \"Actinopterygii\" itsas arrainen generoa da. Ozeano Atlantikoan, Mediterraneoan eta Indiako ozeanoan aurkitzen dira. \nEspezieak.\nGeneroan hiru espezie bakarrik daude onartuta:"}
{"id": "1101386", "revid": "9276763", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101386", "title": "IShowSpeed", "text": "Darren Watkins Jr. (Cincinnati, 2005eko urtarrilaren 24an), IShowSpeed izengoitiz online ezagunagoa da, estatubatuar rap abeslari komiko bat da, vlog sortzaile eta memeen kritikoa da."}
{"id": "1101387", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101387", "title": "\u0160omo\u0161ka natur erreserba nazionala", "text": ""}
{"id": "1101388", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101388", "title": "Efecto mariposa (musika taldea)", "text": "Efecto mariposa 2001. urtean M\u00e1lagan sorturiko pop rock talde espainiarra da. Susana Alva da taldeko abeslaria.\nIbilbidea.\nSusana Alva (ahotsa eta gitarra), Frasco G. Ridgway (baxua), Alfredo Ba\u00f3n (bateria) eta Ra\u00fal Osuna (teklatua) izan ziren taldea soru zutenak. 2001. urtean bertan atera zuten aurreneko diskoa, taldearen izen bera daramana. 2003an \"Metamorfosis\" atera zuten eta pop musikari indar handiagoa eman zioten gitarra elektrikoen bidez. Bigarren disko hau rockeroagoa da. 2004n diskoa berriz editatu zuten, oraingoan lau abesti gehituz. Horregatik jarri zioten \"Metamorfosis II\" izena.\n2005ean \"Complejidad\" diskoa atera zuten. Bertako \"No me crees\" singlea irrati nagusietako lehenengo postura iritsi zen. Bideoklipa izan zen bereziki arrakastatsua, Danza invisible taldeko Javier Ojeda abeslariarekin grabatu zutena. Arrakasta honi jarraiki 2007an zuzeneko disko bat atera zuten, \"Vivo en vivo\" izena zuena.\n2009an bosgarren diskoa atera zuen taldeak, \"40:04\". \"Por quererte\" abestiarekin berriz iritsi ziren zerrendetako lehen postura. Urte hartako 40 Principales sarietan Espainiako urteko abesti onena aukeratu zuten.\nSusana Alvaren haurdunaldiak etenaldi bat eragin zuen taldean eta bost urte pasa behar izan ziren hurrengo diskoa ateratzeko. 2018an atera dute orain arteko azken diskoa, \"Vuela\" izena duena."}
{"id": "1101393", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101393", "title": "Javier Etxebarria Iruarrizaga", "text": "Javier Etxebarria Iruarrizaga (Bilbo, Bizkaia, 1964ko uztailaren 25a - ) euskal herritar futbolari ohia da, Bilbao Athleticen jokatu zuena. Atezain lanetan aritzen zen. "}
{"id": "1101394", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101394", "title": "Francisco Javier Baiona", "text": "Francisco Javier Baiona Ruiz (Olite, Nafarroa Garaia - ) nafar futbolari ohi eta entrenatzailea da, erdilari moduan aritzen zena."}
{"id": "1101399", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101399", "title": "Mycena leptocephala", "text": "Mycena leptocephala \"Mycenaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da jangarria.\nSinonimoa: \"Mycena chlorinella\".\nDeskribapena.\nKapela: 0,5 eta 3 cm bitarteko diametrokoa, hasieran kanpai itxurakoa, gero zabalagoa, kolorea: arre-gris beltzaxkatik arre-grisaxkara doana edo arrexka, zerbait argiagoa ertzean eta ildaskatua eta hezea.\nOrriak: Goranzkoak, grisaxkak, ertz zurixkarekin eta ale zaharretan gutxi-asko zainekin elkartuta.\nHanka: Hauskorra, arre-grisaxka, latz samarra oinarrian\nHaragia: Usain nitroso leun bat izaten du.\nEtimologia: \"Mycena\" terminoa latinetik dator, \"vitis\" hitzetik, xirmendu, esan nahi du. Oin oso luze, mehe eta malguari egiten dio erreferentzia.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria\nNahasketa arriskua.\n\"Marasmius oreades\" delakoarekin nahas daiteke, honek, leku belartsuetan irteten du eta fruta usain antzekoa du, ez nitrosoa.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, hostozabalen eta koniferoen basoetan eta bideetako eremu belartsuetan.\nBanaketa eremua.\nMundu osoan."}
{"id": "1101400", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101400", "title": "Mycena haematopoda", "text": ""}
{"id": "1101405", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101405", "title": "Eddy Planckaert", "text": "Eddy Planckaert (Nevele, 1958ko irailaren 22a), txirrindulari belgikarra izan zen, profesionala 1980 eta 1991 artean, tarte horretan 103 garaipen lortu zituen.\nAbiadura handiko txirrindularia, esprinter aparta zen eta horrek, hainbat txirrindulari proba irabazteko balio izan zion. Bere lorpen nagusien artean hiru Itzuli handietako etapa garaipenak eta 1988ko Frantziako Toureko Puntukako sailkapena daude. Klasiko askotan ere emaitza aipagarriak izan zituen, batez ere 1988ko Flandriako Tourra eta 1990eko Paris-Roubaix dira nabarmentzekoak.\nAnaiak Willy eta Walter ere txirrindulari profesionalak izan ziren, baita iloba Jo ere."}
{"id": "1101407", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101407", "title": "Xikitoak", "text": ""}
{"id": "1101409", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101409", "title": "Laura G\u00f3mez-Lacueva", "text": "Laura G\u00f3mez-Lacueva Peralta (Zaragoza, 1975eko otsailaren 24a - ib., 2023ko martxoaren 30a) zaragozar aktorea izan zen. \"El pueblo\", \"La que se avecina\" eta Aragon TVko Oreg\u00f3n Televisi\u00f3n (TV) umore-programako taldeko kide izan zen. 2021ean, Ez Izendatuentzako \"Yago saria\" jaso zuen , Javier Fesser-en \"Historias lamentables\" filmean egindako interpretazioagatik.\nBiografia.\n1994. urtean Zaragozako Udal Antzerki Eskolan hasi zen aktore lanetan, hiru urtez bertan egon zela. Zaragozan, Madrilen eta Parisen (Frantzia) egin zituen ikasketak, hainbat ikastarorekin: commedia dell\u00b4arte, dantza, kantua, clown, dramaturgia eta zinematografia.\nIbilbidea.\n1998. urtean, bere clown konpainia sortu zuen, \"Muac Teatro\", Ana Garc\u00edarekin batera. 2011. urtean, \"Nueve de Nueve Teatro\" izeneko konpainia berria sortu zuen, Jorge Us\u00f3n, Carmen Barrantes eta Hern\u00e1n Romerorekin batera. 2008. urteaz geroztik, Aragoi TVko Oreg\u00f3n Televisi\u00f3n (TV) umore-programan parte hartu zuen, eta ospe handiko hainbat pertsonaia finko interpretatu zituen, hala nola G\u00e1lvez familiaren amona, Adela eta E.T. .\nTelebistan, \"A\u00edda\" (2014), \"La zona\" (2017), \"El \u00faltimo show\" (2020) \"eta\" \"Cu\u00e9ntame c\u00f3mo pas\u00f3\" (2021) telesailetan hartu zuen parte. Telebistako azken lanen artean, \"El pueblo\" (hirugarren denboraldian sartu zen) eta \"La que se avecina\" telesailak daude, hamahirugarren denboraldiko hamaika pertsonaia berrietako bat interpretatuz.\nZineman, Paula Ortizen \"De tu ventana a la m\u00eda\" (2011) eta \"La novia\" (2015), Agust\u00ed Villarongaren \"Incierta gloria\" (2017) eta Rodrigo Sorogoyenen \"El reino\" (2018) filmetan hartu zuen parte. 2020. urtean, lehen protagonista izan zen Javier Fesser-en \"Historias lamentables\" filmeko film luzean. Lan horretan, Tina pertsonaia izan zen, enpatia gutxiko eta izaera handiko emakumea zen, eta Ayoub paperik gabeko afrikarrarekin egin zuen topo. Urte horretan bertan \"Las Ni\u00f1as\" filmeko moja baten rola egin zuen. Pilar Palomerok zuzendutako filma horrek lau Goya Sari irabazi zituen.\n2022ko apirilean, Ucl\u00e9sko (Cuenca) monasterioko \"Lux In Tenebris jaialdian\" parte hartu zuen, eta bertan ikuspegi modernoa zuten Aste Santuko liturgia-ofizioetan oinarritutako testuak interpretatu zituen.\n\"La Extinta Poetica\" lanaren prestakuntzan parte hartu zuen. Eusebio Calonge antzerkigilearen izen bereko antzerki-lanaren esperientziaren ondoren sortu zen, Paco de la Zarandak Nueve de Nueve konpainirako zuzendua. Bere lan propioak sustatu zituen eta hogei antzezlan baino gehiagotan parte hartu zuen: \"Hola Clavel producciones, El Gato negro, Teatro del Temple, Los McClown, Teatro de la Ribera, Tranbia Teatro, Ciudad interior, Luna de Arena\" eta \"Teatro del Alba\".\nHeriotza.\n2023ko martxoaren 30ean hil zen, minbiziaren kontrako borroka luze baten ostean, 48 urte zituela. "}
{"id": "1101410", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101410", "title": "Walter Planckaert", "text": "Walter Planckaert, (Nevele, 1948ko apirilaren 8a) txirrindulari belgikarra izan zen, profesionala 1969 eta 1985 artean. \nErretiratu ostean, 1986an, Panasonic taldeko kirol zuzendaria izan zen. Geroztik, beste taldeetan ere aritu zen Novemail-Histor-Laser Computer (1993-1994), Palmans (1997-2000) eta Lotto-Adecco (2001-2002), besteak beste.\nAnaiak Willy eta Eddy ere txirrindulari profesionalak izan ziren, baita iloba Jo ere."}
{"id": "1101420", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101420", "title": "Ironia-marka", "text": "Ironia-marka testu batean ironia edo sarkasmoa adierazteko proposatutako edo erabilitako edozein puntuazio marka mota da. Euskara idatziak, gainontzeko hizkuntzen bezala, ez du ironia markatzeko modu estandarrik. Inguruko hizkuntzatan puntuatzeko hainbat modu proposatu dira. Zaharrenen eta ohikoenen artean Henry Denham inprimatzaile ingelesak 1580ko hamarkadan proposatutako perkontazio puntua eta Marcelin Jobardek eta Alcanter de Brahm poeta frantsesak XIX. mendean erabilitako ironia-marka daude. Bi zeinuek alderantzizko galdera-markaren forma hartzen dute, \"\u2e2e\". John Wilkinsek alderantzizko harridura-marka erabiltzea proposatu zuen 1668an, \"\u00a1\". \nPuntuazio ironikoa, batez ere, esaldi bat bigarren maila batean ulertu behar dela adierazteko erabiltzen da. Kortxeteen arteko harridura-marka edo galdera-marka, baita komatxo ironikoak ere, ironia edo sarkasmoa adierazteko erabiltzen dira noizean behin. Emojien artean \ud83d\ude43 erabili izan da sarkasmoa edo ironia adierazteko, baina beste sentimendu batzuk ere adieraz ditzake, hala nola beldurra, txantxa edo haserrea. "}
{"id": "1101421", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101421", "title": "\ud83d\ude43", "text": ""}
{"id": "1101422", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101422", "title": "\u2e2e", "text": ""}
{"id": "1101425", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101425", "title": "Ipurmasailen historia kulturala", "text": "Ipur-masailen sexualizazioa historian zehar garatu den fenomeno bat da, bereziki emakumezkoen kasuan. \nEsanahi ebolutiboa.\nAlfred Kinsey sexologoak iradoki du ipurmasailak direla primateetan sexu-aurkezpenerako leku nagusia. Antropologo eta soziologo batzuek uste dute titietako fetitxismoa bularrek ipurmasailekin duten antzekotasunetik datorrela, sexu-erakarpena ematen dutelako gorputza aurrez aurre ikusten denean.\nGizakiengan, emeek ipurmasailik biribilenak eta nabarmenenak izaten dituzte, estrogenoa dela eta, gorputza ipurmasailetan, aldaketan eta izterretan gantza biltzera bultzatzen baitu. Testosteronak ez du bultzatzen ematen eremu horietan koipea gordetzeko. Horregatik, emakumeen ipurmasailek gantz-ehun handiagoa dute gizonenak baino, batez ere pubertaroaren ondoren. Psikologo eboluzionistek iradokitzen dute ipurmasail biribilduek ezaugarri desiragarri gisa eboluzionatu dutela, emakumearen gaztetasunaren eta ugalkortasunaren adierazpen bisuala ematen dutelako. Haurdunaldirako eta edoskitzarorako behar adina estrogeno eta gantz-erreserba daudela adierazten dute. Gainera, ipurmasailek pelbisaren forma eta tamaina adierazten dute, eta horrek eragina du ugaltzeko ahalmenean. Ipurmasailen garapena eta nabarmentzea menarkian hasten denez eta adinean behera egiten duenez, ipurmasail beteak ere gaztetasunaren sinbolo dira.\nHelen B. Fisher antropologo biologikoak adierazi zuenez, \"agian ipurmasail mamitsu eta biribilduek arrak atzetik koitoan zehar erakartzen zituzten\". 2017ko ikerketa batean, non 3D ereduak eta begi-jarraipenerako teknologia erabili ziren, Fisherren baieztapena probatu zen, eta frogatu zen emakume baten bizkarretik behera duen kurbak eragina duela besteek hautematen duten erakargarritasunean, eta gizonen eta emakumeen begirada atzematen duela. Bobbi S. Low \"et al.\" autoreek adierazi zutenez, emakumeen ipurmasailak \"eboluzionatu egin ziren baliabideak kontrolatzen zituzten ar boteretsuen arreta eta guraso-konpromisoaren alde lehiatzen ziren emeen testuinguruan\", \"gantz-erreserben lagin zintzo\" gisa, ezin zelako bestelako ehun batekin nahastu; Tim M. Carok ez du ondorio berbera defendatzen, aldaketako koipe-biltegiek emearen banakako eraginkortasuna hobetzen dutela baieztatuz, hautespen sexuala alde batera utzita.\nHistoria.\nEmakumeen ipurmasailak emankortasunaren eta edertasunaren ikur izan dira gizadiaren historiaren hasieratik. K.a. 24.000 urtean sortutako estatuak, Willendorfeko Venusa bezala, ipurmasailak, aldakak eta izterrak nabarmen ditu.\nEmakumeen ipurmasailen edertasun erotikoa garrantzitsua zen antzinako greziarrentzat, uste baita Venus Kalipigia bezalako estatuak ipurmasailak nabarmentzeko eraiki zituztela (erromatar kopia posible batek bakarrik irauten duen arren). Ipurmasail biluziak ere erotikotzat jotzen ziren Ming dinastiako Txinan, non sarritan ilargi betearekin konparatzen ziren. Artista askok euren modeloak ipurmasailen forma nabarmentzeko moduan kokatzen zituzten.\nIpurmasailak eremu erotikotzat hartu izan dira mendeetan Mendebaldeko pentsamenduan; emakumeen ipurmasailen erotizazioa emakumeen ugalketa-organoekin duten elkarketa eta hurbiltasunaren ondorio zen. Ipurmasailak tabuak izaten dira uzkitik hurbil daudelako eta iraitz-sistemarekin lotzen direlako. Sigmund Freud psikoanalistak teorizatu zuen garapen psikosexuala hiru etapatan gertatzen zela \u2013ahozkoa, uzkikoa eta genitala-, eta uzki-etapan finkatzeak uzkiarekiko atxikimendua eta ikuspegi iraunkorra eragiten zituela uzkiaren erotizatzean.\nIpurdiko erotikoek leku nabarmena zuten Britainia Handiko Viktoriar aroko pornografian, non John Camden Hottenen \"Lady Bumtickler's Revels\" eta George Cannonen \"Exhibition of Female Flagellants\" bezalako lan erotikoak kontsumitzen ziren.\n\"Studies in the Psychology of Sex\" lanean, 1927an argitaratua eta Havelock Ellis mediku eta psikologo sexual britainiarrak idatzia, ipurmasailen ezaugarri sexual kulturalak deskribatzen ditu:\nHorri gehituz:\nEllisek dio kortseak eta polisoiak ipurmasailak nabarmentzeko pentsatuta daudela.\nRay B. Browneren arabera, azkenaldian areagotu egin da emakumeen ipurmasailak sexu-ezaugarri gisa nabarmentzea. Izan ere, jeansen popularizazioari egozten dio aldaketa hori:\nArren ipurmasailak.\nEmeen ipurmasailak erotismo heterosexualaren parte izan ohi diren bitartean, arren ipurmasailak ere erogenoak dira emakume askorentzat. Gizon homosexualen artean zabaltzen diren lan erotiko eta pornografikoetan ohikoa da ipurmasailen apologia egitea, Uzki-sexuaren aurrekari gisa. \nFetixismoa.\nIpurmasailen fetixismoa edo partzialismoa deritzo ipurmasailak direnean erakarpen sexualaren iturri primarioa. Bestelako loturak izan ditzake, koprofilia, barruko arroparen fetixismoa edo ipurmasailak barne hartzen duen jarduera sadomasokismoarekin. Ipurmasailek sortutako sexu-kitzikapenari pigofilia deritzo.\nPornHub plataformak egindako ikerketa baten arabera, Hegoalde Globaleko herrialdeetan pornografia gehiago bilatzen da ipurmasailen inguruan titien inguruan baino. Hala ere, kontinenteen arabera bilatuta, Afrika eta Amerikak dira ipurmasailen aldekoak eta Europa, Asia eta Ozeanian titiak nahiago dituzte."}
{"id": "1101426", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101426", "title": "Itsasoko plastiko kutsadura", "text": "Itsasoko plastiko kutsadura gizakiak mundu osoko itsasoetan zabor berri horiekin eragindako arazoa da. Materialaren tamainaren arabera aldatzen den kutsadura mota bat da. Horrela, plastiko handiak daude, hala nola sareak, botilak eta poltsak; ondoren, horiek desegiterakoan, material plastikoaren zatiketaz osatutako mikroplastikoak agertzen dira. Azken hauek hain ikusgarriak ez badira ere, arazo larriak planteatzen dituzte. Mikroplastikoak eta nanoplastikoak lur gaineko uretan, ibaietan edo ozeanoetan hondakin plastikoak deskonposatuz edo fotodegradatuz sortzen dira.\nItsas hondakinak, beraz, batez ere, ozeano gainean flotatzen duena, giza zaborra dira. Itsasoko hondakinen % 80a plastikozkoak dira. Material horrek iraupen handia duenez, desagerarazteko mendeak behar ditu. Ondorioz, zenbait tokitan, benetako plastiko uharteak sortu dira: Ipar Atlantikoko zabor orbana, Ozeano Bareko zabor orbana.\n2013. urtearen amaiera aldera, munduko ozeano guztietan 86 milioi tona plastiko kutsatu zirela kalkulatu zen, eta 1950etik 2013ra ekoitzitako plastiko globalen % 1.4 ozeanoan sartu direla eta bertan metatu direla. Kalkuluen arabera, 19-23 milioi tona plastiko isurtzen dira urtero uretako ekosistemetara. Nazio Batuen 2017ko Ozeanoaren Konferentziaren arabera, ozeanoek pisu handiagoa izan dezakete plastikoetan arrainek baino 2050erako. \nMundu osoko kutsadura plastiko ozeanikoaren 10 igorle handienak, handienetik txikienera hauek dira: Txina, Indonesia, Filipinak, Vietnam, Sri Lanka, Thailandia, Egipto, Malaysia, Nigeria, eta Bangladesh. Zabor hori neurri handi batean ibai handien bidez itsasoratzen da: Ibai Urdina, Indo, Ibai Horia, Hai ibaia, Nilo, Ganges, Perla ibaia, Amur, Niger eta Mekong; hauek munduko ozeanoak kutsatzen dituen plastiko guztiaren % 90arekin garraiatzen baitute. Asia gaizki kudeatutako hondakin plastikoen iturri nagusia da, Txinarekin bakarrik, 2.4 milioi tona metrikorekin.\nEragina biodibertsitatean.\nItsas espezieen % 88ri eragiten die ozeanoetako plastiko kutsadurak, eta gehienek material hori dute beren organismoetan. Zehazki, gutxienez 2.144 espezie dira, eta kopururik deigarriena itsas hegaztiei buruzkoa da, horien %90k sabeleratu baitute plastikoren bat.\nBaztertutako plastikozko poltsak, plastikozko uztaiak, zigarrokinak eta ozeanoan amaitzen diren beste hondakin plastiko mota batzuk arriskutsuak dira itsas fauna eta florarentzat. Uretako basa-bizitza korapilatzean, itotzean edo irenstean mehatxatzen da. Arrantza-sareak, normalean plastikoz eginak, ozeanoan gal daitezke. Sare fantasma bezala ezagunak, arrainak, izurdeak, itsas dortokak, marrazoak, krokodiloak, itsas hegaztiak, karramarroak eta beste izaki batzuetan korapilatzen dira, euren mugimendua murriztuz, askotan heriotza eraginez. Botila-estalkiak dortoken eta itsas hegaztien urdailetan aurkitu izan dira; elementu horiek arnasketa-traktuaren eta digestio-traktuaren buxaduraren ondorioz animalia horiek hil egiten dira. Sare fantasmak plastikozko mota problematiko bat ere badira ozeanoan, etengabe itsas bizitza harrapa baitezakete arrantza fantasma izeneko prozesu batean."}
{"id": "1101427", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101427", "title": "Willy Planckaert", "text": "Willy Planckaert, (Nevele, 1944ko apirilaren 5a) txirrindulari belgikarra izan zen, profesional 1965etik 1988 arte. Tarte horretan 79 garaipen eskuratu zituen.\n1966ko Frantziako Tourreko puntukako sailkapeneko elastiko berdea eta bi etapa irabazi zituen. Hurremgo urtean, 1967ko Italiako Giroan hiru etapa eskuratu zituen.\nPlanckaert profesionaletan 44 urte bete arte egon bazen ere, garaipen nabarmenenak bere ibilbideko lehen 3 urteotan lortu zituen. Planckaerten ustean, errendimendu jeitsiera horren arrazoi nagusiak, lehen urteetan izandako gehiegizko lehia eta esfortzuak izan ziren.\nAnaiak Walter eta Eddy ere txirrindulari profesionalak izan ziren, baita semea Jo ere. "}
{"id": "1101430", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101430", "title": "Mar\u00eda G\u00f3mez Gonz\u00e1lez", "text": "Mar\u00eda G\u00f3mez Gonz\u00e1lez, jaiotzaz Mar\u00eda Purificaci\u00f3n G\u00f3mez Gonz\u00e1lez, ezagunagoa Maruja G\u00f3mez izenez (Belmez, Kordoba, 1905eko otsailaren 6a - Lugo, Galizia, 1986ko otsailaren 23a) Galiziako politikaria izan zen. 1936an Pontevedrako Ca\u00f1iza herriko alkatea izan zen, Galiziako emakume alkate bakarra.\nIbilbidea.\nAita obretako ingeniaria zen eta burdinazko bideetan lan egiten zuen eta horregatik jaio zen Kordobako Belmezen. Baina familia Vigora joan zen geroago. Mar\u00eda G\u00f3mezek \"Faro de Vigo\" egunkarian kolaborazioak egin zituen. 29 urte zituela, Manuel Aza\u00f1ak 1934an sortutako Ezker Errepublikano alderdian afiliatu zen. Ca\u00f1izako Parada de las Astillas parrokia-eskolako irakasle zen Jos\u00e9 Aresekin ezkonduta zen. Udal hauteskundeetara 1936ko otsailaren 16an aurkeztu zen, Ezker Errepublikanotik, eta martxoaren 14ko bozketan Mar\u00eda G\u00f3mez Ca\u00f1izako lehen alkatea eta 1936an Galizian emakume-alkate bakarra izan zen.\nEstatu-kolpea.\n1936ko uztailaren 21eko goizeko 10etan, Pontevedrako Asalto Konpainiako indarrak Ca\u00f1izan sartu ziren, eta erresistentziarik aurkitu gabe udalean sartu ziren, han aurkitutako armak mugimendu militarraren jarraitzaileei emanda. Maria G\u00f3mez Gonz\u00e1lez alkatea atxilotu eta Ribadaviako kartzelara eraman zuten. Urriaren 10ean, Vigon, haren aurkako gerra-kontseilua egin zen, eta, matxinada militarraren ondorioz, heriotza-zigorrera kondenatu zuten, Jes\u00fas Eugenio P\u00e9rez P\u00e9rez eta Antonio Moj\u00f3n V\u00e1zquez irakasle nazionalekin, Tirso G\u00f3mez Freijido eta Justo Moure Gir\u00e1ldez, El Para\u00edso tabernaren jabea eta zinegotzia, guztiak sozialistak. Epaiak kontseiluko presidentearen boto partikularra jaso zuen, frogatutako gertaeretan larritasunik aurkitu ez zuena, eta betiko espetxeratzea aukeratu zuen. Urriaren 11n, Maria haurdun zegoela esan zuen, eta, aztertu ondoren, Manuel Rodr\u00edguez-Grandjean alferez medikoak bi hilabeteko egon zitekeela esan zuen. Beste kideak exekutatu egin zituzten.\nSan Simon uharteko kartzelan preso geratu zen. Bere gizona. Azaroaren 2an G\u00f3mezek Francisco Francori idatzi zion klementzia eskatuz. Abenduaren 13an iritsi zen erantzuna, heriotza-zigorra kendu eta betiko kartzela ezarri. Handik gutxira, Mutrikuko (Gipuzkoa) emakume-kartzelara eraman zuten. Santurrarango kartzelan ezagutu zuen Urania Mella eta lagun egin zen.\nGerraostea.\n1943ko ekainean, Maria aske utzi zuten, hamabi urte eta egun bateko kondenak betiereko zigorra ezarri ondoren. Ribadaviatik igaro ondoren, Lugora joan zen, eta hantxe finkatu zen behin betiko lau seme-alabekin. Urania 1945ean katetik irten zenean, harekin bizitzera joan zen, Raul semearen lagunarekin. Erizainarentzako oposizioak gainditu zituen, espetxeko aurrekariak bertan behera uztea lortu ondoren. Txertaketa-erizain gisa aritu zen 1977an erretiroa hartu arte, eta Osasun Ministerioaren hainbat kondekorazio jaso zituen. Irrati-saio batzuetan gidoilari gisa parte hartu zuen, Kordobako Maruja ezizenarekin, eta 81 urte zituela hil zen.\nBizitza pertsonala.\n1926an Vigon Jos\u00e9 Ares S\u00e1nchezekin ezkondu zen, eta Araceli, Jos\u00e9, Vicente eta Alicia Ares G\u00f3mezen ama izan zen."}
{"id": "1101431", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101431", "title": "Sexologo", "text": ""}
{"id": "1101435", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101435", "title": "Agustina Pontesta Garmendia", "text": "Agustina Pontesta Garmendia (Lezo, Gipuzkoa, 1950eko martxoaren 19a) irakasle, euskal filologoa, itzultzaile eta idazlea da. Euskara eta ikastola izan dira bere bizitzako ardatz. Herri ekintzailea, herri lanetan murgildua, militantea; tartean herriko ondarea jasotzen.\nBiografia.\nLuxio eta Elenaren alaba da. Aita Oriokoa\u00a0 eta ama\u00a0 Lezokoa. Zazpi anai-arreba, tartean, Mikel, dantzari profesionala, dantza-maisu eta zuzendari artistikoa izan zena.\u00a0Agustina senideetan bigarrena da. Ezkondua eta seme baten ama. \nIkasketak.\nFormazioz filologoa, irakaslea eta logopeda da. Euskal Filologia ikasketak EUTGn burutu zituen (1983). Magisteritza ikasketak Euskal filologiaren espezialitatean, Euskal Herriko Unibertsitatean (1988) eta Logopedia ikasketak, berriz, Madrilgo Conplutense Unibertsitateko Heziketa-Zientzien Institutuan. (1993).\nIrakaskuntza, euskara eta euskaltzaletasuna.\nEuskararen normalizaziorako bidean arlo ugaritan egin du lan Agustinak. Irakasle, itzultzaile, bake epaile, euskara zinegotzi 1995-1999an... \"Euskal Herrian Euskaraz\" (EHE) taldearen sorreran hartu zuen parte 1979an eta \"Oarsoarrak\" euskararen komunitatearen bultzatzailea izan da. \nLanbidea.\nLezoko gerra ondoko ikastolako sortzaile-kide eta bertan lehenengo andere\u00f1oetakoa izan zen. Lezoko ikastolan eman zion hasiera 1969an eta bertan jardun zuen 1975 arte. Ondoren, Pasaia-Lezo Lizeoan (1975-1982). \nGipuzkoako ikastoletako Irakasle Elkartean 1982-1995 artean koordinatzaile lanetan aritu zen. Bertan lankide izan zituen Maixol Agirre, I\u00f1aki Etxezarreta, I\u00f1aki Zubeldia, eta Joxe Mari Auzmendi, besteak beste. Irakasle Elkarteak irakaskuntzarako baliabideak sortzea zuen helburu. Irakasleen prestaketaz arduratzen ziren, udako ikastaroak tarteko, urtean zehar antolatzen ziren ikastaroen bitartez. Lan-materialak sortzea zen beste zereginetakoa. \n\"Isilik\" aldizkaria sortu zuten eta liburugintzan \"Zipriztin\" eta \"Hizkuntza; Matematikak, Ipuinak, Hiztegi txikia..\" bezalako liburuxkak sortu zituen \"Elkar\"-ek argitaratzen zituenak. Halaber, Irakasle Elkartea EKB, Euskal Kulturaren Batzarreko egoitza izan zen. 1983tik aurrera eta hasieratik bertako idazkaria izatea tokatu zitzaion Agustina Pontestari, Paulo Agirrebaltzategi buru zela.\nEuskara irakasle.\nGaztetxo zela jada euskaraz alfabetatzeari ekin zion ikastolan sartzeko asmoz eta euskarazko klaseak jasotzen zituen bitartean irakasten ere Donostian jardun zen, Jon O\u00f1atibiak, Amara Berri elkartean prestatzen zituen\u00a0 ikastaroetan. O\u00f1atibiaren \"M\u00e9todo euskara radiof\u00f3nico\" zeritzan metodoaz baliatzen zirelarik horretarako. Eta bitxikeria modura\u00a0 ikastaro horietakoetan\u00a0Oteiza eskultorea bere ikaslea izan zen. Lezon bertan sortutako gau-eskolan ere aritu izan zen ikastolako guraso eta herritarrei euskarazko klaseak ematen.\nIdazle eta itzultzaile.\nAldizkari ugarietan kolaboratzen du. Izan politika gaia, hezkuntza, ikastola, euskara ... iritzi artikulu eta gainerakoak, bolo-bolo ibiltzen dira euskarazko hedabideetan, herriko aldizkarietan eta baita \"Gara\", \"Nabarralde\" edo \"Avui\" bezalakoetan ere. Irakaskuntzaz mintzatzen diren aldizkariak ez ditu atzean uzten. \"Isilik\" eta \"Hik Hasi\" bezalakoetan kolaboratu izan baitu.\nItzultzaile.\nItzultzaile lanetan Irakasle Elkartean hasi zen sortu zituzten materialen itzulpenak eginez:\nHerriko ondarearen bilduma.\nLezo eta Lezoko herritarren historia jasotzea gustuko du eta herriko aldizkarietan (\"Lezo\", \"Lezoko portua\", \"Orratx\", \"Zeorri\"...) bilduta daude herri ondare modura jasota. Hor ditugu:\nHerri ekintzaile militantea.\nEuskara zinegotzi (1995-1999, HB) Alkate Mikel Arrizabalaga Pikabearen legegintzaldian. Aurrera eramandako ekintzen artean, aipagarriak dira, besteak beste: Merkataritza euskalduntzeko kanpainak; Haurren euskalduntze kanpainak edota Euskarazko ereduen alde egindako kanpainak.\n1995ean Hik Hasi proiektuko partaide izan zen. \nBake-epaile 2001-2015. Euskararengatik sartu zen bake-epaile eta euskararen alde bere aletxoa jartzen saiatu zen euskararentzat hain arrotza zen mundu hartan. Erregistro zibila euskalduntzen, izen-deituren euskarazko grafien aldeko kanpainak bultzatuz eta gisako ekarpenak egiteko aukera izan zuen bertan jardun zuen bitartean. \nEgun \"Etxetxo\" izenez (2016) ezagutzen den Lezoko Memoria Historikoaren taldekide da 2007 ezkero. Bertan egindako lanetan azpimarragarriak dira:\nOskarbi musika taldeko partaide.\n\"Oskarbi\" taldeko partaide izan zen Agustina Pontesta. 1972-1975 artean, herriz herriko emanaldi asko ditu eginak. Bere garaikoak dira honoko diskoak: \"Eskutari\", \"Andro-kanto\", \"Bai, bai bainan gero ez\", \"Olentzero\" eta \"Hitz urri batzuk\". Gandiaga, Lete, Artze edo Oteizaren laguntza zuten kantuen letrak egiteko eta euskal musikagintzan leku garrantzitsua lortutako taldea da Oskarbi. \u00a0\nAitortzak eta omenaldiak.\n1993an Lezoko Udalak emanik, euskararen alde egindako lanagatik oroigarri plaka jaso zuen.\n2008ko apirilaren 10ean. Joseba Azkarraga, Eusko Jaurlaritzako Justizia, Lan eta Gizarte Segurantza sailburuak emandako plaka honoko testoarekin:\"\u201cAgustina Pontesta Garmendia andreari, Bake Justiziari, hau da, herritar guztien zerbitzuari, eskaini dion lanaren omenez\"\u201d 2015eko azaroaren 27an. Oarsoarrak Euskararen Saria-ko Aipamen Berezia. Honela dio:\"\u201cAgustina Pontesta andere\u00f1o, bake epaile ohi eta euskaltzale lezoar finarentzat aipamen berezia bere jarduerarengatik eta ibilbide profesional guztian zehar euskara ezpainetan eramateagatik\u201d.\" \u00a0Herrian xaltoka. \"Xalto eta Brinko\", animazio taldeak sortutako ipuinetako baten protagonista da Agustina, \"Agustina balkoian\" ipuinean.\n\"Nor da nor\" gurutzegrama bateko pertsonaia izan zen.\u00a0"}
{"id": "1101436", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101436", "title": "Robert Bilott", "text": "Robert Bilott (Cincinnati, Ohio, 1965eko abuztuaren 2a) estatubatuar ingurumen-abokatu da. Bilott ezaguna da DuPonten aurkako demandengatik, Mendebaldeko Virginiako eskatzaileen izenean. Bilottek hogei urte baino gehiago igaro ditu produktu kimikoen (azido perfluorooktanoikoaren (PFOA) eta azido perfluorooktanosulfonikoaren (PFOS) isuri arriskutsuen kontrako borrokan.\nLehen urteak.\nBilott 1965eko abuztuaren 2an jaio zen. Haren aitak Estatu Batuetako Aire Armadan lan egin zuen, eta Bilottek haurtzaroa aireko indarraren zenbait baseetan igaro zuen . Familia lekuz maiz aldatu zenez, Bilott zortzi eskolatara joan zen Fairborn High Schooleko graduatu aurretik, Fairbornen (Ohio). Ondoren, Floridako New College of Urbanen Zientzia Politikoetako eta Hiri Ikasketen lizentziatura lortu zuen. Gero, Ohioko Estatuko Unibertsitateko Moritz Zuzenbide Fakultateko jurisprudentzian doktoretza lortu zuen 1990ean. \nIbilbidea.\nBilott 1990ean onartu zuten Abokatuen Elkargoan, eta lege jarduna Taft Stettinius &amp; Hollister LLPn hasi zuen, Cincinnatin (Ohio). Zortzi urtez, soilik ia bezero korporatibo handientzat lan egin zuen, eta bere espezialitatea konpainia kimikoen defentsa izan zen. Firmaren bazkidetza 1998an sortu zen. \nBilottek Parkersburgeko, Mendebaldeko Virginia, Wilbur Tennant ordezkatu zuen. Haren ganadua hiltzen ari zen. Zabortegi batean, DuPont ehunka tona azido perfluorooktanoiko deskargatzen aritu zen. 1999ko udan, Bilottek demanda federal bat aurkeztu zuen DuPonten aurka, Mendebaldeko Virginiako Hegoaldeko Barrutiko Estatu Batuetako Barruti Auzitegian. Erantzun gisa, DuPontek jakinarazi zuen DuPont eta Estatu Batuetako Ingurumena Babesteko Agentzia arduratuko zirela nekazariaren jabetzaren azterketa egiteaz. Azterketa hori DuPontek hautatutako hiru albaitarik eta Ingurumena Babesteko Agentziak hautatutako beste hiruk egin zuten. Txostenaren arbera, Tennantek zuen errua hilzorian zegoen aziendagatik, eta adierazten zuen hazkuntza txarra zela horren erantzulea: \"elikadura txarra, albaitaritzako arreta desegokia eta eulien kontrol falta\". \nBilottek deskubritu ondoren DuPontek milaka PFOA tona Tennanten jabetzaren ondoan zabortegira bota zituztela eta DuPonten PFOA inguruko komunitatearen ur-hornidura kutsatzen ari zela jakin ondoren, DuPontek maizterren kasua aztertu zuen. 2001eko abuztuan, Bilottek demanda kolektiboa aurkeztu zuen DuPonten aurka, Mendebaldeko Virginian eta Ohion 70.000 pertsona ingururen izenean, PFOArekin kutsatutako edateko urarekin kaltetutakoak. Demanda hori 2004ko irailean ebatzi zen, eta klase-mozkinak 300 milioi dolar baino gehiagoan baloratu ziren, DuPont-en akordioa barne, eragindako sei ur-barrutietan iragazte-instalazioak jartzeko. Alderdien adostasunez aukeratutako zientzialari-talde independenteak (baina DuPontek ordaindu beharrekoa, akordioaren arabera) PFOA edatearen eta giltzurrun-minbiziaren, testikulu-minbiziaren, tiroide-gaixotasunaren, kolesterol altuaren, preeklanpsiaren eta ultzeradun kolitisaren artean lotura egon zitekeela jakin ondoren, Bilott Mendebaldeko DuPonten aurkako banakako eskariak irekitzen hasi zen, kaltetuen izenean. Lehenengo hirurak 19,7 M dolarrengatik irabazi ondoren, 2017an DuPontek erabaki zuen ordaintzeko zeuden gainerako kasuak 671.7 milioi dolarretan likidatzea. Dozenaka kasu gehiago aurkeztu ziren 2017. urteko akordioaren ondotik.\n2016. urtean, Bilotten historia Nathaniel Richen New York Times aldizkariko portada ezagun baten protagonista izan zen, \"DuPonten amesgaizto bihurtu zen abokatua\" izenburupean. Bilotten lana The Huffington Post eta The Intercept (The Teflon Toxin hainbat zati dituen telesaila) lanetan ere agertu zen.\n2017an, Bilott-ek Right Livelihood Nazioarteko Saria jaso zuen, \"Ordezko Nobel Saria\" ere deitua, PFASek kutsadura kimikoari buruz egindako hamarkadetako lanagatik, eta Austrian jaulkitako zigilu batean agertu zen, sariaren oraigarri.\nBizitza pertsonala.\n1996an, Bilott Sarah Barlagerekin ezkondu zen. Hiru seme-alaba dituzte."}
{"id": "1101438", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101438", "title": "Folistatina", "text": "Folistatina, aktibinari lotzen zaion proteina gisa ezagututa ere, gizakietan FST geneak kodetzen duen proteina da. Folistatina animali konplexuen ehun gehienetan adierazten den glikoproteina autokrinoa da.\nBere funtzio nagusia TGF-\u03b2 superfamiliareko molekulekin lotzea eta horiek bioneutralizatzea da, batez ere aktibinarekin, hormona parakrino bat dena.\nDuela urte batzuk proteina berdinarentzako erabiltzen zen izena FSH proteina supresorea (FSP) zen. Lehen aldiz fluido folikularretik isolatu zenean, adenohipofisiak burutzen duen hormona folikulu-estimulatzailearen (FSH) jariaketaren inhibizioa eragiten zuela topatu zen. \nBiokimika.\nFolistatina inhibina-aktibina-folistatina ardatzaren parte da.\nGaur egun hiru isoforma ofizial daude, FS-288, FS-300, eta FS-315. Bi, FS-288 eta FS-315, mRNA transkribatu primarioaren moztitsasketa alternatiboaz sortzen direla jakinezkoa da. FS-300 (txerri-folistatina) itzulpen osteko eraldaketen produktua dela uste da, aminoazido sekuentzia primarioaren C-terminalaren mozketaren ondorioz sortua. \nFS proteina ubikuoa den arren, bere kontzentrazio altuenak obulutegi femeninoetan topatzen dira, eta jarraian larruazalean.\nAktibina lotzen duen proteina, hots, folistatina, adenohipofisiko zelula folikulu estelarrek (FS) sortzen dute. FS zelulek elkarrekintza asko dituzte adenohipofisiko zelula endokrino klasikoekin, zelula gonadotropoak barne.\nEhunetan aktibina hazkuntza zelularrean oso garrantzitsua da, horregatik, folistatina kontrolik gabeko zelula ugalketaren aurkako babesa izango da, desberdintzapen zelularrerako tresnatzat funtzionatzearekin batera. Bi funtzio hauek funtsezkoak dira ehunak berregin eta konpontzeko, eta folistatinak larruazalean daukan presentzia handia azal dezake.\nOdolean, aktibina eta folistatina ehunen kalte edo patogenoen infekzioaren ondoriozko hantura erantzunarekin erlazionatuta daude. Odoleko plasman dagoen folistatinaren jatorria ezezaguna bada ere, haren natura autokrionoa dela eta, odol-hodiak inguratzen dituzten endotelio zelulek jariatu dezaketela uste da. Beste jatorri posible batzuk odoleko makrofago eta monozito zirkulatzaileak izan daitezke. \nFolistatinak enbrioiaren garapenean parte hartzen du. Hezurretako proteina morfogenikoen (BMPen) inhibizioa eragiten du; BMPek ektodermoa ektodermo epidermiko bihurtzea sustatzen dute. Hortaz, BMPak inhibitzeak ektodermotik neuroektodermoa sortzea ahalbidetzen du, eta prozesu horren ondorioz, plaka neurala eratzen da. Prozesu honetan inplikatutako beste inhibitzaile batzuk nogina eta kordina dira. \nHalaber, jakina da folistatinak eta BMPek zeregin bat betetzen dutela obulutegiko folikulogenesian. Folistatinaren eginkizun nagusia hileko obolutegian/ obulutegi estralean folikuluaren garapena fase a\"ntral goiztiarretik\" fase \"antral/dominantera\" estimulatzea da, hain zuzen ere. Folistatinaren beste zeregin bat estrogenoa sortzen duten folikulu dominanteko pikor-geruzako zelulen bereizketa suspertzean datza, progesterona sortzen duten gorputz luteoko \"zelula luteiniko\" bilakatuz. \nGarrantzi klinikoa.\nFolistatina saguen muskulu-hazkundearen erregulazioan duen paperagatik aztertzen ari da, batik bat miostatinaren antagonista bezala funtzionatzeagatik (GDF-8 ere esaten zaio, TGF superfamiliako kide bat). Miostatinak gehiegizko muskulu-hazkundea ekiditen du. Ezabaketa genetikoz (knockout saguak) zein folistatina kantitatea areagotuz lortutako GDF-8-aren inhibizioak muskulu-masa nabarmenki handitzen zuela frogatu zuten Lee eta McPherronek. 2009an, gene terapiaren bidez folistatina erregulatzen zenean muskulu-hazkuntza eta indarraren areagotzea lortzen zirela frogatu zen makakoetan egindako ikerketa batean. Honek, giza proba klinikoetarako bidea eman du. Zehazki, inklusio-gorputzen miositisari buruzko giza proba klinikoak 2010eko udan hastea espero da.\nBeste ikerketa batek folistatina maila emendatzeak, core muskulu talde zehatz batzuen muskulu-masaren handitzea bideratuz, bizkarrezurreko atrofia muskularra (SMA) duten animalia modeloen bizi-itxaropena handitu dezakela erakutsi du. Zirkulazioko folistatina maila areagotzean, 2. motako diabetes mellitus pairatzeko arriskua handitzen da.\nIkertzaileak folistatinak obulutegi polikistikoen sindromean (PCOS) duen inplikazioa aztertzen ari dira, nahiz eta antzutasun gaixotasun honetan izan dezakeen eginkizun zuzenaren inguruan eztabaida dagoen."}
{"id": "1101442", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101442", "title": "Tilimsengo Meskita Handia", "text": "Tilimsengo Meskita Handia Tilimsenen (Aljeria) dagoen erakin historikoa da. 1082an sortu eta eraiki zuten, baina hainbat aldiz aldatu eta apaindu dute. Almorabideen arkitekturaren adibiderik garrantzitsuenetako bat da.\nHistoria.\nMeskita Yusuf ibn Tashfin emir almorabideak sortu zuen 1082an, Tagrart hiria (gaur egungo Tilimsen) sortu zuenean, Idristarren garaiko hiriaren hedapen bat. Hala ere, haren seme eta ondorengo Ali ibn Yusufek meskita berritu eta apaindu zuen. Besteak beste, meskitako mihrabaren inguruko kupula ezaguna berritze horretatik dator, eta kupularen azpiko inskripzio batek adierazten du 1136an osatu zela. Emirraren izena ezabatu egin zuten inskripziotik. Hori egin zutenak, ziurrenik, Almohadeak izan ziren, haiek gobernatu baitzuten hiria urte batzuk beranduago. \n1236an, Yaghmorasan sultanak (1236\u20131283 urteen artean gobernatu zuenak eta Tilimsengo abdalwadid dinastiaren sortzaile izan zenak), meskitako minaretea gehitu zuen patiotik gertu. Yaghmorasanek patioaren inguruko eremuak ere aldatu zituen, eta meskitaren egitura iparralderantz zabaldu zuen. Jatorrizko meskitak, seguruenik, patio angeluzuzen handiagoa zuen, eta haren kokapena eta proportzioak Al-Andaluseko meskita-patioen antzekoak ziren; Yaghmorasan-en aldaketek, berriz, meskita patio karratu batekin utzi zuten, zeinaren erdiko ardatza ez baitzegoen meskitaren erdiko ardatzarekin lerrokatuta. Gaur egun otoitz-aretoaren erdian dagoen gutxien apaindutako kupula ere garai hartakoa izango da seguruenik.\nMeskitaren ondoan epaitegi islamiar bat (\"Mahkama\") eta unibertsitate islamiar bat zeuden. 1875ean, frantziarren kontrolpean, meskita \"Monumentu Historiko\" deklaratu zuten hiriko beste monumentu garrantzitsu batzuekin batera, eta zenbait babes-neurriren pean jarri zuten. Aldi berean, arkitekto frantsesek lehen konponketa modernoak, zaharberritzeak eta azterketak egin zituzten.\nArkitektura.\nMeskitako zoruaren neurria 50 x 60 metro da. Meskita ohiko pisu angeluzuzen baterako diseinatuta dagoen arren, meskitaren ipar-mendebaldeko izkina zatituta dago, alde horretan jauregi bat dagoelako. Afrika iparraldeko meskita gehienek bezala, otoitz-gela bat eta barne-patioa (sahn) ditu. Otoitz-aretoak 13 nabe edo korridore ditu, eta ferra-arkuekin egindako 12 errenkada ere baditu, alkiblaren paretarekiko perpendikularrean. \nMihrabaren aurreko kupula arkitektura almorabidearen adibide garrantzitsutzat jotzen da, eta Ali ibn Yusufen berrikuntzatik dator.\nJatorrizko meskitak ez zuen minareterik, gaur egungo minaretea Yaghmorasanek gehitu baitzuen 1236an. Minaretea adreiluz egina dago eta plano karratu tipikoa du, alde bakoitzean 6,3 metro neurtzen duena. Minaretearen ardatz nagusiko lau fatxadak \"sebka\" motiboak dituzten panel landuekin apainduta daude.\nEraginak eta ondare arkitektonikoa.\nAntonio Almagrok, meskitaren arkitekturaren azterketa batean, argudiatu du bere jatorrizko forma eta proportzioak Al-Andaluseko meskita handienen antzekoak zirela, Kordobako Meskita Handiaren gisakoak, baina meskitaren ondorengo aldaketengatik ilun samar dagoela paralelismo hori. Ali ibn Yusufek meskitari erantsitako kupula ospetsua eskulan almorabideen artearen testigantza garrantzitsutzat jotzen da, nekez iraun baitu beste leku batzuetan.\nJonathan Bloom-ek esan du ebidentziak iradokitzen duela almorabideek Al Andaluseko artisauak inportatu zituztela Afrikako iparraldeko monumentu berrietan lan egiteko. Bloom-ek dioenez, almorabideek beste meskita asko eraiki zituztela jakin arren, haien arkitekturaren adibide gutxi batzuk baino ez dira gorde, eta, beraz, baliteke Tilimsengo meskita handia ez izatea orain dirudien bezain \"originala\", eta haren ezaugarri bereziak gaur egun desagertu diren beste meskita batzuetan egotea."}
{"id": "1101447", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101447", "title": "Groseko Koruko Andre Mariaren anbulatorioa", "text": "Groseko Koruko Andre Mariaren anbulatorioa, herrian Groseko Osasun-etxea, baita ere Lan Ordezkaritzaren Gaixotasun Aseguruaren Anbulatorioa, 1963ko abuztuaren 23an zabaldu zituen ateak. Egilea Eduardo Garai arkitektoa izan zen. Estiloa, \u00c1ncora elkartearen arabera, nazioartekoa da, \"erreferentzia nabarmena\" izanik; hala ere, eraikina ez du babesik Donostiako Udalak ez zuela Groseko eraikina Eraikitako Hiri Ondarea Babesteko Plan Bereziariren azken errebisioan katalogatu nahi izan. Fatxadetan, bestetik, bi goi erliebe daude, Antonio Mart\u00ednez Penellaren eskulturak. Aste hauetan eraikinean aldaketa handiak burutzen ari dira.\nEzaugarriak.\nEraikuntza 1960an bultzatu zuen Aurreikuspen Institutu Nazionalak, eta mota horretako ekipamenduetan espezialista baten esku utzi zuen: Eduardo de Garai arkitektoa izan zen. Lanek 26.498.311,64 pezetako aurrekontua izan zuten. Honakoa diote garaiko kronikek: \u201cGaixotasun Aseguruaren Anbulatorioa, zalantzarik gabe, gure garaiko konkista sozial handienetakoa da. Beharrezkoa da medikuei eta langileei egungo osasun laguntza garestia ahalbidetzeko, haiek diagnostikorako eta tratamendurako bitarteko egokiak izan ditzaten\u201d.\n6.797 metro koadroko azalera du guztira Groseko osasun etxeak. Inaugurazioaren eguneko kroniken arabera, \u201cmaterial sanitarioko instalaziorik modernoenak ditu, eta kontsulta bulego zabalak, itxarongelak, laborategia, X izpietako bost ekipo eta gainerako zerbitzu osagarriak\u201d.\nLangileei dagokionez, Medikuntza Orokorreko 36 mediku; Pediatriako hamaika; Analisi Klinikoetako bost; Digestio Aparatuko bost; Kirurgia Orokorreko bost; Dermatologiako lau; Endokrinologiako hiru; Ginekologiako hiru; Neuropsikiatriako hiru; Odontologiako bost; Oftalmologiako bost; Otorrinolaringologiako bost; Biriketako eta Bihotzeko bost; Erradioelektrologiako bost; Tokologiako hiru; Traumatologiako bost; Urologiako hiru; Larrialdietako Zerbitzuko hiru eta praktiketako hemezortzi zeuden hasiera hartan.\nZaharberritzearen ondorioak.\nGaur egun osasun etxearen eraikinean egiten ari diren lanekin lotuta, Ancoraren ustez \u201clarriena\u201d da prozesua administrazio publikoak finantzatzen duela eta Arkitektoen Elkargoek \u201cbermatzen\u201d dutela. Dagoeneko hasi dira harrizko eta adreiluzko estaldura txikitzen, pieza polimeroen sareta bat instalatu ahal izateko. \u201cUdalaren lizentzia lortu duen proiektuak alboko fatxadan dagoen goi erliebea desagertzea aurreikusten du, Amatasunaren eta Gazteriaren alegoria bat, Antonio Martinez Penella Eskulturaren Sari Nazionalak sinatua. San Fernandoko Arte Ederren Errege Akademian katedraduna da Penella\u201d, adierazi du Ancorak. \nElxen, antzeko eraikina.\nGroseko osasun etxea Elxeko (Herrialde Katalanak) anbulatorioaren oso antzekoa dela. \u201cGarai arkitektoaren lana da hori ere. Babestuta dago, eta Docomomo Iberico Fundazioaren erregistroan inskribatuta dago. Donostiako proiektua, konparatiboki, osoagoa eta anbizio handiagokoa da\u201d, zehaztu du Ancorak. Elxeko osasun etxea estatuko modernizazio sanitarioko planen barruan eraiki zen, 1950eko hamarkadaren amaieran. Sei solairu ditu, adreilu gorriak, eta Groseko osasun etxeak duen harrizko eskulturaren antzeko goi erliebe bat ere bai."}
{"id": "1101448", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101448", "title": "Psikopompo", "text": ""}
{"id": "1101451", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101451", "title": "Plastiko poluzio", "text": "Plastiko poluzioa edo plastiko kutsadura ingurumenean plastikozko produktuen metaketa da, fauna, habitat edo gizakietan ondorio kaltegarriak sortzen dituena. \nPlastiko kutsadurak eragin negatibo ugari ditu lurreko eta uretako ekosistemetan, floran, faunan eta giza osasunean. Urtero, plastiko kutsadurak milioi bat itsas espezie baino gehiago kaltetzen ditu, 100.000 dortoka eta itsas ugaztun baino gehiago barne. \nPlastiko kutsadura mota eta forma ugari daude. Urtero 8,8 milioi tona metriko plastiko hondakin botatzen dira. Hondakin plastiko honen jatorri nagusia Asia da, Txina bera baita 2,4 milioi tona metrikoren eragilea. \nPlastiko kutsaduraren garrantzia eta hedadura plastikoaren kostu baxuarekin eta iraunkortasunarekin erlazionatuta dago, eta horrek manufaktura-enpresek hainbat objektu fabrikatzeko beste material batzuen aldean hobestera eramaten ditu. Zenbait eskualdetan, plastikoaren kontsumoa murrizten saiatzeko eta plastikoen birziklapena sustatzeko planak ezarri dira.\nMotak.\nUrtero ekoizten den plastikoaren ehuneko handi bat erabilera bakarreko eta botatzeko ontzirako elementuak edo urtebete igaro ondoren baztertuko diren produktuak dira. Askotan hainbat plastiko motaren kontsumitzaileek helburu bakarrerako erabiltzen dituzte eta gero bota edo birziklatzen dituzte.\nEstatu Batuetako Ingurumena Babesteko Agentziaren arabera, 2011n Estatu Batuetako plastikoek hiri hondakin solidoen % 12 baino gehiago osatzen zuten. 1960ko hamarkadan, plastikoak hiri hondakin solidoen % 1 baino gutxiago ziren. \nIngurumenaren gaineko eraginak.\nLurra.\nKloratutako plastikoek substantzia kimiko kaltegarriak askatu ditzakete lurzoruan, eta gero lurpeko uretara edo inguruko beste ur-iturri batzuetara isur daitezke. Horrek kalte larriak eragin ditzake ura kontsumitzen duten espezieetan.\nZabortegiek plastiko mota askoren kantitate handiak gordetzen dituzte betirako. Zabortegi horietan, plastikoen biodegradazioa azkartzen duten mikroorganismo ugari daude. Plastiko biodegradagarriei dagokienez, deskonposatzen diren heinean, metanoa askatzen dute, berotegi efektuko gas indartsua dena, berotze globalari nabarmen laguntzen duena. Zabortegi batzuk metanoa harrapatzeko eta energia lortzeko gailuak jartzen hasi dira, baina askok oraindik ez dute teknologia hori sartu. Metanoa isurtzea ez da zabortegietan bakarrik gertatzen, plastiko biodegradagarriak ere degradatzen dira lurrean utziz gero, eta, kasu horretan, degradazioa denbora gehiago behar da.\nOzeanoa.\nNurdleak plastikozko pelletak (mikroplastiko mota bat) dira, maiz karga-ontzietan horrela eramaten direnak, plastikozko produktuen fabrikazioan erabiltzeko. Ozeanoetara kopuru esanguratsu bat isurtzen da, eta mundu osoan hondartzako zaborraren %10 gutxi gorabehera nurdleak direla kalkulatu da. Oro har, plastikoek urtebete behar dute ozeanoetan degradatzeko, baina ez guztiz, eta prozesu horretan zenbait produktu kimiko toxiko, hala nola bisfenola A eta poliestirenoa, plastiko jakin batzuek uretara isur daitezke. Styrofoam hondarrak eta nurdleak dira ozeanoetako plastikozko kutsadura mota ohikoenak, eta plastikozko poltsekin eta janari-ontziekin batera, ozeanoetako zaborraren gehiengoa osatzen dute. 2012an, ozeanoetan 165 milioi tona zabor zeudela kalkulatu zen. \nItsas animalien gaineko ondorioak.\nPlastiko kutsadurak animaliak pozoitu ditzake, eta horrek gizakien elikagaien hornikuntzan eragin negatiboa izan dezake. Plastiko kutsadura oso kaltegarria da itsas ugaztun handientzat. Itsas espezie batzuek, itsas dortokek adibidez, urdailean plastiko kantitate handia dutela zehaztu dute. Normalean kasu horietan animalia gosea hiltzen da, plastikoak animaliaren digestio-aparatua blokeatzen duelako. Batzuetan, itsas ugaztunak plastikozko produktuetan nahasten dira, arrantza sareetan adibidez, eta horiek zauritu edo hil ditzakete. \nPlastiko handiek (makroplastikoak), hala nola plastikozko poltsak, ontzi hutsak, etab., animalia handien digestio-aparatuak blokeatzen dituzte eta gosea eragin dezakete elikagaien mugimendu mugatuagatik, edo urdaila bete dezakete, nahasmena eraginez eta elikatzea eragozten diete. Bestalde, mikroplastikoek kalte egiten diote tamaina txikiagoko itsas bizitzari. Esaterako, ozeano-giroen erdian dauden plastiko pieza pelagikoak plankton bizia baino gehiago dira, elika-katean sartzen dira eta itsas bizitzaren maila guztietara iristen dira. \n1994an Espainia, Frantzia eta Italiako kostaldearen inguruko Mediterraneoko ipar-mendebaldeko arraste-sareen bidez itsas hondoari egindako azterketa batek 1.935 unitateko hondakin-kontzentrazioen batez bestekoa adierazi zuen kilometro karratuko. Plastikozko hondakinak % 77 ziren, eta horietatik % 93 plastikozko poltsak ziren. \nErregistro batzuen arabera, 260 espezie baino gehiago, ornogabeak barne, plastikoa irentsi dute edo plastikozko elementuetan korapilatuta geratu dira. Animalia bat korapilatzen denean, haren mugimenduak oso mugatuta daude, eta, beraz, oso zaila zaio bere burua elikatzea. Korapilatuz gero, gosez edo ebaki eta ultzera sakonez hiltzen dira. Kalkulatu da 400.000tik gora itsas ugaztun hiltzen direla urtero ozeanoak plastiko kutsatzearen ondorioz. 2004an, kalkulatu zen Ipar Itsasoko kaioek batez beste hogeita hamar plastiko zati zituela sabelean. \nEraginak gizakiengan.\nPlastikoek elementu kimiko mota ugari dituzte, plastiko motaren arabera. Produktu kimikoak gehitzea da plastiko hauek erabilera anitzeko arrazoi nagusia, baina horrek arazo batzuk dakartza. Plastikoen ekoizpenean erabiltzen diren produktu kimiko batzuk gizakiak larruazaleko xurgapenaren bidez xurga ditzake. Ez da asko ezagutzen substantzia kimiko horiek gizakiak zenbateraino eragiten duten fisikoki. Plastikoen ekoizpenean erabiltzen diren produktu kimiko batzuek dermatitis sor dezakete larruazaleko kontaktuan. Plastiko-mota askotan, produktu kimiko toxiko hauek oso kopuru hutsaletan baino ez dira erabiltzen, baina batzuetan proba zehatzak behar dira elementu toxikoak material geldo edo polimero baten bidez plastikoan atxikitzen direla ziurtatzeko. \nPlastiko kutsadurak gizakiari eragin diezaioke naturaren ikuspegia oztopatzen duelako. \nErabilera murrizteko ahaleginak.\nPlastikoen erabilera murrizteko eta birziklapena sustatzeko ahaleginak eta ekimenak egin dira. Supermerkatu batzuek plastikozko poltsengatik kobratzen diete bezeroei, eta leku batzuetan material berrerabilgarri edo biodegradagarri eraginkorragoak erabiltzen dira plastikoen ordez. Komunitate eta negozio batzuek normalean erabiltzen diren plastikozko elementu batzuen debekua ezarri dute, hala nola botilatutako ura eta plastikozko poltsak. "}
{"id": "1101452", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101452", "title": "Adenosoina deaminasa", "text": "Adenosina desaminasa (adenosina aminohidrolasa edo ADA ere deitua) purinaren metabolismoan parte hartzen duen entzima (EC 3.5.4.4) bat da. Janaritik eratorritako adenosinaren degradazioan eta ehunetako azido nukleikoen ordezkapenean jarduten du.\nBere funtzio nagusia gizakietan immunitate-sistemaren garapena eta mantenua da. Hala ere, ADA-ren eginkizun fisiologikoa bere osotasunean ez da oraindik ezagutzen.\nEgitura.\nADA monomero gisa edo dimero-konplexu gisa ager daiteke. Monomero forman, entzima \u03b1/\u03b2 kupel paraleloak osatzen dituzten zortzi harizpitan tolesten da, gune aktiboa inguratuz. Zortzi \u03b2-kupel zentralez eta zortzi \u03b1-helize periferikoez gain, ADA-k beste bost helize ditu: 19-76 hondarrak hiru helize osatuz tolesten dira, \u03b21 eta \u03b11 tolesduren artean kokatuak; eta karboxilo-terminaleko bi helize antiparalelo, \u03b2-kupelaren amino-terminalaren inguruan kokatuak.\nADA-ren gune aktiboak zink ioi bat du, bertako zoko sakonenean kokatua eta 5 atomorekin koordinatua, zehazki: His15, His17, His214, Asp295 eta sustratuaren atomoekin. Zinka da entzima honen aktibitaterako beharrezkoa den kofaktore bakarra.\nSustratua (adenosina) bederatzi hidrogeno-zubiren bitartez egonkortzen da gune katalitikora lotuz.\nGune katalitikoa entzimaren barnealdeko zulo sakon batean kokatzen denez, behin sustratua lotuta, hau disolbatzailetik ia guztiz bahituta geratzen da. Izan ere, sustratuaren gainazal-esposizioa (eskuragarri dagoen azalera) entziman lotuta dagonean, aske dagonean daukanaren %0,5 baino ez da.\nErreakzio kimikoa.\nAdenosina desaminasa proteina hidrolasa bat da, purinen katabolismoan adenosinaren hidrolisia katalizatzen du inosinara. Erreakzioa itzulezina da.\nInosinak deserribosilazio bat jasan dezake (erribosatik askatuz) purina nukleosidasa fosforilasa (PNP) deritzon entzima baten bidez, hipoxantina lortuz.\nKatalisi mekanismoa.\nADA-k katalizatutako desaminazio erreakziorako proposatutako mekanismoa bitartekari tetraedriko bidezko adizio-eliminazio estereoespezifikoa da. Mekanismoa edozein izanda ere, zinkak, elektrofilo sendo gisa, ur molekula bat aktibatzen du, Asp295 aminoazido basikoak desprotonatuko duena hidroxido erasotzailea eratzeko. His285 aminoazidoak ur molekula hori orientatzen du eta hidroxido erasotzailearen karga egonkortzen du. Glu217 aminoazidoa protonatzen da sustratuaren N1-ari protoi bat emateko.\nErreakzioa estereoespezifikoa da zink ioiaren eta Asp295 eta His238 hondarren kokapenari esker, sustratuko purina eraztunaren B-aldera begira baitaude hirurak.\nInhibizio lehiakorra behatu da ADA entziman, non produktuak (inosinak) aktibitate entzimatikoaren inhibitzaile lehiakor gisa diharduen. Erregulazio mota honi \"feedback\" inhibizioa deritzo.\nFuntzioa.\nADA purinaren metabolismoaren partaide garrantzitsua da. Entzima hau bakterioetan, landareetan, ornogabeetan, ornodunetan zein ugaztunetan aurkitu da, aminoazido sekuentzia kontserbazio maila altuarekin. Kontserbazio maila altu honek ADA purina salvage bidezidorrean garrantzia handikoa dela pentsatzera eramaten gaitu.\nNagusiki, gizakietan ADA immune-sistemaren garapenean eta mantenuan parte hartzen du.\nHala ere, ADA epitelioko zelulen desberdintzapenarekin, neurotransmisioarekin eta ernaldiaren mantenuarekin lotura duela ikusi da. Era berean, adenosinaren degradazioaz gain, aminoazido kitzikatzaileen jariaketaren estimulazioan eta A1 adenosina hartzaileen eta G proteina heterotrimerikoen arteko lotura eraketan jarduten duela proposatu da.\nAdenosina desaminasa urritasunak biriketako fibrosia eragin dezake eta adenosina maila altuen aurrean hantura erantzuna areagotu daitekeela uste da inhibitu beharrean. Horrez gain, HIF-1\u03b1 gainadierazita duten saguen bihotzetan, adenosina desaminasa proteina eta aktibitatea gainerregulatuta dagoela ikusi izan da. Honek azal dezake adenosina maila baxuagoak egotea HIF-1\u03b1 adierazten duten bihotzetan iskemia estres egoeretan.\nPatologia.\nAdenosina desaminasaren geneko mutazio batzuek entzima hau ez adieraztea eragiten dute. Ondoriozko defizientzia SCID (\"severe combined immunodeficiency\", euskaraz immunodefizientzia konbinatu larria) gaixotasunaren eragileetako bat da, herentzia autosomiko azpirakorra aurkezten duena. ADA-ren maila baxuak biriken hanturarekin, timoko zelulen heriotzarekin eta T linfozitoen hartzaileen (TCR-en) seinalizazio akastunarekin ere erlazionatzen dira.\nAitzitik, entzima honen gainadierazpena eragiten duten mutazioak anemia hemolitikoaren sortzaile bat dira.\nADA maila altuak HIES-arekin ere erlazionatu izan dira.\nIsoformak.\nADA-ren 2 isoforma ezagutzen dira: ADA1 eta ADA2.\nGarrantzi klinikoa.\nADA2 odoleko plasman nagusiki aurkitu daiteke eta maila altuak behatzen dira gaixotasun desberdinak dituzten pazienteetan, bereziki immunitate-sistemarekin erlazionaturiko gaitzetan. Hala nola, artritis erreumatoidean, psoriasian eta sarkoidosian. Minbizi batzuetan ere plasmako ADA2 maila igo daiteke. ADA2 ez da nonahi aurkitzen baina ADA1-ekin batera aurkitu daiteke monozito zein makrofagoetan.\nPlasman aurkitzen den ADA kantitate totala neurtzeko teknika desberdinak daude. Nagusiki HPLC edo \"high performance liquid chromatography\" erabiltzen da. Hala ere, teknika entzimatikoak edo klorometrikoak ere erabil daitezke.\nMetodo errazena adenosina inosina bihurtzean askatzen den amonio kantitatearen neurketa egitea da. Plasma adenosina buffer soluzio batekin inkubatzen da eta lortutako amonioa Berthelot erreaktiboarekin erreakzionarazten da produktu urdin bat lortzeko. Produktu horren kolore intentsitatea ADA entzimaren aktibitatearekiko proportzionala izango da. ADA2 soilik neurtu nahi bada, EHNA (erythro-9-(2-hydroxy-3-nonly)adenine) gehitzen da ADA1 entzimaren aktibitatea inhibitzeko helburuarekin. ADA1 entzimaren gabeziak SCID gaixotasuna eragiten du.\nPleurako isuri bat duten pazienteek tuberkulosia duten edo ez zehazteko, pleura barneko fluidoa aztertzen da adenosina desaminasaren maila handitu den ikusteko. Adenosina desaminasa kontzentrazioa 40U/L baina handiagoa bada tuberkulosia diagnostikatzen da. \nTrikoleuzemiaren aurkako tratamenduan Cladribina eta Pentostatina erabiltzen dira. Agente anti-neoplastiko hauek adenosina desaminasaren inhibizioa burutzen dute."}
{"id": "1101453", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101453", "title": "Juan Mari Lekuona", "text": ""}
{"id": "1101455", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101455", "title": "Plastiko kutsadura", "text": ""}
{"id": "1101456", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101456", "title": "Julen Lekuona", "text": ""}
{"id": "1101457", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101457", "title": "Kitinasa", "text": "Kitinasak (EC 3.2.1.14, kitodextrinasa, 1,4-\u03b2-poli-N-azetilglukosaminidasa, poli-\u03b2-glukosaminidasa, \u03b2-1,4-poli-N-azetil glukosamidinasa, poli[1,4-(N-azetil-\u03b2-D-glukosaminida)]glikanohidrolasa, (1 \u2192 4)-2-azetamido-2-desoxi-\u03b2-D-glukan glikanohidrolasa; izen sistematikoa: (1 \u2192 4)-2-azetamido-2-desoxi-\u03b2-D-glukan glikanohidrolasa) kitinaren lotura glikosidikoak apurtzen dituzten entzima hidrolitikoak dira. Hurrengo erreakzioa katalizatzen dute:\n\"N\"-azetil-\u03b2-D-glukosamidaren (1\u21924)-\u03b2 loturen ausazko endo-hidrolisia kitin eta kitodextrinetan.\nKitina onddoen eta zenbait animalien (moluskuak eta artropodoak barne) exoeskeletuko elementuen zelula pareten osagai bat denez, kitinasak euren kitinasa birmoldatu behar duten edota beste onddo edo animalien kitina disolbatu eta digeritu behar duten organismoetan aurkitu ditugu batez ere.\nEspezieen banaketa.\nKitina kontsumitzen duten organismoen artean hainbat bakteria aurkitzen dira (Aeromonadoak, \"Bacillus, Vibrio\", besteak beste), zeinak patogenikoak edo detritiboroak izan daitezkeen. Artropodo biziak, zooplanktona eta onddoak eratzen dituzte edota organismo hauen hondakinak degradatzen dituzte.\nOnddoak, hala nola, \"Coccidioides immitis,\" kitinasa degradatzaileak ere badituzte, alde batetik haien izaera detritiboroa dela eta bestetik, artropodo patogenoa izateko haien gaitasunarekin lotua.\nKitinasak landareetan ere aurki ditzakegu - adibidez, garagar hazien kitinasa: PDB: 1CNS\u200b, EC 3.2.1.14. Garagar haziak klon 10 ekoizten dutela aurkitzen da Ignatius et al 1994(A) artikuluan. Klon 10, 1. motako kitinasa, hazien aleuronan garapenean zehar aurkitzen da artikulu honetan. Hostoek, zenbait isoentzima ekoizten dituzte (zenbait \u03b2-1,3-glukanasekin batera). Ignatius et al 1994(b)-en hauek aurkitzen dituzte hostoetan, zurin gaixotasunaren ondorioz induzituak.\nIgnatius et al-en haziaren eta hostoetako isoentzimen arteko desberdintasunak aurkitzen dituzte ere. Hauetako batzuk patogenesira lotutako proteinak (PR) dira, zeinak landareen hartutako erresistentzia sistemikoaren (SAR) parte gisa induzitu egiten diren. Hauen adierazpena NPR1 geneak eta azido salizilikoaren bidezidorrak erregulatzen dute, bi bide hauek onddoen eta intsektuen erasorako erresistentzian parte hartzen dutelarik. Beste landare kitinasa batzuk, berriz, simbiosis fungikoa sortzeko beharrezkoak izan daitezke.\nUgaztunek kitinarik ekoizten ez duten arren, badituzte alde batetik, bi kitinasa funtzional, Kitotriosidasa (CHIT1) eta ugaztun kitinasa azidikoa (AMCasa), eta bestetik, kitinasen antzeko proteinak (hala nola, YKL-40), zeintzuek sekuentzialki kitinasaren oso antzekoak diren baina kitinasa aktibitaterik ez dutenak.\nSailkapena.\nKitinasak batez ere bi taldeetan sailkatzen dira:\nKitinasak ere aminoazidoen sekuentzietan oinarrituta sailkatu daitezke, baliagarriagoa dena entzima hauen arteko erlazio ebolutiboak ulertzeko. Sailkapen honetan kitinasak 3 familietan sailkatu daitezke: 18,19 eta 20. 18. eta 19. familiak hainbat organismotako endokitinak hartzen dituzte barne, hala nola, birusak, bakterioak, onddoak, intsektuak eta landareak. Dena den, 19. familiak batez ere landare-kitinak hartzen ditu. 20. familiak \"N\"-azetilglukosaminidasa eta honen antzeko entzima bat, N-azetilhexosaminidasa, hartzen ditu barne.\nKitinen sekuentzia genetikoak ezagutzen joan ziren heinean, talde hauek are gehiago sailkatu ziren, sei talde bereiziz. Kitina motak zehaztu zituzten ezaugarriak hauek izan ziren: N-terminaleko sekuentzia, entzimaren kokapena, pH isoelektrikoa, seinale peptidoa eta induktoreak.\nI. motatako kitinak zisteninatan aberatsak diren \"N\" terminalak dituzte, batez ere balina eta leuzina aminoazido sekuentziez osatuak daudenak. Normalean bakuoloen inguruan kokatzen diren entzimak dira. Kitinasa hauek are gehiago klasifikatu egin dira gaur egun haien izaera basiko eta azidoa kontuan hartuz; \u00a0Ia motatako kitinasak, azidoak direnak eta Ib motatako kitinasak, basikoak. Mota honetako kinasak batez ere landareetan topatu dira eta zehazki endokitinasetan ugaria da.\nII. motatako kitinasak nahiz eta \"N\" terminalean hainbesteko zisteina molekulak ez izan ikusi da haien sekuentzia I motatako kitinasen oso antzekoa dela. Hauek landare, onddo eta bakterietan aurkitu dira, batez ere exokitinasak direlarik.\nIII. motatako kitinasak ez dute sekuentzia antzekotasunik I edo II motatako kitinasekin.\nIV. motatako kitinek I motatakoen ezaugarri antzekoak dituzte, ezaugarri immunologikoak barne. Dena den hauek baino askoz ere tamaina txikiagoa dute.\nV. eta VII. motatako kitinasak ez dira hainbeste ikertu. Dena den, V motako kitinasa batean ikusi da tandem-ean dauden kitina lotzeko 2 domeinu dituela, eta gene sekuentzian oinarrituz eboluzioan zehar zisteinetan aberatsa den \"N\" terminalaren galera eman dela uste da. Honen zergatia hautespen-presio galeraren ondorio izan daiteke, gune katalitikoaren funtzio galera eragin duena.\nEndokitinasen jarduera katalitikoa, kitinasa kateen hidrolisia produktu multimerikoak lortuz.\nExokitinasa kitina katea dimeroetara hidrolisatuz kitobiosidasaren bidez eta monomeroetara \u03b2-1,4- N-azetilglukosaminidasaren bitartez.\nFuntzioa.\nZelulosaren antezera kitina oso ugaria den biopolimeroa da degradazioarekiko nahiko erresistentea dena. Ugaztun ugarik kitina liseritu dezakete eta kitinasa mailak espazieen arabera aldakorra da haien elikaduraren araberako beharretan oinarrituta. Arrain batzuek kitinaren liseriketa burutzeko gaitasuna dute. Kitinasak ugaztun batzuen digestio-aparatutik isolatu egin dira, gizakiak barne.\nKitinasaren aktibitatea gizakien odolean hauteman da eta kartilagoan. Landareei dagokionez hau patogenoekiko erresistentziarekin lotuta egon daiteke.\nGarrantzi klinikoa.\nKitinasen ekoizpena giza gorputzean alergien erantzun gisa eman daiteke, eta asma ere hauen adierazpenaren emendapenarekin lotuta dagoela behatu da.\nGiza kitinasak gako izan daitezke lotura bat ezartzeko alergia ohikoenetariko batzuen (hauts akaro, lizun esporak\u2014biak kitinadunak) eta har (helminto) infekzioen artean, higiene hipotesiaren bertsioetako zati bat bezala (harrek kitinaz osatutako zatiak dituzte heste pareta eusteko). Azkenik, kitinasen eta landareen azido salizilikoaren arteko lotura ongi ezarrita dago, baina oraindik ere lotura hipotetiko bat dago azido salizilikoaren eta alergien artean gizakietan.\nEnzimoterapia suplementarioa monitorizatzeko erabilgarria izan daiteke Gaucher gaixotasun kasuetan.\nErregulazioa onddoetan.\nErregulazioa espezie batetik bestera aldatzen da, eta organismo baten barnean, funtzio fisiologiko desberdinak dituzten kitinasak mekanismo erregulatzaile desberdinen pean egongo dira. Adibidez, mantenuaz arduratzen diren kitinasak, besteak beste, zelula paretaren birmoldaketan, konstitutiboki adierazten dira. Bestalde, funtzio espezializatuak dituzten kitinasak, hala nola, kitina exogenoa degradatuz edo zelula zatiketan parte hartuz,\u00a0 kitinasa aktibitatearen erregulazio espaziotenporala behar dute.\nEndokitinasa baten erregulazioa \"Trichoderma atroviride\"-n \"N\"-azetilglukosaminidasa baten menpekoa da eta datuek adierazten dute erretroelikadura (\"feedback)\" sistema bat dagoela zeinetan kitinaren apurketatik N-azetilglukosamina lortzen den, zeina kitinbiosidasen erregulazio aktibatzen duen.\n\"Saccharomyces cerevisiae\"-en eta ScCts1p-ren (\"S. cerevisiae\" kitinasa 1) erregulazioan, zitokinesi ostean zelula paretaren banaketan parte hartzen duen kitinasetako bat, septum primarioaren kitina degradatzeaz arduratzen da. Kitinasa hauek garrantzi handikoak direnez zatiketa zelularrean, erregulazio eta aktibazio bide zorrotzak izan behar dituzte. Zehazki, Cts1-ren adierazpena aktibatu behar da zelula alabetan mitosi berantiarrean zehar eta zelula alabaren septumean kokatu behar da. Hau burutzeko, funtsezkoa da zelularen beste fase desberdinak kontrolatzen dituzten sareekin koordinatzea, hala nola, \u201cCdc14 Early Anaphase Release\u201d (FEAR), \u201cmitotic exit network\u201d (MEN) eta Ace22p transkripzio faktorearen eta morfogenesi zelularraren seinalizazio sareen (RAM) erregulazioa. Orokorrean, erregulazio sare desberdinen integrazioak pareta zelularraren degradatzailea den kitinasaren jarduera egokia baimentzen du, ziklo zelularraren fasearen menpe eta zelula alaben gune espezifikoetan.\nKitinasaren presentzia elikagaietan.\nKitinasak naturalki agertzen dira ohiko elikagai askotan. \"Phaseoleus vulgaris\" espezieak, platanoek, gaztainek, kiwiek, ahuakateek, papaiek eta tomateek, adibidez, kitinasa maila adierazgarriak dituzte, fungi eta ornogabeen erasoen aurrean defentsa gisa. Estresak edo etileno gasa bezalako ingurumen-seinaleek kitinasaren produkzioa handiagotzea estimulatu dezakete.\nKitinasaren molekula batzuen zati batzuk, hevein deituriko proteina baten edo latex goman agertzen diren beste proteina batzuen ia identinkoak direnak estrukturari dagokionez, latex-fruta sindromea deituriko erreakzio gurutzatu alergikoa eragin dezakete.\nAplikazioak.\nKitinasak aplikazio mordoa ditu, horietako batzuk industrian jadanik erabiliak izan direnak. Izan ere, multzo honen barne sartzen dira honako prozesu hauek:\nBestetik, \"Phaseolus vulgaris\" kitinasa (babarruneko kitinasa dena, BCH) plaga kontrol gisa transgenikoki txertatu da honekin erlaziorik gabeko beste uzta batzuetan.\nHonako hauek dira kitinasaren etorkizuneko aplikazio posibleak: elikagaietako gehigarri gisa balio-bizitza handiagotzeko, asthma eta rhinosinusitis kronikorako agente terapeutikoa gisa, erremedio anti-fungiko gisa, medikamentu antitumoral gisa eta proteinen ingeniaritzan erabiliko den osagai nagusi gisa erabiltzea."}
{"id": "1101458", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101458", "title": "Karlos Lwanga", "text": "San Karlos Lwanga edo Lwangako San Karlos (; Buganda, 1860 inguru \u2014 Namugongo, Buganda, 1886ko ekainaren 3a) katolizismora konbertitu zen ugandarra izan zen, lagunen talde batekin martiria izan zena. Eliza Katoliko eta Anglikanoetako santua eta Ugandako martirietako bat da.\nBizitza.\n1860 inguruan jaio zen Bugandako Erresuman (Uganda modernoaren lurraldean) eta ganda etniakoa izan zen. Mwanga II.a erregearen zerbitzaria izan zen.\nUgandako kristauen jazarpena 1885ean hasi zen Mwanga erregeak misiolari anglikanoak exekutatzeko agindu zuenean. Joseph Mukasa Balikudembe erregearen zerbitzariak, hilketak salatu zituen erregeari, eta ondoren berari burua moztu zioten. Lwanga izendatu zuten kargu honetarako. Egun berean, 1885eko azaroaren 5ean, Karlos izenarekin bataiatu zen.\n1886ko maiatzaren 25ean, Mwanga II.ak bi paje heriotzara kondenatu zituen. Hurrengo goizean, Karlos Lwangak bataiorako prestatzen ari ziren hainbat paje bataiatu zituen ezkutuan. Egun horretan, erregeak zerbitzariak galdekatu zituen, norbaitek kristautasunari uko egingo zion ikusteko. Lwangak zuzendutako pajeak haien erlijioari leialtasuna deklaratu zuten, eta erregeak bizirik erretzera kondenatu zituen. 1886ko ekainaren 3an, exekuzioaren egunean, Karlos Lwanga beste presoengandik bereizi zuten. Hil aurretik, guardiari kristau bihurtzeko deia egin zion.\nKanonizazioa.\n1920an, Benedikto XV.a aita santuak dohatsu bilakatu zuen, eta 1964ko urriaren 18an, Paulo VI.a aita santuak kanonizatu zuen. San Karlos Lwanga eta lagunen eguna ekainaren 3an ospatzen da Erromatar Eliza Katolikoan. Afrikako Gazte Katolikoen Mugimenduaren, kristau konbertituen eta torturaren biktimen zaindaritzat hartzen da. Eliza Katolikoaz gain, anglikanismoan ere santutzat hartzen da."}
{"id": "1101462", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101462", "title": "Jean Forestier", "text": "Jean Forestier, (Lyon, 1930eko urriaren 7a) frantziar txirrindulari ohia da, profesionala 1953tik 1965 arte.\nBere kirol ibilbideko garaipenik nabarmenenak, 1954ko eta 1957ko Romandiako Tourra, 1955eko Paris-Roubaix eta 1956ko Flandriako Tourra dira.\nFrantziako Tourrean, lau etapa garaipen eskuratu zituen eta 1957an puntukako sailkapeneko elastiko berdea ere. "}
{"id": "1101463", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101463", "title": "Kizito", "text": "San Kizito (Buganda, 1872a \u2014 Namugongo, Buganda, 1886ko ekainaren 3a) Ugandako martirietako bat izan zen, Mwanga II.a Bugandako erregeak hildako martiririk gazteena. \nBizitza.\n1872 inguruan jaio zen Bugandako erresuman (Uganda modernoaren lurraldea). Aita Lukomera zuen izena eta mbamba leinukoa zen, eta ama Wangabira, fumba leinukoa. Karlos Lwangak hainbat aldiz salbatu zuen Kizito erregeak usteltzetik eta 1886ko maiatzaren 25ean bataiatu zuen, beste lau katekumenorekin batera. Bataioan Kizitori emandako izena ezezaguna da. Ekainaren 3an, Namugongon, Mwanga II.ak 31 kristau erre zituen bizirik, eta horietatik gazteena Kizito izan zen. Kizitoren azken hitzak \u00abAgur lagunak, gure bidean gaude\u00bb izan ziren.\nKanonizazioa.\n1920an, Benedikto XV.a aita santuak dohatsu bilakatu zuen eta 1964ko urriaren 18an Paulo VI.a aita santuak kanonizatu zuen. Jaieguna ekainaren 3an ospatzen da. Haurren eta lehen hezkuntzako ikastetxeen zaindaritzat hartzen da."}
{"id": "1101466", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101466", "title": "Agustina Pontesta", "text": ""}
{"id": "1101467", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101467", "title": "Marcel Kint Sari Nagusia", "text": "Marcel Kint Sari Nagusia (Nederlanderaz : \"Grote Prijs Marcel Kint\") egun bakarreko txirrindularitza lasterketa klasiko bat da, Belgikako Zwevegemen inguran jokatzen dena.\n1930ean sortua \"Zwevegemeko Sari Nagusia\" izenarekin, 1942an gaur egungo izena hartu zuen, Marcel Kint txirrindulariaren omenez. 2016an UCI Europe Tourreko egutegian sartu zen (aldez aurretik, amateurrentzako proba zen)."}
{"id": "1101469", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101469", "title": "Ugandako martiriak", "text": "Ugandako martiriak 22 katoliko eta 23 anglikano kristau talde bat dira Bugandako erreinu historikoan (gaur egun Uganda), 1885eko urtarrilaren 31tik 1887ko urtarrilaren 27ra bitartean Mwanga II.a erregearen aginduz exekutatu zituztenak.\nMartiri katolikoen zerrenda.\n1920an, Benedikto XV.a aita santuak dohatsu bilakatu zituen, eta 1964ko urriaren 18an, Paulo VI.a aita santuak kanonizatu zituen. Jaieguna ekainaren 3an ospatzen da.\nGeroko garai bateko Ugandako bi martiri ere izan ziren, 1918an Paimolen hil eta 2002an dohatsu bilakatu zirenak: Daudi Okelo eta Jildo Irwa.\nMartiri anglikanoen zerrenda.\nIngalaterrako Elizan, 23 martiri santutzat hartzen dira.\nOroimena.\nUgandako Martirien Basilika 1968an eraiki zen Namugongon. 1980ko hamarkadaz geroztik erromeria handien leku bihurtu da.\n1993an, Ugandako Apezpiku Konferentziak unibertsitate bat sortu zuen Ugandako martirien omenez."}
{"id": "1101470", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101470", "title": "Lalalimola", "text": "\u00a0\nSandra Navarro ilustratzailearen ezizena da Lalalimola (Valentzia, Espainia, 1984). \nBiografia.\nPublizitatean lizentziaduna Jaume I Unibertsitatean (2002-2007) eta Arte Ederretan lizentziaduna Valentziako Unibertsitate Politeknikoan (2007-2012). Diseinatzaile grafiko gisa lan egin zuen, ilustraziora bideratzea erabaki zuen arte. Horrez gain, irakasle lanetan aritu da Valentziako Unibertsitate Politeknikoko Arte Ederren Marrazketa sailean.\nIlustratzaile jardun zuen lehen urteetan, haurren eta gazteen literaturan lan egin zuen batez ere, Espainian eta nazioartean, Penguin Random House, Simon &amp; Schuster eta Oxford University Press bezalako argitaletxeentzat.\nPixkanaka, bere lana ildo adierazkorrago eta argiago baterantz eboluzionatuz joan zen, batez ere aldizkari eta egunkarietarako ilustratuz. Besteak beste, ondorengoentzat lan egin du: The New Yorker, Los Angeles Times, GQ, S\u00fcddeutsche Zeitung Magazin, Wired, Tatler, Vanity Fair, Harvard Business Review eta El Pa\u00eds.\nBesteak beste, The Society of Illustrators, American Illustration, Latin American Illustration, Iberoam\u00e9rica Ilustra eta Bologna Children's Book Fair erakundeek aintzatetsi dute."}
{"id": "1101471", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101471", "title": "Plastikoen kutsadura", "text": ""}
{"id": "1101472", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101472", "title": "Scleractinia", "text": ""}
{"id": "1101473", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101473", "title": "Perper montenegroar", "text": ""}
{"id": "1101475", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101475", "title": "Felipa Dom\u00ednguez", "text": ""}
{"id": "1101477", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101477", "title": "Claudia Rueda", "text": "Mar\u00eda Claudia Rueda G\u00f3mez, Claudia Rueda (Bogot\u00e1) izenez ezagunagoa, abokatua, haur ipuin idazlea eta ilustratzailea da.\nBiografia.\nTxiki-txikitatik arteekiko zaletasun handia agertu zuen, batez ere marrazkiarekiko zaletasun eta jakin-min handia izan zuen, eta, nahiz eta haur-literatura irakurtzeko aukera handirik izan ez zuen, Oscar Wilderen ipuin-liburu batzuk behintzat irakurri ahal izan zituen, Grimm eta Andersenen kontakizunen bilduma, Marguerite Yourcenar, Dostoievski, Lewis Carroll, Borges, Coetzee, Roald eta beste batzuenak.\nZuzenbidea eta Artea aldi berean ikasi zituen, eta gero Estatu Batuetan sorkuntza-idazketa, haurrentzako liburuen ilustrazioa eta konputazio bidezko diseinu grafikoa ikasi zituen.\nLana.\nBere liburuak Estatu Batuetako, Espainiako, Mexikoko eta Kolonbiako argitaletxeek argitaratu dituzte, eta hainbat hizkuntzatara itzuli dira, hala nola frantsesa, italiera, alemana, daniera, portugesa, koreera eta txinera. Europako Komunitatearentzako eta UNICEF bezalako erakundeentzako hezkuntza-liburuxkak ere egin ditu."}
{"id": "1101478", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101478", "title": "Zigarrokin", "text": "Zigarrokin bat, baita ere zigarro-punta eta zigarro-mutxikin, kontsumitutako zigarro batetik geratzen dena da. Tabako-hondarrak ditu eta irazkia izan dezake. Ohikoa da zigarrokinak oraindik piztuta botatzea, eta horrek sutea eragin dezake. Gainera, ingurumena kutsatzeko iturri oso garrantzitsuak dira.\nEragindako kutsadura.\nZigarrokina, hondakin txikia bada ere, oso toxikoa da: zigarroak 7.000 substantzia toxiko inguru ditu. Asko kutsatzen du: zigarrokin batek 50 eta mila litro artean kutsa ditzake, ikerketa batzuen arabera. Eta luzaroan kutsatzen du: zigarrokin batek hamabi bat urte behar ditu desegiteko. Hondartzetako, itsasoetako eta ozeanoetako kutsatzaile nagusienetakoa da. OMEk uste du 1980ko hamarkadatik kostaldean eta barnealdean egin diren zabor bilketetako zaborren %30-40 direla zigarrokinak. Jendeak hondarretan zein kaleetan (erretzaileek lurrera botatzen dituzte erretako hiru zigarrotik biren zigarrokinak, OMEren arabera. 4,5 bilioi zigarrokin inguru dira urtean. 680.388 tona.) utzitako zigarrokinetako asko, bestetik, itsasora eta ozeanora iristen dira. Itsasoko arrain eta ugaztunek jan egiten dituzte, eta ohikoa da haien urdailean zigarrokinak aurkitzea. \nZigarroetako irazkiak zelulosa azetatoz eginak daude. Kotoia ematen du, baina plastikoa da. Plastiko zuntzak. \u00abDenbora luzez egon daitezke ingurumenean, mikroplastiko gisa\u00bb, OMEren esanetan. Zaila da zelulosa azetatozko irazkiak desegitea. Oso konprimituta egoten dira, eta azetilo molekulak dituzte. Eguzkiak eta hezetasunak desegin ditzake, baina mikroplastikotan.\nZigarrokinek nikotina, metal astunak (merkurioa, beruna, kadmioa, artsenikoa), hidrokarburo aromatiko poliziklikoak eta bestelako substantzia kimikoak izaten dituzte. Erretzaileak zigarroa erretzean bertan geratzen dira substantzia horietako asko. Substantzia horiek guztiak zigarrokinetatik ingurumenera irazten dira, eta kaltegarriak dira bizidunentzat.\nSuteen eragileak.\nInguru desberdinetan zigarrokinek suteak eragin ditzakete. Ibilgailuek edo oinezkoek botatako zigarrokinek baso-suteak eragiten dituzte erregularki; ibilgailuek botatakoek beste ibilgailu batzuk edo horien karga ere piztu ditzakete. Hau bereziki tragikoa da tunel batean gertatzen bada. Erretzaileak ohean lo egiten badu, bestetik, erretzen edo zigarrokin bero bat botatzen badu zaborretara, sutea piztu daiteke etxebizitzan.\nNeurriak arazoa pairatzeko.\nZigarrokinen hondakinek eragindako kutsadurari aurre egiteko araudiak onartzen ari dira 2022an Alemania, Zeelanda Berria, Kanada, Estatu Batuak eta Frantzia, besteak beste, baina konponbideak oso epe luzekoak dira."}
{"id": "1101482", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101482", "title": "Muga planetario", "text": "Planetaren mugak edo muga planetarioa (ingelesez: \"planetary boundaries\") marko kontzeptual bat da non Lurra sistemaren egonkortasunerako funtsezkoak diren 9 prozesuren egoera ebaluatzen diren; horietakoren bat gaindituz gero, arriskuan jar daitekeelako planetaren gaineko bizigarritasuna.\nPlanetako bederatzi mugak hauek dira: \nKontzeptua nazioarteko 28 zientzialarik proposatu zuten 2009an Johan Rockstr\u00f6m eta Will Steffen zientzialariak buru zirela. Zientzialari horien helburua \"giza garapenerako jarduera-eremu segurua\" definitzea, erabilia izan zedin esparru guztietako gobernuek, nazioarteko erakundeek, gizarteko eragileek, sektore pribatuak eta komunitate zientifikoak. Muga planetario kontzeptuak \"Nature\" edo Science bezalako zientzia-aldizkari entzutetsuetan maiz agertzen da, eta erreferentziazko marko kontzeptual bihurtu da, NBE edo Davoseko Munduko Ekonomia Foroa erakundeen erabilera horren adibidea izanik.\nHasieran 9 muga definitu bazituzten ere, 2015ean egindako lana berrikusi zuten eta beste hiru muga edo atalase gehitu zituzten."}
{"id": "1101483", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101483", "title": "Myrea Pettit", "text": "\u00a0\nMyrea Pettit (Northampton, 1970eko otsailaren 10a) britainiar arte fantastiko eta fantasiazko ilustratzailea da. Ann Mari Sjogren ilustratzaile suediarrarekin ikasi zuen, eta bere lore, tximeleta- eta maitagarri-pinturengatik (Peter Pan-en \"Kanpai\" famatuagatik, adibidez) ospea lortu du."}
{"id": "1101485", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101485", "title": "S proteina", "text": "S proteina gibelean ekoizten den eta odol plasmara jariatzen den K-bitaminarekiko dependientea den glikoproteina bat da. Proteina hau \"PROS1\" geneak kodetzen du. Zirkulazioan dagoenean C4b konplementura lotuta edota aske egon daiteke. Plasmako S proteinen %60-70-a \"C4-binding protein\" (C4BP)-ri lotuta dago, hain zuzen ere. Bestalde, S proteina askeak kofaktore bezala jarduten du: C proteina aktibatuaren (APC) jarduera indartzen du V eta VIII faktoreen degradazio proteolitikoan areagotzeko. Degradazio honen bidez koagulazioa prebenitu eta fibrinolisia estimulatzen da.\nHistoria.\nProteina hau 1977. urtean aurkitu eta purifikatu zen lehen aldiz \"Earl Davie\" taldearen esku. Talde honek Seattlen, Estatu Batuetan lan egiten zuen eta hiri horren izenaren lehen letragatik S proteina izendatu zuten.\nEgitura.\nProteina hau kodetzen duen genea, \"PROS1,\" 3372 base paredituen genea da. 15 exoi ditu eta 676 aminoazidotako proteina ekoizten du.\nS proteinaren egitura, K-bitamina independienteak diren beste glikoproteinen homologoa da: VII, IX eta X faktoreen egitura oso antzekoa dauka. Hauek bezala Gla domeinu bat eta 4 EGF domeinu ditu (aipatutako faktoreek bakarrik 2 dituzte), baina S proteinak ez dauka serina proteasa domeinurik. Honen ordez C domeinu handi bat dauka, proteina honen funtzioak betetzeko ezinbestekoa dena, hala nola, C proteinaren kofaktore bezala jarduteko. \nFuntzioa.\nGene hau transkribatzean, 12 transkripto eratuko dira, eta hauetatik 5-ek degradazioa pairatuko dute. Beste 7 transkriptoetatik sortutako proteinaodol-plasmara jariatuko da, bere funtzioak aurrera eraman ditzan. Behin odol-plasman, S proteinak bi funtzio nagusi gauzatu ditzake: \nAlde batetik, aske dagoen formak garrantzi handia dauka koagulazioaren aurka egiterakoan, aske dauden S proteinek C proteinaren kofaktore gisa lan egiten dute, Va eta VIIIa faktoreen inaktibazioa gauzatuz. Honek koagulazioa prebenitzeaz gain, fibrinolisia estimulatzen du. \nBeste aldetik, C4b konplementura lotuta dagoen motak funtzio guztiz ezberdina dauka. Kasu honetan S proteinak zelula apoptotikoaren eta fagozitoaren arteko zubi gisa funtzionatzen du. Zelula osasuntsuetan, ATP (adenosina trifosfatoa) menpeko entzima batek negatiboki kargatutako mintzaren kanpoko fosfolipidoak kentzen ditu, hala nola fosfatidil serina. Zelula apoptotiko batek, berriz, ez du aktiboki kudeatzen bere mintz plasmatikoaren fosfolipidoen banaketa eta, ondorioz, negatiboki kargatutako fosfolipidoak erakusten hasten dira. Negatiboki kargatutako fosfolipido hauek fagozitoek ezagutzen dituzte, hala nola makrofagoek. S proteina negatiboki kargatutako fosfolipidoekin lotzen da apoptosi lana erraztuz fagozitosia bizkortzen duelako eta zelula kentzea ahalbidetzen duelako, hanturarik edo ehunen kalterik sortu gabe.\nPatologia.\nS proteinaren defizientzia gaixotasun autosomiko dominante arraroa da, S proteinaren (PS) gabeziaren ondorioz sortzen delarik. Gaixotasuna pairatzen dutenek tronboak garatzeko aukera gehiago dituzte, hala nola hanketan edo bestelako gorputzaren guneetan. Tronbo hauek biriketara hedatu daitezke. Gene gaixoaren bi kopia eramanda, hau da, homozigoto gaixoa izanik, jaio eta berehala tronbo ugari ager daitezke gorputz osoan, zeinak heriotzara eraman dezaketen. Kasu batzuetan, S proteinaren defizientzia ere garatu daiteke nahiz eta alelo osasuntsuak izan, hala nola giltzurrun arazoen, haurdunaldiaren edota antikontzeptibo oralen erabileraren eraginez.\nOrain arte, gaixotasun honen aurka ohiko antikoagulatzaileak erabili izan ohi dira. Horrelakoak dira, besteak beste heparina edota warfarina. "}
{"id": "1101486", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101486", "title": "Saint-Trophime eliza (Arles)", "text": "Saint-Trophime eliza tenplu katoliko erromatarra da, Arlesen kokatua, Frantziako hegoaldeko Bouches-du-Rh\u00f4ne departamenduan. XII. eta XV. mendeen artean eraiki zuten, eta tradizio arkitektoniko erromanikoan egina dago. Elizaren atariaren gaineko eskulturak, batez ere azken judizioa eta alboko klaustroaren zutabeak, eskultura erromanikoaren adibiderik onenetarikoak dira.\nEliza hau V. mendeko basilika baten gainean eraiki zen. XV. mendean koru gotiko bat gehitu zitzaion nabe erromanikoari.\nHiriko Erdi Aroko eta Erroma garaiko beste eraikin batzuekin batera, 1981ean UNESCOren Gizateriaren Ondare izendatu zuten eliza.\nHistoria.\nKatedrala eraiki zenean, XI. mendearen amaieran edo XII. mendearen hasieran, Arles Proventzako bigarren hiri handiena zen, 15.000 eta 20.000 biztanle artean baitzituen. Rodano ibaian portu bat zuen, eta hiri erromatar zaharraren bi aldeetan beste bi hiri berri zituen, harresi batez inguratuta. Arlesko Erresuma formalki independentea izan zen eta erlijio-ordena asko erakarri zituen, besteak beste, Ospitaleko Zaldunak eta Zaldun Tenplarioak, hiriaren barruan hainbat eliza eraiki zituztenak.\nAbsidea eta transeptua XI. mendearen amaieran eraiki ziren ziurrenik, eta nabea eta kanpandorrea XII. mendearen bigarren erdian osatu ziren. Eliza erromanikoak nabe luze bat zuen erdian, 20 metroko altuerakoa, eta baita alboko korridoreak. Transeptuak erdiko kanpai-dorre karratua bermatzen zuen. Leihoak txikiak eta altuak dira nabean, alboko korridoreen mailaren gainetik.\nDeskribapena.\nArkitektura eta eskultura erromanikoagatik nabarmentzen den arren, beste garai batzuetako artelanak ditu elizak. Besteak beste, hainbat sarkofago erromatar berantiar, hainbat garaitako erlikiak, eta pintura barrokoak (adibidez, Louis Finson-en hiru lan). \nMendebaldeko ataria.\nMendebaldeko ataria eskultura erromanikoaren altxorretako bat da, eta Apokalipsiaren historia aurkezten du, San Joan eta San Mateoren Ebanjelioaren arabera. Tinpanoan kristo eserita ageri da, ebanjelisten ikurrak inguruan dituela: San Mateoren gizakia, San Markosen lehoia, San Lucasen idia eta San Joanen arranoa dira. Apostoluak haren azpian eserita daude. Ezkerretara, hautatutakoen kristau-prozesio bat zerura doa, eta eskuineko aldean bekatariak infernura botatzen ari dira.\nAtariaren dekorazioak eszena bibliko ugari ere baditu: Deikundea; Kristoren bataioa; Errege magoen gurtza; Inuzenteen sarraskia; edota artzainak artaldeekin.\nBeheko mailan, pilastrek eta harri iluneko kolomek bananduta, santuen estatuak daude, Arlesen historiarekin lotuak. \nAtariaren ondoko zutabeen oinarriak lehoi-estatuez apainduta daude."}
{"id": "1101488", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101488", "title": "Owino Uhuru", "text": "Owino Uhuru Kenyan dagoen Mombasako 3.000 biztanle inguruko txabola auzoa da. Ezaguna da Metal Refinery EPZ indiar enpresak sortutako berunezko kutsaduragatik.\nOwino Uhuru, Mombasa eta Nairobiren arteko errepide nagusiaren ondoan dago.\nBerun kutsadura.\nAuzoaren ondoan Metal Refinery EPZ enpresa dago eta enpresa horrek autoetako baterietako beruna ateratzera dedikatzen da.\nIngurumen arazoak 2007an hasi ziren. Bateriak birziklatzeko instalazioa ingurumen-lizentziarik gabe hasi zen lanean, eta kontrolik gabeko isurketak egiten ziren komunitateko uretara eta airera. Bizilagunek, orduan, eguneko euro eta erdi batekin bizirautea baino arazo handiagoarekin topo egin zuten: beren osasuna eta bizibideak zaintzea.\nAuzoan, hasiera batean, etxeko animaliak hiltzen hasi ziren; oiloak eta untxiak bat-batean hil ziren, eta jabeek ezin izan zuten aurkitu gaitz horren arrazoia, baina arazoa larriagotu egin zen haurrak gaixotzen hasi zirenean.\nJakina da 15 pertsonatik gora hil dela berunaren ondorioz auzoan eta horrek gizarte mugimendu baten sorkuntza bultzatu du jarduera kutsatzaile horren aurka. Sortutako aktibisten artean aipatzeko da Phyllis Omido, Goldman Ingurumen Sariaren irabazlea, hain zuzen, Owino Uhurun egindako lanagatik.\nOwino Uhurun oraindik geratzen den berunari dagokionez, auzoa garbitzen saiatzen ari dira; izan ere, hainbat tona hondakin eta txatar kutsatu eraman dira Alemaniara, modu arduratsu eta iraunkorrean birzikla daitezen.\nHalere, uraren eta lurren garbiketa osoa zaila eta oso garestia da eta herrialdeak ez du horretarako baliabide nahikorik. Enpresari dagokionez, legez zegozkion indemnizazioez gain, ez du besterik ordaindu."}
{"id": "1101492", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101492", "title": "Andoni Lekuona", "text": ""}
{"id": "1101494", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101494", "title": "LRP3", "text": "LRP3 edo dentsitate baxuko lipoproteinen 3 bere hartzailearekin erlazionatuta dagoen proteina da (LRP3 bezala ere ezaguna dena), gizakietan LRP3 geneagatik kodetuta dagoen proteina da . Proteina hori, LDL hartzaileen (\u201c\"low density lipoprotein receptors\"\u201d) familiakoa da, lipidoen garraioan, erregulazio sinaptikoan eta migrazio neuronalean zeregina duten mintzeko proteina hartzaileak direnak.\nDentsitate baxuko lipoproteinen hartzaileen (LDL) familia, proteina talde batek osatzen du, \u00a0LRP3,\u00a0 LRP8 eta LRP10 bezalako proteinek, besteak beste. Proteina hartzaile talde hau milaka prozesu biokimikoetan aurki daiteke, endozitosian eta seinaleen transdukzioan parte hartzeaz gain, Alzheimer gaixotasunarekin zerikusia duten amiloide proteina aitzindariaren (APP, ehun askotan adierazten den mintzeko proteina integrala, sinapsi neuronaletan kontzentratuta dagoena) prozesamenduan zein beta amiloidearen jariapenean parte hartuz.\nLRP3-a, apoE izeneko proteina batera lotu daitekeen hartzailea da, APP (\"amyloid precursor protein\")-en adierazpena erregulatzea eta ondorioz beta amiloide kantitateak kontrolatzea ahalbideratzen diona. Beta amiloidea, mailakako dementziarekin lotzen den neuroendekapenezko gaixotasuna den Alzheimerraren sustatzaile diren zahartzaroko plaken osagaia da. Plaka estrazelularretan metatzen den beta amiloidea (A\u03b2) eta garuneko zeluletan ematen diren korapilo proteiko intrazelular hiperfosforilatuek eragiten dute Alzheimerra.\nEgitura.\nGaur egun, LRP3 proteinaren egitura ez dago guztiz zehaztuta. Halere, egitura deskribatzeko zailtasunak LDL (\u201c\"low density lipoproteins\"\u201d) familiako proteinetan ere ematen da.\nDentsitate txikiko lipoproteinak (LDL) kolesterolaren garraiatzaile garrantzitsuenak dira eta beraien funtzio fisiologikoa kolesterola zelula barnera garraiatzea da. Aterogenesian, proteina horiek eraldatu eta arteriaren paretan metatzen dira.\nBeraien egitura zehazteko zailtasunak proteinen tamaina zein konplexutasun-mailari lotuta daude, eta ondorioz orain arte ez da diseinatu errealitatera doitzen den 3D-ko LDL egitura-eredurik. Dena den, zenbait teknika desberdinetan oinarritutako ereduak ere proposatu dira (esate baterako; negatiboki tindatutako laginen mikroskopia elektronikoa, angelu txikiko X izpietan edo neutroien dispertsioan).\nEredu horiek eta haiek eraikitzeko esperimentuek proteinen ezaugarri batzuk ezagutzea ahalbidetu dute:\nAurrekariak.\nLRP3-aren funtzioa Alzheimer gaixotasunarekin erlazionatzen da: LRP3-ak endekapen lehenengo faseak eta dementziaren hasiera murrizten ditu (Alzheimerra pairatzen duten pazienteetan, neuroendekapenaren hasieran, LRP3-ren mailak baxuagoak direla frogatu da).\nAlzheimerra neuroendekapenezko eritasuna da, baita dementziaren kausa ohikoena ere. Gaixotasunaren eragileak bi dira: plaken garapena eta korapiloak. \nNeuronen zelula mintzean (APP) dago. APP mutur bat zelularen barruan dago eta bestea kanpoan. Proteina horrek neurona haztea eta lesio baten ondoren konpontzea ahalbidetzen du. APPak erabilgarria izateari uzten dionean, eta degradatu eta birziklatu behar denean, alfa sekretasa eta gamma sekretasa entzimek mozten dute. Ondorioz sortzen den peptidoa solugarria da eta desagertu egiten da. \nMozketa horretan alfa sekretasaren ordez beta eta gamma sekretasek parte hartzen badute, proteina leku desberdin batetik ebakitzen da, beta amiloide izeneko peptido disolbaezina eratuz. \nBeta amiloide monomeroak neuronen kanpoan agregatzeko joera dute, beta amiloide plaketan hain zuzen. Plaka hauek neuronen arteko seinaleen transmisioan eragin dezakete.\nAmiloide plaka hori, garunean odol-hodien inguruan ere ezarri daiteke, deritzona, odol-hodien horma ahulduz, horren eraginez, odoljarioa izateko eta odola galtzeko arriskua handituz. \nGainera, beta amiloide plakek kinasaren jarduera aktibatzen dute, Tau proteinari (neuronen zitoeskeletoko mikrotubuluen egitura mantentzeaz arduratzen den proteina) fosfato taldeak transferitzen dizkion entzima. Tau proteinak forma aldatuko du, mikrotubuluak eusteari utziko dio eta beste Tau proteina batzuekin elkartuko da korapilo neurofibrilarrak eratuz.\u00a0 Horren ondorioz, korapilodun neuronak ezin izango dituzte seinaleak modu egokian transmititu, eta azkenean apoptosia pairatzen dute. Beste era batera esanda: Tau-ren agregatuek seinalizazio neuronala oztopatzen dute, neuronen heriotza programatua eraginez, eta beraz, pazientearen endekapen neuronala eraginez ere.\nEra berean, LRP3-ak APP proteinaren mailak murrizten ditu, beraz, zelula mintzean zenbat eta APP gutxiago eduki, amiloide plakak eratzeko probabilitatea baxuagoa izango da, eta horrekin batera, korapilo neurofibrilarren garapena ekar lezakeen Tau proteinaren aldaketa maiztasun gutxiagorekin gertatuko da. Horiek Alzheimerraren neuroendekapenarekin lotura handia duten faktoreak izanik.\nEginkizuna.\nLRP3-ak APP-aren kantitatean eragiteko duen mekanismoa, endozitosiaren ondoriozkoa da: LRP3-ak zelulak APP proteinak berriro xurgatzea eta endozitatzea errazten du, eta, azkenean, degradatu egiten ditu autofagia bidez.\nNahiz eta oraindik ez dagoen argi ligandoek nola ezabatzen duten A\u03b2, badirudi LRP-a bide komuna izatea, zeinaren bidez ligandoek A\u03b2-ren degradazioa erregulatzen duten. \nAlzheimerrari lotutako beste proteina bat da eta LRP-ren adierazpenean ere eragin dezake: frogatu da LRP-ren maila jaisten dela bai presenilina duten arratoi transgenikoetan bai eta presenilina duten zelula transfektatuetan ere. Horrek iradoki lezake presenilinak A\u03b2-ren ezabaketan eragin dezakela modu ez-zuzenean LRP-aren bidez.\nEra berean, LRP-aren ligando-A\u03b2 konplexua ezabatzeko gaitasuna ezagututa eta kontuan hartuta LRP-ren mailak murrizten direla adinarekin eta presenilina presentziarekin, ondorioztatu daiteke zahartzaroak eta presenilinaren presentziak Alzheimerraren agerpena edo larriagotzea eragin dezaketela. \nHasiera berantiarreko Alzheimer gaixotasunarekin lotutako arrisku gene ohikoena apoliproteina E () da. Zehazki, apolipoproteinaren genearen 4 aleloa\u00a0 (APOE e4). Beraz, pertsona batek bi aleloak jasotzen baditu, Alzheimerra izateko probabilitatea nabarmen handitzen da. \nAPOEk hainbat forma izan ditzake.\nDatu horiek LRP genea Alzheimer gaixotasunerako sentikortasun handiko locus gisa identifikatu duten ikerketa genetikoek babesten dituzte. Hala ere, garrantzitsua da azpimarratzea egun oraindik ez dagoela argi LRP-ren polimorfismoek gaixotasunaren agerpenean edo progresioan nola eragiten duten.\nIkasketak.\n2020.urtean burututako ikerketa baten arabera, (\"NOD)-Like receptor protein 3\" (NLRP3) inflamosomaren aktibazioak neuroinflamazioa eragiten du. Hortaz, proteina honek Alzheimer gaixotasunaren patogenesian funtzio garrantzitsua betetzen du eta ondorioz, gaixotasuna sendatzeko erabili daitekeen tratamendu baten itu izan liteke.\u00a0 \n2021ean egindako beste ikerketa batean honako ondorio hauek atera zituzten:"}
{"id": "1101495", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101495", "title": "Plastikoen debekurako itun globala", "text": "Nazio Batuetako estatu kideak plastikoei buruzko nazioarteko hitzarmen lotesle bat negoziatzen ari dira, plastikoen bizi-ziklo osoa jorratuko duena, diseinutik hasita ekoizpenera eta ezabaketara arte. 2022ko martxoaren 2an, Nazio Batuetako Estatu Kideek Ingurumenari buruzko Nazio Batuen bosgarren Batzarraren jarraipenean bozkatu zuten Negoziaziorako Gobernu arteko Batzordea (INC) eratzea, plastikoei buruzko nazioarteko hitzarmen lotesle bat lotzeko aginduarekin. Ebazpenaren izenburua \u201cPlastikoen kutsadura amaitzea: juridikoki loteslea den nazioarteko tresna baterantz\u201d da.\nEgutegia.\nEmandako aginduaren arabera 2022ko amaierarako batzordeak hasi behar du lanean, 2024ko amaierarako ixteko juridikoki loteslea den mundu-akordioaren proiektua\".\nItunaren aldeko lana Dakarreko (Senegal) bilkuran hasi zen, 2022ko maiatzaren 30etik ekainaren 1era. Bilera horretan, Estatu kideek egutegi bat ezarri zuten hurrengo bileretarako, baita lanen araudia ere.\n2024aren amaiera arte beste hiru bilera egitea aurreikusi dira, Kenya, Kanada eta Koreako Errepublikan hurrenez hurren. 2025ean Ekuador, Peru, Ruanda edo Senegalen egingo den osoko bilerarekin amaituko da pozesua."}
{"id": "1101496", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101496", "title": "Jacob Philipp Hackert", "text": "Jacob Philipp Hackert (Prenzlau, 1737ko irailaren 15a - Florentzia, 1807ko apirilaren 28a) alemaniar paisaien margolaria izan zen.\nAitak eta osabak margotzen irakatsi zioten Berlingo Arteen Akademia Prusiarrera joan aurretik. Gero Stockholmen egon zen, Adolf Friedrich von Olthofek babestuta, eta gero Parisen ikasi zuen Balthasar Anton Dunker artista suitzarrarekin. Parisen Claude Joseph Verneten eragina jaso zuen.\n1786an Napoliko errege-gortearentzat hasi zen lanean. Katalina Handiarentzat ere lan egin zuen eta errusiarren informatzailea izan zen. Napolesen ezagutu zuen Goethe, geroago Hackerten biografia bat idatzi zuena. 1799an Florentziara joan zen eta han hil zen."}
{"id": "1101497", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101497", "title": "Martxelina Lopetegi", "text": ""}
{"id": "1101498", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101498", "title": "Juan Mari Lopez", "text": ""}
{"id": "1101500", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101500", "title": "Koreako martiriak", "text": "Koreako martiriak XIX. mendeko Koreako katolikoen aurkako jazarpen erlijiosoaren biktimak izan ziren.\nIkuspegi orokorra.\nXVIII.mendearen amaieran, Joseon leinuak gobernatu zuen Korean. Konfuzianismoan eta klase harremanetan oinarritutako gizartea zen.\nKristautasuna Korean sartu zenean, jende arrunta erlijio berrira hurbildu zen. Fededun berriek \"Chonju Kyo Udul\" deitzen zioten beren buruari, literalki \u00abZeruko Jainkoaren irakaskuntzaren lagunak\u00bb.\nXIX. mendeko Korean kristauen aurkako 4 jazarpen multzo nagusi zeuden:\nAzkena 1866an izan zen, garai hartan 20.000 katoliko baino ez zeuden Korean (beste konfesio kristauak ez ziren Korean sartu geroago arte). Martirien gehiengoa laikoak ziren.\nGarai horretan 8.000-10.000 kristau korear hil zituzten. 1925ean, Pio XI.a aita santuak hirurogeita hemeretzi martiri dohatsu bilakatu zituzten. Beste hogeita lau Paulo VI.a aita santuak dohatsu bilakatu zituzten 1968ko urriaren 6an. \n1984ko maiatzaren 6an, Joan Paulo II.a aita santuak 103 katoliko kanonizatu zituen, 1846an ezpataz exekutatu zuten Andres Kim Taegon lehen apaiz katoliko korearra barne. Tradizioa hautsiz, kanonizazioa ez zen Erroman egin, Seulen baizik. Jaieguna irailaren 20an ospatzen da.\nMartirien zerrenda.\nEgun hartan kanonizatu ziren martiriak honako hauek izan ziren:"}
{"id": "1101507", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101507", "title": "Matias Mulumba", "text": "San Matias Mulumba (Busoga, 1836 \u2014 Kampala, 1886ko maiatzaren 30a) katolizismora konbertitu zen ugandarra izan zen, Ugandako martirietako bat.\nBizitza.\nLugave leinukoa izan zen. Hasieran sinesmen paganoak aldarrikatzen zituen, gero musulman bihurtu zen eta hainbat emazte izan zituen (haien artean, Bwamunnyondo Taakulaba, Tibajjukira eta Kikuwambazza edo Kikuwa). Azkenean, misiolariek eraginda, 1882ko maiatzaren 28ko Mendekoste igandean bataiatu egin zen eta eta emazte guziekin banatu zen, azkena izan ezik. Epaile eta barrutiko gobernadore izan zen. 1886ko maiatzaren 27an exekutatu zuten. Besoak eta hankak moztu zizkioten eta kanaberara bota zuten, non hil zen zauriengatik.\nKanonizazioa.\n1964ko urriaren 18an, Paulo VI.a aita santuak kanonizatu zuen. Jaieguna ekainaren 3an ospatzen da."}
{"id": "1101508", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101508", "title": "\u00c1rni Magn\u00fasson Islandiar Ikasketen Institutua", "text": "\u00c1rni Magn\u00fasson Islandiar Ikasketen Institutua (, ; ), Islandiako Hezkuntza, Zientzia eta Kultura Ministerioko institutu bat da, eta ikerketak egiten ditu Islandierazkoko eta antzeko ikasketa akademikoetan, batez ere Islandiako hizkuntzan eta Islandiako literaturan, eremu horietan ezagutzak zabaltzeko, eta dituen edo bere zaintzapean dituen dokumentu bildumak babesteko eta garatzeko. Besteak beste XVII. mendean sortutako euskara-islandiera pidginaren glosario batzuen eskuizkribu batzuk dauzka. \u00c1rni Magn\u00fasson du izena institutuak, Islandian XVII.-XVIII. mendeko Erdi Aroko eskuizkribuen bildumagile jakintsua izan zenaren izena, hain zuzen ere. \n\u00c1rni Magn\u00fasson Institutua (') institutu akademikoa izan zen Reykjaviken, Islandian. Institutuak Landnama, Heimskringla eta Islandiar sagak zituzten Erdi Aroko eskuizkribuak zaindu eta aztertu behar zituen. 2006ko irailaren 1ean, institutuak bat egin zuen Islandiako Hizkuntza Institutuarekin, Islandiako Unibertsitateko Lexikografia Institutuarekin, Sigur\u00f0ur Nordal Institutuarekin eta Islandiako toki-Izenen Institutuarekin, egungo \u00c1rni Magn\u00fasson Institute for Icelandic Studies (Islandiar Ikasketen Institutua) sortzeko. Bere kontseilu eta finantzaketa propioa duen unibertsitate-erakundea da. Hezkuntza, Zientzia eta Kultura ministroak bost kideko batzorde bat izendatu du lau urterako. Hiru kide Unibertsitateko Senatuak izendatutakoaren arabera izendatzen dira, eta bi, izendapenik gabe. Horietako bat lehendakaria da. Ministroak zuzendari bat izendatzen du bost urteko aldietarako, Batzordeak hala gomendatuta.\nVesteinn \u00d3lason doktorea izendatu zuten Islandar Ikasketen Institutuko zuzendari 2006ko irailaren 12an. Vesteinn \u00c1rni Magn\u00fasson Institutuko zuzendaria izan zen 1999ko maiatzaren 1etik 2006ko irailaren 1era. Ondoren, beste lau instituturekin bat egin zuen Magn\u00fasson Islandiar Ikasketen Institutua sortzeko. Gup R\u00fan Nordal irakasleak 2009ko martxoaren 1ean hartu zuen institutuko zuzendari kargua, bost urterako izendatua.\nHistoria.\nIslandiak Danimarkako Gobernutik autodeterminazioa 1904an jaso ondoren, Islandiako parlamentua (Al\u00feingi) Arnamagn\u00e6an eskuizkribuen bildumaren zati handi bat gutxienez Islandiara itzultzeko eskatzen hasi zen, XVII. mendearen amaieran eta XVIII. mendearen hasieran jasotako eskuizkribuak eta \u00c1rni Magn\u00fasson-ek jaso zituen beste dokumentu batzuk. 1927tik 28ra lau eskuizkribu eta 700 bat gutun eta beste legezko dokumentu itzuli ziren Islandiako artxibo nazionalera. 1962an, institutu berezi bat sortu zen, \"Handribid ofnun \u00cdslands\" izenekoa (ingelesez: \"Icelandic Manuscript Institute\", euskaraz: Islandiako eskuizkribuen Institutua). Hamar urte geroago, Kopenhageko eskuizkribuen transferentzia serio hasi eta gero, institutuari buruzko legeak aldatu egin ziren, eta \"Stofnun \u00c1rna Magn\u00fassonar \u00e1 \u00cdslandi\" izena eman zitzaion (oro har, \u00c1rnastofnun). Islandiako Unibertsitatearekin elkartuta egon zen administratiboki 2006ko irailaren 1a arte, Islandiako beste lau instituturekin bat egin zuenean Islandiako ikasketen institutu independente zabalagoa sortzeko: Islandiako Ikasketen Institutua, \u00c1rni Magn\u00fasson.\nKokalekua.\nInstitutua aspalditik dago Arnagarbig-en, Islandiako Unibertsitateko \u00c1rnagar\u00f0ur campusean, Reykjaviken, Su\u00f0urgata kalean. 2005ean, Al\u00feingik onartu zuen H\u00fas \u00edslenskunnar ('Islandieraren etxea') edo H\u00fas \u00edslenskra fr\u00e6\u00f0a ('Islandiar ikasketen etxea') eraikitzea, Institutu osoa ostatatzeko. Institutu hori Su\u00f0urgata kaleko beste aldean dago, Islandiako Liburutegi Nazionalaren ondoan.\nEskuizkribuak.\nGarrantzi historiko eta kulturaleko hainbat eskuizkribu biltzen ditu institutuak, gehienak Arnamagn\u00e6an eskuizkribu-bildumakoak. Hauek, besteak beste: "}
{"id": "1101510", "revid": "135378", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101510", "title": "Jaime de Aguirre", "text": "Jaime de Aguirre (Concepci\u00f3n, 1952ko otsailaren 2a) musikari, produktore, enpresaburu, telebistako zuzendari eta politikari txiletarra da. Kultura, Arte eta Ondare ministroa da 2023ko martxoaren 10etik.\nDe Agirreren ezker kristau txiletarreko ekintzaile ohia (MAPU) Txileko telebistaren erreferentzia nazionala da, baita Augusto Pinocheten aurkako 1988ko Txileko erreferendumean \"No\" kanpainaren ereserkiaren egilea ere.\nBiografia.\nIbilbide pertsonala eta profesionala.\nGaztaroa eta ezkerreko ekintzaile katolikoa.\nJaime de Aguirre Augusto de Agirreren (peruar baten semea) eta Anne Marie H\u00f6ffa alemaniarraren (1939an Txilera iritsi zen) bost seme-alabetatik hirugarrena da.\nConcepcionen jaioa, Santiagora joan eta zuzenbide-ikasketak hasi zituen Txileko Unibertsitatean, La Granjako Joao Goulart auzora joan zen lagun-talde batekin, eta MAPU alderdiarekin bat egin zuen, ideologikoki \u201ckristau sozialista\u201d gisa deskribatuta, eta mundu berri bat sortu nahi genuen, kristautasunaren bidez\u201d, 2015ean.\nHala ere, 1974an kanporatu zuten unibertsitatetik, MAPUko aktibismoagatik, 1973ko estatu-kolpearen ondorioz, eta meatzari-elkarte batera joan eta musikaren mundua aurkitu zuen.\nMusika-ekoizlea.\nOndoren, soinu-ingeniari titulua lortu zuen Surreyko Unibertsitatean (Ingalaterra). Santiagora itzuli zenean, Filmocentro produkzio-enpresa sortu zuen; 80ko hamarkadan, haien estudioan grabatzen dute Alerce diskoetxearentzat. Hala, De Agirrek soinu-ingeniari gisa parte hartu zuen Txileko Schwenke eta Nilo, Fulano, Arak Pacha eta Huara artisten abestietan, Nueva canci\u00f3n estiloaren hamarkadan eta bere abesti folklorikoetan..\nIbilbide politikoa.\n70eko hamarkadan, Jaime de Aguirre Alderdi Demokristauaren ezkerreko eta gaztaroko kidea izan zen, eta Herri Ekintza Bateraturako Mugimendu Ezkertiar Kristauaren sorreran parte hartu zuen.\nMAPUn aktibismoaren ondoren, Aguirre independente bihurtu da, zentro-ezkerretik gertu, Ricardo Lagos (PPD) presidente ohiaren aholku-kontseiluko kide da Eugenio Tironi soziologoarekin.\n2023ko martxoaren 10ean Gabriel Boric-en Gobernuko Kultura, Arte eta Ondare ministro izendatu zuten, Julieta Brodsky Hern\u00e1ndezen ordez."}
{"id": "1101513", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101513", "title": "Musika folkloriko", "text": ""}
{"id": "1101514", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101514", "title": "Andr\u00e9 Madr\u00e9", "text": "Andr\u00e9 Madr\u00e9 (Hazparne, 1907 \u2013 Paris, 1971) euskal zinema zuzendaria eta Frantziako armadako jenerala izan zen. Euskarazko lehen film luzea egin zuen: \"Gure Sor Lekua\". \nBizitza.\nHazparnen jaio zen 1907an, okinaren familian. Versaillesen ikasi zuen eskola militar batean eta abiadore bihurtu zen 1927an.\nParisen, 1953ko Euskararen Egunaren urteroko bileraren ondorioz, Teodoro Hernandorenaren iradokizuna betetzen saiatu zen: euskarazko film bat egitea. 1956an estreinatu zen Hazparnen.\nFilm emanaldiak antolatu zituzten hainbat herritan.\nDakarreko euskal arrantzaleei buruzko beste film bat ere egiteko asmoa zuen, baina proiektu bat baino ez zen geratu.\n1971n hil zen Parisen."}
{"id": "1101517", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101517", "title": "Veyras", "text": "Veyras bi herrien izena da:"}
{"id": "1101526", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101526", "title": "Neprilisina", "text": "Neprilisina, mintz metaloendopeptidasa (MME), endopeptidasa neutroa (NEP), CD10 edo leuzemia akutu linfoblastikoko antigeno arrunta (\"Common acute lymphoblastic leukemia-associated\", \"CALLA ingelesez\"), gizakiengan \"MME\" geneak kodetzen duen entzima da.\nNeprilisina zink menpeko metaloproteasa bat da, hondar hidrofobikoen amino-aldeko peptidoak mozten dituena, eta zenbait hormona peptidiko inaktibatzen dituena. Besteak beste, glukagona, entzefalinak, P substantzia, neurotensina, oxitozina eta bradikinina. Gainera, \u03b2-amiloide plakak degradatzen du, zeinaren tolestura eta aregazio anormala ehun neuralean, Alzheimerraren garapenerako faktore garrantzitsulez eman da. Mintz-proteina gisa sintetizatuta, neprilisina ektodomeinua zelulaz kanpoko gunean askatzen da Golgi aparatutik zelularen azalera garraiatu ondoren.\nNeprilisina ehun ugaritan adierazten da; bereziki ugaria da giltzurrunetan. Leuzemia linfozitikoko antigeno arrunt bat ere bada, giza leuzemia linfozitiko akutuaren diagnostikoan (ALL) zelulen gainazaleko markatzaile garrantzitsua dena. Proteina hau Pre-B fenotipikodun zelula leukemikoetan dago, ALL kasuen %85ean.\nCD10 adierazten duten arbaso hematopoietikoak \u201carbaso linfatiko arruntzat\u201d hartzen dira, eta horrek esan nahi du T, B edo \"Natural Killer\" zeluletan diferentziatu daitezkeela. CD10, diagnostiko hematologikoan erabiltzen da, B, pro-B eta pre-B linfozito goiztiarrek eta gongoil linfatikoen gune germinalek adierazten baitute. Positibo ematen duten gaixotasun hematologikoen artean hauek daude: ALL, T zelula angioimmunibliastiko linfoma, Brukitt linfoma, leuzemia melogemo kronikoa eztanda krisian (%90a), B-zelula handien linfoma zabala, zentro folikularreko zelulak (%70a), zelula iletsuen linfoma (%10a) eta mieloma batzuk. Aldiz, negatiboa izaten da leuzemia mieloide akutuan, leuzemia linfozitiko kronikoak, mantu zelulen linfoman, eta alde distaleko linfoman.\nCD10 hurrengo zelula hauetan aurki genezake: pre-B linfozitoetatik eratorriak diren eta T zelulak ez diren ALL zeluletan, eta Hodgkin linfoma ez den gune germinaleko linfometan. Hala nola, Burkitt linfoma zein linfoma folikularrean. Bestalde, ez dugu B linfozito helduetatik eratorriak diren leuzemia zeluletan edo linfoman aurkituko.\n\u03b2-amiloide erregulazioa.\nNeprilisina eskaseko \"knockout\" saguek Alzheimerrean ohikoa den portaera-narriadura zein garuneko \u03b2-amiloide pilaketak erakusten dituzte. Honek proteinaren eta Alzheimerraren gaixotasunaren arteko loturaren ebidentzia ugari erakusten ditu.\nNeprilisina \u03b2-amiloidearen degradazioaren ratio-mugatzailea dela uste denez gero, helburu terapeutiko potentzialtzat hartu da; entzimaren jarduera-maila handitzen duten konposatuak identifikatu dira, hala nola somatostatina.\nNeprilisinaren jardueraren murriztea, adinaren handitzearekin batera, kalte oxidatiboagatik izan daiteke, Alzheimerraren gaixotasunaren faktore eragilea baita; neprilisina herdoilgaitzaren maila handiagoak aurkitu dira Alzheimerra duten pazienteetan, kognitiboki normalak diren adinekoekin alderatuta.\nPeptido seinalizatzaileak.\nNeprilisina beste prozesu biokimiko batzuekin ere lotzen da; eta bereziki giltzurrunetako eta biriketako ehunetan adierazten da. Inhibitzaileak diseinatu dira agente analgesiko eta antihipertentsiboak garatzeko, neprilisinaren jarduera saihesteko peptido seinaleztatzaileen aurka; hala nola entzefalinak, P substantzia, endotelina eta peptido natriuretiko aurikularra.\nNeprilisina adierazpenaren eta minbizi mota ezberdinen arteko loturak ikusi dira; hala ere, neprilisina adierazpenaren eta kartzinogenesiaren arteko erlazioa ez dago argi. Minbiziaren biomarkatzaileen ikerketetan, neprilisinaren geneari CD10 edo CALLA esaten zaio.\nMinbizi mota batzuetan, hala nola kartzinoma metastatikoan eta melanoma aurreratu batzuetan, neprilisina gehiegi adierazten da; beste mota batzuetan, biriketako minbizietan batez ere, neprilisina ez da erregulatzen, eta, beraz, ez da gai minbizi-zelulen hazkuntzaren aldeko seinale autokrinoak jariatutako peptidoen bidez modulatzeko, hala nola bonbesinarekin erlazionatutako ugaztunen homologoen bidez.\nLandare batzuen metanol estraktuek \"(Ceropegia rupicola, Kniphofia sumarae, Plectranthus cf barbatus\" eta \"Pavetta longiflora)\" endopeptidasa neutroaren aktibitate entzimatikoa inhibitu ahal dutela ikusi da.\nInhibitzaileak.\nInhibitzaileak diseinatu dira agente analgesiko eta antihipertentsiboak garatzeko, neprilisinaren jarduera saihesteko peptido seinaleztatzaileen aurka, hala nola entzefalinak, P substantzia, endotelina eta peptido natriuretiko aurikularra. Gehienek bihotz-gutxiegitasuna tratatzeko helburua dute.\nImmunokimika.\nCD10 patologia klinikoan erabiltzen da, diagnostikoetarako.\nLinfometan eta leuzemietan, tumore epitelialetan eta beste tumore mota batzuetan (uterinoak eta baskularrak)."}
{"id": "1101530", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101530", "title": "\u00c1rni Magn\u00fasson", "text": "\u00c1rni Magn\u00fasson (1663ko azaroaren 13tik - 1730eko urtarrilaren 7ra) islandiar erudito eta eskuizkribu-bildumazalea izan zen. \u00c1rni Magn\u00fasson bilduma bildu zuen.\nXVII. mendean sortu zen euskara-islandiera pidginaren glosarioen eskuizkribuak \u00c1rni Magn\u00fasson Islandiar Ikasketen Institutuan daude.&lt;gallery mode=\"packed\" caption=\"Euskara-islandiera pidginaren glosarioak \u00c1rni Magn\u00fasson Islandiar Ikasketen Institutua\nFitxategi:Basque-Icelandic_pidgin_Deen_17_40_22_467000.jpeg|alt=\nFitxategi:Basque-Icelandic_pidgin_Deen_17_40_14_552000.jpeg|alt=\nFitxategi:Basque-Icelandic_pidgin_Deen_17_40_07_688000.jpeg|alt=\nFitxategi:Basque-Icelandic_pidgin_Deen.jpeg|alt=\n&lt;/gallery&gt;\nBizialdia.\nArni 1663an jaio zen Kvennabrekkan, Dalir-en (Dalassla), Islandiako mendebaldean. Aita, Magn\u00fas J\u00f3nson, herriko parrokiako artzain luteranoa zen (geroago, \"l\u00f6gsagnari\" ere bai, albiente gisa). Haren ama Gu\u00f0r\u00fan Ketilsd\u00f3ttir izan zen, Ketill J\u00f6rundarson Hvammr-eko artxidiakonoaren alaba. Aitona-amonek eta osaba batek hazi zuten. 17 urte zituela, Sk\u00e1lholteko latinezko eskolan sartu zen, eta 1680 eta 1683 artean ikasi zuen. 1683ko udazkenean, 19 urte zituela, Kopenhageko Unibertsitatera (Danimarka) joan zen ikastera. Han, 1685ean, bi urtez ikasten aritu ondoren, \"attestus theologi\u00e6\"-ren maila lortu zuen, eta, aldi berean, Thomas Bartholin erret-antikuarioan laguntzaile-lana egin zuen, eta sei urtez aritu zen lanean. Bartholin-en laguntzaile gisa, \"Danica\" prestatzen lagundu zion, eta, horretarako, islandierara transkripzioak eta itzulpenak egin zituen, baita Islandiari buruzko milaka orritako materialetan oharrak ere. 1694an Inperio Santura jo zuen, eta han 1697 arte iraun zuen.\nKopenhagera itzuli zen 1697an, eta han izendatu zuten artxibo errealetako idazkari. 1701ean Danimarkako Filosofia eta Historiako irakasle izendatu zuten Kopenhageko Unibertsitatean, baina 1702an Islandiara bidali zuten errege-igorle gisa, uharteko lehen zentsua egiteko enkarguarekin. 1703tik 1712ra egin zuen lan hori. Kopenhagera eraman zituen Erdi Aroko eskuizkribu islandiar asko bildu edo kopiatzeko aukera izan zuen. 1708 eta 1709 bitartean, Kopenhagera itzuli zen denboraldi labur batez, Mette Fischer alargun aberatsarekin ezkontzeko.\n\u00c1rni Magn\u00fasson bilduma Kopenhageko Unibertsitateko liburutegian utzi zen. Erdi Aroko eskuizkribu islandiarren bildumarik garrantzitsuena edo garrantzitsuenetako bat da. Bildumaren zati bat Islandiara itzuli zen herrialde horren independentziaren ondoren, eta Reykjavik-en, \u00c1rni Magn\u00fasson Islandiar Ikasketen Institutuan, dago gordeta."}
{"id": "1101539", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101539", "title": "Mycena polygramma", "text": "Mycena polygramma \"Mycenaceae\" familiako onddo espezie bat da. Bere haragi urriak eta usainak, sukaldean ez erabiltzera gonbidatzen dute. \nDeskribapena.\nKapela: Elastikoa, izurtua, luzetarako zimur nabarmenak izaten ditu, 2 eta 6 cm bitarteko diametrokoa. Hasieran kanpai-itxurakoa, gero ganbil-laua titi zabal batekin. Kolore arrea, arre-grisaxka argiagoa edo ilunagoa, lehoi kolorekoa eta baita zurixka ere.\nOrriak: Sabeldun samarrak. Kolorea: zurixkak edo grisaxkak, bukaeran arrosaz zikin daitezke.\nHanka: Luzea, gris-arrexka edo gris-zilar kolorekoa, ildaskatu samarra luzetara.\nHaragia: Fina gozoa eta usain leunekoa.\nEtimologia: \"Mycena\" terminoa latinetik dator, \"vitis\" hitzetik, xirmendu, esan nahi du. Oin oso luze, mehe eta malguari egiten dio erreferentzia. \"Polygramma\" epitetoa grekotik dator, oso, esan nahi duen \"polys\" hitzetik eta lerroa, marra, esan nahi duen \"gramma\" hitzetik. Hanka fin-fin marratua duelako.\nJangarritasuna.\nEz du interes gastronomikorik.\nNahasketa arriskua.\n\"Mycena galericulata\" delakoarekin nahas daiteke, honek oin leuna du, ildaskatu gabea, eta irin usaina, batez ere zanpatzean.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, hostogalkorren motzondoetatik gertu taldeak osatzen.\nBanaketa eremua.\nEuropa. Kanada, Ameriketako Estatu Batuak, Errusia, Kazakhstan, Mongolia, Japonia, Australia"}
{"id": "1101541", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101541", "title": "Mycena polygramma f. pumila", "text": "Mycena polygramma f. pumila \"Mycenaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du balio sukaldaritzarako.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 3,5 cm bitarteko diametrokoa. Kanpai-itxurakoa edo ganbila, pruina pixka batekin, grisaxka kolorekoa edo arrexka argia edo iluna. Nabarmen ildaskatutako ertzarekin, hala ere, batzuetan ez hain nabarmenekin.\nOrriak: Goranzkoak, zurixkak edo pixka bat grisaxkak, haragi koloreko tonuak izan ditzake.\nHanka: Liraina, irmoa, arrexka kolorekoa edo grisaxka, orrietatik gertu, zertxobait urdinxka, pruina pixka batekin, ia leuna.\nHaragia: Usain leunekoa.\nEtimologia: \"Mycena\" terminoa latinetik dator, \"vitis\" hitzetik, xirmendu, esan nahi du. Oin luze, mehe eta malguari egiten dio erreferentzia. \"Polygramma\" epitetoa grekotik dator, oso, esan nahi duen \"polys\" hitzetik eta lerroa, marra, esan nahi duen \"gramma\" hitzetik. Hanka fin-fin marratua duelako \nJangarritasuna.\nEz du interes gastronomikorik.\nNahasketa arriskua.\n\"Mycena praecox\" delakoarekin nahas daiteke, hau ere leku berean ateratzen da, baina goiztiarragoa da eta hanka hauskorra du.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean eta neguan, haritz bizien goroldiozko oinarrian.\nBanaketa eremua.\nEuskal Herria, Belgika, Herbehereak, Danimarka."}
{"id": "1101544", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101544", "title": "Fikotoxina", "text": "Fikotoxinak (grekeratik, \"phykos\", \u201calga\u201d, \"toxikon\", \u201ctoxina\u201d) zianobakterioak eta alga eukariotoak barneratzen dituen \" alga \" izeneko talde polifiletikoak, gehienbat Dinophyta dibisioak, ekoizten dituen kimiko konplexu alelopatikoak dira, bidezidor metaboliko sekundarioetatik eratorriak direnak. Orokorrean, metabolito sekundario hauek ez dira kaltegarriak ekoizlearentzat, bai ordea izaki arrotzentzat; izan ere, haien funtzio nagusia harrapakari, bizkarroi eta leihatzaileen aurka egitea baita. Gehienak neurotoxinak dira.\nDinoflagelatuak dira fikotoxinen ekoizle nagusiak; hala ere, toxinak sortzen dituzten diatomeo, zianobakterio, haptofito eta errafidofizeoak bezalako alga-organismoak ere ezagutzen dira. Alelokimiko hauek kopuru txikietan ekoizten dira, hauen sintesiak gastu energetiko handia suposatzen baitu.\nKontzentrazio jakinetan toxina hauek kalte ekologiko handiak sor ditzakete. Hau, baldintza eutrofikoetan sortutako \"bloom\" izeneko alga-loraldietan ematen da hain zuzen ere, non toxinak masiboki sintetizatzen diren, marea gorria fenomenoa sortuz esaterako. Fenomeno hauek betidanik gertatu arren, geroz eta ugariagoak dira klima aldaketaren ondorioz, tenperatura aldaketa baita hauek erregulatzen dituen faktoreetako bat, besteak argitasuna, gazitasuna eta uraren turbulentzia izanik. Efektuak zenbaitetan antzemanezinak izan arren, fitoplanktonaren banaketa geografikoa guztiz aldatzeko potentziala eduki dezakete. Gainera, fikotoxina hauek kate trofikoan pila daitezke, arrain, muskuilu eta bestelako itsaskien bidez gizakiraino iritsiz. Hala, haiek eragiten dituzten ondorioak oso kaltegarriak dira ekonomia, ingurumen eta osasun-arloetan.\nUrtean 6000 biztanle izaten dira intoxikatuak, hilkortasun-tasa %1\u20195-ekoa izanik; hau handiagoa da arrain, itsas-ugaztun eta hegaztietan ordea.\nEfektuak organismoarengan.\nToxina diarreikoak.\nAzido okadaikoaren taldeko fikotoxina hauek, pektenotoxinak esaterako, \"Dinophysis\" eta \"Prorocentrum\" generoetako alga dinoflagelatuek sortzen dituzte. Hauek beherako eta goragaleak sortzen dituzte ingeritu eta handik 2 ordu eta 30 minutura. Sintomek bizpahiru egun irauten dituzte, orokorrean sekuelarik utzi gabe. Hildakorik ez da erregistratu, kontzentrazio oso altuak behar baitira gizaki bati heriotza eragiteko.\nEuropar Batasunean giza-kontsumoari dagokionez, muskuiluetan topa daiteken toxina hauen kontzentrazio maximoa erregulatuta dago, pektenotoxinena 1mg/kg-ko izanez. Beste azido okadaikoaren toxinen kontzentrazio maximoa aldiz, 100\u00b5g/kg dira.\nToxina paralizatzaileak.\nSaxitoxina bezala ezagutzen direnak \"Alexandrium\", \"Gonyaulax\", \"Gymnodinium\" eta \"Pyrodinium\" alga dinoflagelatu generoek sintetizatzen dituzte, baita zianobakterio batzuek ere, \"Oscillatoria\" generoak besteak beste. Ingeritu eta handik 5-30 minutura parestesia gertatzen da zenbait gorputz-ataletan; ezpain, aurpegi, beso eta hanketan besteak beste. Egoerarik larrienetan arnas-paralisia edo inkoordinazio motriza eragiteko gai dira eta %15-eko hilkortasun-tasa dute. Ezagutzen den lehen intoxikazioa Columbia Britaniarrean jazo zen, Vancouver kapitainaren espedizioko kideek muskuiluak ingeritu ondoren, 1798an.\nSaxitoxinak hiru kategoriatan daude sailkatuta haien toxizitatearen arabera, altuenetik baxuenera hurrenez-hurren: karbamatoak, dekarbomoiloaren deribatuak eta N-sulfokarbomoiloak. Hauen mekanismoari dagokionez, Na+ ioien gurutzatzea ekiditen dute nerbio eta muskulu zelulen kanaletan; ondorioz, efektu neurologikoa emango da.\nEuropar Batasunak giza-kontsumora bideratutako itsaskietan onartzen duen paralisi-toxina kontzentraziorik handiena 800\u00b5g/kg dira.\nToxina kutaneoak.\nPalitoxinak \"Ostreopsis ovata\" dinoflagelatu espezieak ekoizten ditu batez ere. Azal-narritadura, sukarra eta arnasteko zailtasunak eragiten duten neurotoxinak dira eta kontaktu zuzen, elikagaien edo uraren zipriztinen inhalazio bidez kutsa daitezke.\nAmnesia-toxinak.\nAzido domoikoaren taldeko konposatu hauek \"Pseudo-nitzschia\" diatomeo generoak ekoizten ditu. Elikadura bidez sartzen dira gorputzean, muskuilu kutsatuak ingeritu eta handik denbora gutxira, gastroenteritisa eragiten dute. Ondoren, sintoma neurologikoak pairatzen ditu gaixoak, nahasmena, desorientazioa eta kasu larrienetan, amnesia eta koma hilgarria. Itsaskiak 20mg/kg-tik gorako azido domoikoaren kontzentrazioa badu, elikagaia kutsatua dagoela kontsideratzen da Europar Batasunaren legediaren arabera.\nZiguatera.\nNagusiki, ziguatoxina eta maitoxinek eragiten duten janari-intoxikazioari deritzo, palitoxinak eta azido okaidaikoa haren errudunak izan daitezken arren. Intoxikazio hau endemikoa da gune tropikal eta subtropikaletan, toxinak bertako koral-uharriekin osatuz sinbiosian bizi\u00a0 diren dinoflagelatu espezieek ekoizten baitituzte, hauek arrainek irentsiz eta kate-trofikoan pilatuz, gizakia kutsatuz. Fikotoxina hauen bektore diren arrainei \u201carrain ziguato\u201d deritzaie; besteak beste, barrakuda, lehoi-arrain, txitxarro eta itsasuge.\nGaixotasun honen sintomek zenbait astetatik hilabete batera iraun dezakete eta irentsitako toxina kantitatearen arabera aldakorrak dira: beherakoa, zorabioak, goragalea, tenperatura aldaketekiko sentikortasun altua, parestesia eta, kasurik larrienetan,\u00a0 bihotz edo arnas-arazoak izanik; hala ere, hauek eragindako heriotza-tasa oso baxua da, %0,1-1 artekoa delarik. James Cook kapitaina izan zen ziguatoxina bidezko intoxikazioaren lehen deskribapen klinikoa egin zuena 1774. urteko Kaledonia Berriko expedizio batean.\nEfektu ekologikoak.\nLarrekaritzaren aurkako efektuak.\nFikotoxinek larrekaritza eragozten dute, larrekaria uxatuz, antzu bilakatuz edo haren heriotza bera eraginez. Esaterako, aldehido poliasegabeak dituzten diatomeotaz elikatzen diren kopepodoek erruten dituzten arrautzen eklosio-arrakasta baxuagoa da, aldehido hauen irensteak enbrioi-garapena gelditzen du eta. Horrek, diatomeoetaz elikatzen diren etorkizuneko kopepodoen populazioa murrizteko eta aldi berean, hainbeste diatomeo jaten ez dituzten kopepodoen biziraupena sustatzeko aukera emango du, algarentzat onuragarri izanez.\nHala ere, zenbait larrekariek mekanismo berriak garatu dituzte hauen aurka. Adibidez, sasitoxinak ekoizten dituen \"Alexandrium\" sp. toxigenikoa eta morfologikoki antzekoa den \"Alexandrium\" sp. ez-toxigenikoa bereizteko gai diren hiru kopepodo espezie ezberdin ezagutu dira. Espezie horiek Alexandrium sp. ez -toxigenikoa nagusiki larretzen dute, sasitoxina-ekoizlea saihestuz.\nEfektu antimikrobianoak.\nFikotoxinen ekoizpena oso baliagarria izan daiteke, bakterio parasitiko edota bakterio algizida heterotrofikoen aurka. Baita onddoen aurka ere, \"Amphidinium\" dinoflagelatu generoak anfidinola toxina antifungikoa sintetizatzen baitu.\nAzido akrilikoak pinguinoen hesteetako mikrobiota inhibitzen duela ezagutu izan da. Kimiko hau Phaeocystales ordeneko algek sintetizatzen dute, zeintzuk \"krill\"-ek barneratzen baitituzte; eta krustazeo hauek pinguinoen dietan nagusi direnez, azido akrilikoa hegazti hauetan kontzentrazio altuetan pilatuko da. Konposatu honek bakterioen ekoizpena galarazten duela ondorioztatu izan da fitoplankton-agregatuak sortzen dituen egoeretan; itsas-elurra edo phaeocystis loretan alegia. Bestalde, azido akrilikoaren ekoizpenak bakterio arrotzak fitoplanktonetik urrun mantentzeko ere balio dezake kontzentrazio diluituagoetan.\nBeste adibide gisa \"Pseudo-nitzschia multiseries\" diatomeoaren azido domoikoaren ekoizpena hobetzea lortu izan da, bakteria bat kultibo medioan barneratuz. Izan ere, bakteriarik gabeko \"P. multiseries\" medio anoxikoan, azido domoikoaren eraketa murriztuagoa zen bakterioa agertzen zen medioan baino. Hala, ondorioztatu da toxina diatomeoaren bakterioen aurkako defentsa dela.\nLehiakortasun efektuak.\nFitoplanktonaren parte diren espezie multzo ezberdinak mantenugai kopuru murriztu berberagatik lehiatzen direnez, fikotoxina hauen ekoizpena fitoplanktoneko lehiakidekin akabatzeko ala elikagaien eremutik uxatzeko erabil liteke. Hona hemen adibide batzuk:\n\"Prymnesium\" generoko zenbait espeziek nitrogeno edo fosforo kontzentrazio baxuen menpean dagoenean, lehiatzaileak hiltzen dituen fikotoxina batzuk sor ditzakete.\n\"Alexandrium\" generoko beste zenbaitek bestelako fitoplanktonen hazkuntza erratioa murrizten duen toxinak sor ditzakete, fitoplankton komunitateen konposizioa aldatuz, espezie batzuen kopurua toxina hauen ondorioz murriztua izango baita.\n\"Karenia brevis\" dinoflagelatuak sortutako exudatu kimikoak, lehiakide diren espezieen hazkuntza erratioa murrizten du. Kasu batzuetan heriotza eragin liezaieke, eraginkortasun fotosintetikoaren gutxipenaren edo mintzaren iragazkortasunaren handipena dela eta.\nEuskal Herrian.\nHistoria osoan zehar euskal kostaldean zenbait alga-loraldi egon dira, hauek ekoiztutako toxinen presentzentziak kostaldeko herritarren, zeintzuk garai batean batez ere arrantzari esker bizi baitziren, bizimodua bloom-ak irauten zuen bitartean kaltetuz.\nEgungo kasurik berriena Donostiako kostan emandako 2021eko iraileko loraldia da, zeinaren protagonista \"Ostreopsis ovata\" alga dinoflagelatua izan baitzen. Espezie honek, nagusiki bentikoa izan arren, ur-azalera gora egiten du loraldietan, palitoxinak, hau da, azalean narritadura eragiten dituzten toxinak askatuz. Gertakariaren ondorioz, hiriko hiru hondartzetan bainatzea eragotzi zen zenbait egunez, Zurriola hondartza kaltetuena izanez. Honen harira, 2022. urtean, jaurlaritzak, Euskal Herriko Unibertsitateko (UPV/EHU) adituen laguntzaz, kontrol hobeak ezarri zituen \"Ostreopsis-\"en aurka, baita haien eboluzioa euskal kosta osoan zehar ikertu ere.\nIparraldean ere, urte berean, abuztuak 8an zehazki, \"Ostreopsis\" generoko beste alga batek ere, \"Ostreopsis siamesis\"-ek hain zuzen ere, hondartzen itxiera eragin zuen Biarritz, Bidarte, Getaria eta Donibane Lohizune udalerrietan. Hasiera batean ordea, erruduna \"O. ovata\" izan zela pentsatu zen."}
{"id": "1101545", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101545", "title": "Florence Lassandro", "text": "Florence Lassandro (jaiotzez, Filumena Costanzo; 1900 - ) italiar-kanadar alkohol-kontrabandista izan zen, Albertan inoiz urkatutako emakume bakarra. \nBiografia.\nLassandro Cosenzan jaio zen, Italian. Bederatzi urte zituela Kanadara migratu zuen familiak. Bertan ezkondu eta lanean hasi zen, Emilio Picariello negozio-gizonaren etxeko-langile gisa; bere senarra Picarielloren txoferra zen. Albertan lege lehorra ezarri zenean, Picariello alkohol-kontrabandoan hasi zen, bere negozio legalek eskaintzen zuten estalpea profitatuz. Lassandro ere berarekin batera hasi zen Montanatik eta Columbia Britainiarretik alkohola sartzen.\n1922ko irailaren 21ean Picarielloren semeak arazoak izan zituen poliziarekin, eta jarraika zituela, tiro bat jaso zuen eskuan. Emilio Picariellok ulertu zuen tiroz hil zutela, eta Lassandrorekin batera joan zen Stephen O. Lawson poliziarengana (tiroketan parte hartu zuena) eta bere etxean bertan hil zuten. Urkamendira kondenatu zituzten biak eta 1923ko maiatzaren 2an hil zituzten. Lassandoren azken hitzak \"guztiak barkatzen zaituztet\" izan ziren."}
{"id": "1101548", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101548", "title": "Perraka", "text": ""}
{"id": "1101551", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101551", "title": "Tracy Chevalier", "text": "Tracy Rose Chevalier (Washington, 1962ko urriaren 19a) estatubatuar idazlea eta editorea da. Eleberri historikoak idazten ditu eta \"Girl with a Pearl Earring\" eleberriarekin ezagun egin zen. \"Royal Society of Literature\" elkarteko kidea da 2008tik. Gaur egun Londresen bizi da.\nBiografia.\nTracy Chevalier Washingtonen jaio zen 1962an eta zortzi urte zituela ama hil zitzaion. Aita \"The Washington Post\" egunkariko argazkilaria izan zen 30 urtez. Bethesda-Chevy Chase High Schoolen graduatu eta 1984an Ingalaterrara joan zen publizitate munduan lan egitera. Macmillan's Dictionary of Art-eko editore laguntzailea izan zen eta ondoren St. James Press-eko erreferantziazko liburuen edtorea. 1993an East Angliako Unibertsitatean idazkera sortzailea ikasten hasi zen.\n1997an argitaratu zuen aurreneko eleberria, \"The Virgin Blue\". W H Smith-ek idazle debutarien sailerako aukeratu zuen liburua. Bigarren liburua \"Girl with a Pearl Earring\" izan zen, Johannes Vermeer margolari flandriarrararen \"Neska perlarekin\" margolana oinarri hartuta sortu zuen istorioa eta arrakasta erabatekoa izan zuen. 38 hizkuntzetara itzuli da eta 2014 artean bost milioi kopia salduak zituen. Barnes and Noble Discover Award saria irabazi zuen. 2003an liburuan oinarrituriko filmea egin zen, Scarlett Johansson eta Colin Firth zituen protagonista. \"The Lady and the Unicorn\" (2003) liburua ere artelan batean oinarritu zuen, \"Dama eta adarbakarra\" tapiz flandriarrean hain zuzen ere. \nEleberri historikoak egiten jarraitu du eta protagonistak emakumezkoak izaten dire gehienetan, batzuetan fikziozkoak eta beste batzuetan historikoak. \"Remarkable Creatures\" (2009) liburuan esate baterako Mary Anning paleontologoaren bizitza kontatzen da.\n2013an argitaraturiko \"The Last Runaway\" liburuak hainbat sari jaso zituen. Esklabuen merkataritza du oinarri eleberriak. \"New Boy\" (2017) eleberri laburrean arrazismoa jorratzen du."}
{"id": "1101552", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101552", "title": "Tikhon Moskukoa", "text": "Tikhon Moskukoa (; - ), jaiotza izenez Vasili Ivanovitx Bellavin () Errusiako Eliza Ortodoxoko apezpikua izan zen. 1917ko azaroaren 5ean Moskuko eta Errusia Guztietako Patriarka aukeratu zuten, 200 urtez eliza ortodoxoa sinodo baten agintean egon ostean. Errusiako Iraultzaren ondoren komunismoari aurre egin zion. 1989an kanonizatu zuten, konfesore gisa. \nBiografia.\nPskoveko mintegi batean ikasi zuen eta gero San Petersburgoko Akademia Teologikoan, Pskoveko Seminarioan Teologia Moral eta Dogmatikoko irakasle bihurtu aurretik. 1891n egin zituen boto monastikoak eta 1897an Lublingo gotzain izendatu zuten.\nGeroago, 1898an, Aleutiar Uharteetako eta Alaskako gotzain izendatu zuten, eta Estatu Batuetara bidaiatu zuen, han estatubatuar nazionalizatu zelarik. Ipar Amerikako Errusiar Eliza Ortodoxoaren buru lez, elizbarrutia berrantolatu zuen eta izena aldatu zion: \"Aleutiar eta Ipar Amerikako Elizbarrutia\". Tikhonek Ipar Amerikan elizak eraikitzen eta Amerikako eliza ortodoxo greziarrekin elkarrizketa bat ezartzen ere parte hartu zuen. Herrialdeko erlijio-aniztasunaren tradizioaz jabetu zen, bai eta Europa ekialdeko eta hegoaldeko hainbat etorkinen premiez ere.\n1905ean artzapezpiku titulua eman zioten eta egoitza ofiziala eta elizbarrutiko bulegoa San Frantziskotik New Yorkera eraman zituen. Pennsylvaniako monasterioa sortzeko bedeinkazioa eman zuen, San Tikhon monasterioa. 1907an Errusiara itzuli zen, Yaroslavleko gotzain lehenengo eta, 1913an Vilniusko gotzain izendatuta. \n1917an, Azaroko Iraultza eta egun gutxira, Moskuko eta Errusia guztietako patriarka izendatu zuen elizgizon eta laikoen Elizbarrutiko Kongresuak. Hala ere, Errusiako Gerra Zibilean Errusia Zuriaren alde hitz egin zuen, boltxebikeak kritikatu zituen eta Romanov familiaren hilketaren aurka agertu zen. 1922an, Errusiako elizetako bitxien konfiskatzearen ondoren, etxean atxilo mantendu zuten. 1923an komunistek kontrolatutako Sobietar Batasuneko Eliza Ortodoxoak eskumikatu zuen, nahiz eta gertakari hori ez den ofizialtzat hartzen gaur egun. 1925ean hil zen, Deikundearen egunean. 1989an kanonizatu zuten, eta beste konfesio batzuek, hala nola anglikanoek, santutzat dute."}
{"id": "1101555", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101555", "title": "Salviati jauregia", "text": "Salviati jauregia () Veneziako Dorsoduro auzoan dagoen eraikin historikoa da, Italian. Veneziako Ubide Handiaren aurrez aurre kokatuta, Barbaro Wolkoff jauregi eta Orio Semitecolo Benzon jauregi artean dago. XX. mende hasieran eraiki zen.\nHistoria.\nEraikina XX. mendean eraiki zen, 1903 eta 1906 urteen artean, Giacomo Dell 'Olivoren proiektu batetik abiatuta, 1859an Antonio Salviatik sortutako Salviati mahasti-fabrikaren jabeen enkarguz. Bertan, labeak eta denda ezarri ziren. 1924an, eraikina berregituratu egin zen, altuera bat gehiago erantsiz eta publizitate-mosaiko handi bat jarriz fatxada nagusiaren erdian."}
{"id": "1101557", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101557", "title": "Barbaro Wolkoff jauregia", "text": "Barbaro Wolkoff jauregia () Veneziako Dorsoduro auzoan dagoen eraikin historikoa da, Italian. Veneziako Ubide Handiaren aurrez aurre kokatuta, Palazzo Dario eta Salviati jauregi artean dago. XV. mendekoa da.\nHistoria.\nJatorrizko eraikina Veneziako eta Bizantzioko arkitekturaren arauen arabera eraiki zen, Venezian urte haietan modan zegoena. XV. mendean eraberritu zen, moda arkitektoniko gotiko berriaren elementu formalak gehituz. 1894an, Eleonora Duse aktorea eraikinaren azken solairuan bizi izan zen, eraikina erosi zuen Alexander Nikolaevitx Wolkoff-Mouromtzoff aberats errusiarrak gonbidatuta.\nDeskribapena.\nJauregia ia osorik adreilu gorriz eraiki zen. Fatxadan deigarria da garapen bertikala, beheko solairua, behegaina, solairu noblea eta goiko solairuak bikain banatzen baititu. Dekorazio-elementuen aniztasunak zaildu egiten du estilo eta garai jakin bati atxikitzea."}
{"id": "1101559", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101559", "title": "Francisco Mitxelena", "text": ""}
{"id": "1101560", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101560", "title": "Orio Semitecolo Benzon jauregia", "text": "Orio Semitecolo Benzon jauregia () Veneziako Dorsoduro auzoan dagoen eraikin historikoa da, Italian. Veneziako Ubide Handiaren aurrez aurre kokatuta, Santotomaso etxea eta Salviati jauregi artean dago. XV. mendean eraiki zen.\nHistoria.\nJauregitxoa XV. mendean eraiki zen, Orio familia noblearen enkarguz. XX. mendeko lehen urteetan Salviati jauregi eraiki berriari atxiki zitzaion.\nDeskribapena.\nEraikinaren fatxadak XV. mendeko veneziar eraikinen forma gotiko tipikoak erakusten ditu, solairu bakoitzean elementu bereiziak dituztela. Oinplano nobleak sei baoko polifora bat du, balaustrearekin, eta alboko balkoiak irtenak dira. Bigarren solairuan, balkoia duen bifora bat dago mutur batean, eta bi monofora independente ardatzaren alde banatan. Atarian, Banzoni familiaren armarri bat dago, XV. mendean Istriako harriz egina."}
{"id": "1101561", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101561", "title": "Joxe Mitxelena", "text": ""}
{"id": "1101563", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101563", "title": "Joanito Mitxelena", "text": ""}
{"id": "1101567", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101567", "title": "Graham Swift", "text": "Graham Colin Swift (Londres, 1949ko maiatzaren 4a) Ingalaterrako idazlea da, \"Royal Society of Literature\" elkarteko kidea eta Booker Prize sariaren irabazlea.\nIbilbidea.\nLondresko Dulwich Collegen, Cambridgeko Queens' Collegen eta Yorkeko Unibertsitatean egin zituen ikasketak.\nFikziozko eleberri ugari idatzi ditu eta 30 hizkuntzatara itzuli dira haren lanak. 1983an \"Waterland\" liburuak Guardian Fiction Prize saria jaso zuen eta hurrengo urtean \"Royal Society of Literature\" elkarteko kide bihurtu zen. 1992an \"Waterland\" liburuan oinarrituriko izen bereko filmea egin zuten, Jeremy Irons protagonista zela. \"Shuttlecock\", \"Last Orders\" eta \"Mothering Sunday\" ere filme bihurtu ziren hurrengo urtetan. \n\"Last Orders\" liburuak Booker Prize sari entzutetsua irabazi zuen eta filmeko protagonistak Michael Caine eta Bob Hoskins izan ziren."}
{"id": "1101572", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101572", "title": "1923ko Txinatarren Migrazio Legea", "text": "1923ko Txinatarren Migrazio Legea, baita ere Txinatar Esklusio Legea, Kanadako Parlamentuak onartutako legea izan zen. William Lyon Mackenzie King Kanadako Alderdi Liberaleko lehen ministroaren gobernuak onartu zuen, Kanadara txinatarren migrazioa ia guztiz debekatuz. Nazio gehienetako migrazioa nolabait kontrolatzen bazen ere, Txinatik zetozen migratzaileak izan ziren guztiz debekatu ziren bakarrak. \nBigarren Mundu Gerraren ostean Kanadak Nazio Batuen Erakundearen Giza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsala sinatu ostean legea bertan behera utzi zen, 1947ko urtarrilaren 1ean 1946ko Kanadako Hiritartasun Legea onartu ostean. Hala ere, 1962ra arte ez zen berriro hasi txinatar migrazioa modu arautu batean, eta 1967an puntuetan oinarritutako migrazioari ekin zitzaion."}
{"id": "1101574", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101574", "title": "Irene S\u00e1nchez-Escribano", "text": "Irene S\u00e1nchez-Escribano Figueroa, (Toledo, 1992ko abuztuaren 25) lasterkari espainiarra da, oztopo lasterketatan eta krosean espezializatua. Munduko eta Europako hainbat txapelketatan hartu du parte.\nIbilbidea.\nSan Ildefonsoko Atletismo Elkartean hasi zen 9 urte zituela. Batxilergoa egin ondoren Medikuntza ikasketak egitera Madrilera joan zen eta Errendimendu altuko Zentroan sartu zen Antonio Serranoren agindutara lan egiteko. 2014an 3.000 metroko oztopo lasterketan egin zuen debuta eta kategoriarik gustukoena zuela ikusi zuen. Sei aldiz izan da Espainiako txapelduna. 2022an Txapelketa Iberoamerikarra irabazi zuen.\nNegu partean krosak egiten ditu eta 2020an eta 2021ean Espainiako txapelduna izan zen. Aurrez 2019an Donostiako Nazioarteko Krosa irabazi zuen.\nMarkak.\nOutdoor\nIndoor"}
{"id": "1101583", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101583", "title": "Britainiar Faxistak", "text": "Britainiar Faxistak (ingelesez, \"British Fascists\", 1924ra arte, \"British Fascisti\") Erresuma Batuko izenez faxista zen lehen erakunde politikoa izan zen. Hala ere, taldeak ideologia-batasun txikia izan zuen, antisozialismoaz aparte, eta kontserbadorismoarekin lotura estua izan zuen. William Joyce, Neil Francis Hawkins, Maxwell Knight eta Arnold Leese izan ziren mugimenduan parte hartu zutenetako batzuk.\n1923ko maiatzaren 6an sortu zuen Rotha Lintorn-Ormanek, mugimendu erabat faxista bat zuzendu zuen emakume bakarretakoa. 1927an, uniformetzat hartu zituzten alkandora urdinak. Hasieran plataforma politiko mugatua zuten, baina faxismo italiarrari lagundu zioten 1931tik 1934an desagertu zen arte."}
{"id": "1101599", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101599", "title": "Liseberg", "text": "Liseberg Goteborgen (Suedia) dagoen jolas-parkea da. 1923an zabaldu zituen ateak. Eskandinaviako jolas-parke bisitatuenetako bat da, urtero hiru milioi bisitari inguru erakartzen baititu. Besteak beste, Balder zurezko errusiar mendia nabarmena da; bi aldiz (2003 eta 2005) munduko \"zurezko errusiar mendirik onena\" izendatu dute nazioarteko inkesta handi baten ondorioz. \"Forbes\" aldizkariak munduko hamar jolas-parke garrantzitsuenetakotzat ere hautatu du parkea (2005).\nUdako denboraldiaz gain, urria eta abendua bitartean ere zabalik egoten da parkea, baina atrakzio gutxiago egiten dira. Halloween garaian, hainbat terrore-etxe eta Eguberrietako azoka izaten dira, Suediako sukaldaritza tradizionalarekin (adibidez, ardo beroa) eta zenbait espezialitaterekin (adibidez, d\u00f6ner kebab, elur-oreinez egina)."}
{"id": "1101603", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101603", "title": "Manuel Jose Mitxelena", "text": ""}
{"id": "1101608", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101608", "title": "Pearl Mackie", "text": "Pearl Mackie (Brixton, Londres, 1987ko maiatzaren 29a) Ingalaterrako zinema, telebista eta antzerki aktorea da, \"Doctor Who\" telesailean Bill Potts pertsonaiaren rola betetzeagatik ezaguna.\nBiografia.\nAita indiar jatorrikoa du eta ama ingelesa. Bristolgo Unibertsitatean aktore ikasketak egin zituen eta 2010an Bristol Old Vic Theatre Schoolen graduatu zen. \n2010an Bristolen antzerkia egiten hasi zen eta 2012an Londresera aldatu zen. \n2014an \"Doctors\" telesailean Mia informatikaria izan ondoren 2017an \"Doctor Who\" telesailean Bill Potts izan zen, doktorearen bidaia-lagunetako bat. Telesail hartan laguntzaile homosexual bat agertzen zen aurreneko aldia zen."}
{"id": "1101610", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101610", "title": "Olatz Mitxelena", "text": ""}
{"id": "1101612", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101612", "title": "Freehold (New Jersey)", "text": ""}
{"id": "1101613", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101613", "title": "Alonzo T. Jones", "text": "Alonzo Tr\u00e9vier Jones (1850 \u2013 1923ko maiatzaren 12) Zazpigarren Eguneko Eliza Adbentistako teologo garrantzitsua izan zen. Bere lagun eta kide Ellet J. Waggonerrekin batera aritu zen. 1888ko Minneapolisko Konferentzia Orokorreko parte-hartzaile funtsezkoa izan zen, Zazpigarren Eguneko Eliza Adbentistan gakoa izan zen gertakaria. "}
{"id": "1101618", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101618", "title": "Diego Arana", "text": "Diego Arana (Getxo, 1988ko irailaren 12a - ) bizkaitar belar hockey jokalari ohia da, Getxoko Real Club Jolaseta taldean hazia eta Espainia, Belgika, Herbehereak eta Australiako Ligetan jokatutakoa.\nIbilbidea.\nIzena eta aita belar-hockeyan arituak ziren eta Diego 5-6 urterekin hasi zen herriko taldean. \nEspainiako Ligan Getxon, Madrilen, Santanderren aritu zen eta Belgikako, Herbeheretako eta Australiako Ligatan ere jokatu zuen. 2016an Jolasetara itzuli zen. Urte berean egin zuen debuta Espainiako selekzioarekin eta 2019an Europako txapelketan zilarrezko domina irabazi zuen."}
{"id": "1101619", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101619", "title": "Henry Paget (Angleseyko I. markesa)", "text": "Henry Paget, Angleseyko I. markesa (Londres, 1768ko maiatzaren 17a - \"ibidem\", 1854ko apirilaren 29a) britainiar militar eta politikaria izan zen.\nLord Paget deitu zioten 1784tik 1812ra eta Uxbridgeko kondea 1812tik 1815era. Carnarvon eta Milborne Port barrutietako diputatua izan ondoren, Flandriako Kanpainarekin parte hartu zuen eta, ondoren, John Mooreren armadako zalditeriaren buru izan zen Iberiar Penintsulako Gerran. Sahagungo batailan eta Benaventeko batailan nabarmendu zen, Frantziako Guardia Inperialaren zalditeria garaituz. Ehun Egunetan zalditeria astunaren karga Erlongo kondearen zutabearen kontra zuzendu zuen Waterlooko batailan. Guduan hanka baten zati bat galdu zuen kanoikada baten ondorioz.\nOndoren, Master-General of the Ordnance eta bi aldiz Irlandako lord-teniente izan zen."}
{"id": "1101620", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101620", "title": "Fernando Borda Celaya", "text": "Fernando Borda Celaya (Atarrabia, 1946ko maiatzaren 16a - ) nafar mediku, ikertzaile eta atleta ohia da, altuera-jauzian espezializatu zena.\nKirol ibilbidea.\nAtarrabian jaio zen baina Madrilen hazi zen, familia hara aldatu baitzen lan kontuegatik. Iru\u00f1era itzuli zen Medikuntza ikasketak egitera eta bitartean Nafarroako Unibertsitateko Atletismo taldean (C.A.U.N.) aritu zen atletismoa egiten. Altuera-jauzian espezializatu zen eta errekor pertsonala Iru\u00f1ean bertan egin zuen 1972ko apirilean, 1'90 metrotako jauzia eginez. Espainiako selekzioarekin Parisen ere izan zen.\nNafar Gobernuak urtero ematen duen Nafarroako kirolari onenare saria ere jaso zuen.\nBelauneko lesio baten ondorioz atletismoa utzi behar izan zuen. Txirrindularitzan ibili zen ondoren eta amateur mailako lasterketa batzuk irabazi zituen.\nMedikua eta ikertzailea.\nNafarroako Unibertsitatean \"cum laude\" doktoratu zen eta gaur egun Nafarroako Ospitalean Gastroenterologiako zerbitzu burua da. Ikerketa lanak ere egin ditu \"Helicobacter pylori\" bakterioaren inguruan eta hainbat artikulu argitaratu ditu."}
{"id": "1101623", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101623", "title": "Lug (jainkoa)", "text": "Lug zelten jainko nagusietako bat da., Lugos edo Lugus izena ematen ziao galiarren izaki jainkotiar nagusia aipatzen denean. Irlandan Lugh izena du (Irlandera zaharrean [l\u032a\u02e0u\u0263\u02e0]; Irlandera modernoan: \"L\u00fa\" [l\u032a\u02e0u\u02d0]). \"Lamhfada\" \u201cBeso luzeduna\" epitetoa ere eman zitzaion, urrunetik jotzeko ahalmena zuelako, eta \"Samildanach\" ere bai, hau da, \u201caskotariko artisaua\u201d, arte guztiak asmatu eta praktikatzen zituelako. Galesko mitologiako Lleu (Lleu Llaw Gyffes)-rekin ere parekatzen da. Iberiar penintsula koinskripzioetan, askotan, eta galiarra izan daitekeen Suitzan aurkitutako inskripzio batean, pluralean izendatzen da: \"Lugovibus, Lucoubu, eta Lucobo.\"\nBere festa Lugnasad egunean ospatzen zen, baina egun finkorik ez zuen eguzki-egutegi garaikidean, galiarren egutegia ilargia-eguzkia baitzen, eta abuztuko lehen asteetan koka daiteke (\"Lugnasad\", Irlandako gaelikoan). Britainiar uharteetako mitologia zeltan ere agertzen da, forma askotariko eta konplexuetan.\nEtimologia.\nLug-en etimologia zehatza eztabaidatzen da. Izenaren erro aitzinzelta, *lug-, indo-europar errotik erator daiteke *leug (beltza), *leug (hautsi) edo *leugemia (zin egin). \nErrazagoa da aitzin-indo-europarretik *\"leuk-\" \"distiratu\" errotik eratortzea, nahiz eta etimologia horrek zailtasunak sortzen dituen, batez ere aitzin-indo-europarrak *\"-k-\" inoiz ez duelako aitzin-zeltan *\"-g-\" sortu. Hala ere, Fran\u00e7oise Bader-iren aburuz, argiaren sustrai indoeuroparra *leu izango litzateke, eta ez *leuk-, eta adituek uste dute sinesgarriena dela, eta Lugus \u00abargia\u00bb esan nahia izango luke.\nJainko panzelta da, hau da, hainbat herri zeltikoetan (antzinako galiarrak, irlandarrak, galesak...) gurtzen zuten.\nJatorria.\nDioskuuroen bikote indoeuroparrarengandik, biki jainkotiarrak, panteoi indoeuroparraren irudirik zaharrenetako bat da, eta, \"Lug Samildanach\" \u201chainbat artetakoa\u201d, esku-hartzen duenean, desordena eta zuzenbidea berrezartzen ditu beste jainkoak zapalkuntzapean zeudenean.\n\"Lugoves,\" pluralezko forma\",\" Galian eta Hispanian erabili zen jainko izendatzeko. Bikitasun hori geroago San Krispin eta San Krispiano kristau santuetan aurkitzen da, jainkoaren alderdi batzuk betikotzen dituztenak (sainduak, adibidez, artisauak dira). Iberiar Penintsulan, Lugusi egindako eskaintzetan, izena pluralean egiten da (\"Lugovibus\", \"Lucobo\", \"Luc[o]ubu\"). \"Eniorosei\" \"Menditsuak\" (edo \"mendi gainean daudenak\") kalifikazioa ematen zaio eta \"equeisuique\" (\"zaldizkoa\"). \nLugus funtsezkoa da eguzki-mugimenduan. Jainkoak epifania bat aldarrikatzen du Irlandako Erdi Aroko \"Tarako jauregiaren sorrera\" (Suidigud Tellaig Temra) ipuin mitologikoan: \"Eguzkia ateratzea eta sartzearen zioa da.\u00bb Jakina da, halaber, gauetik egunerako tartean parte hartzen duela. Argia eta, oro har, sasoi ona eta bizitza dakartzan Egunsentiaren eragilea da. Lug-ek gizarte egonkor eta orekatu baten jaiotza ziurtatzen du, urtaroaren araberako txandakatzearen araberakoa.\nLug jainko psikoponpo jarduten agertzen da \"arimei Beste Aldean laguntzen die, iluntasunaren eta argiaren arteko pasarteak markatzen dituen ilunabarrean eguzkiari laguntzen dion bezala\", Ogmiosen moduan.\nLugus galiarren erlijioan.\n\"Lugos (-os galieraren nominatiboaren marka da) edo\" *\"Lugus\" (-us latinaren nominatiboaren marka da) izena ematen zaio galiarren baitan gurtzen zen jainkoari. Galiar probintzietan, zeltak egondako eskualdeetan izan zuen garrantzia hainbat toponimok frogatzen dute: ezagunenak Lugdunum, egungo Lyon Frantzian, Laon, Frantzian ere bai edo Legnica, Polonian, dira. Suitzako Lugano ere aipa daiteke. Lugdunum Convenarum (egun Saint-Bertrand de Comminges), hiriaren izenean jainko hau agertzen da, nahiz eta zelta izan ez zen eskualde batean egon. Espainiako Lugo hiriaren izena, latinez zuen \"Lucus Augusti\" bere izen zaharraren garapena da, eta ez du zerikusirik Lug jainkoarekin.\nGalian, testigantza epigrafikoek eta dokumentu ikonografikoek (txanponetako behe-erliebeak) Lugus eta zaldia, haren abatarra, lotuta daude.\nIrlandan ezaguna den \"Lugh beso luzeduna\"-ren antzera agertzen da K.a. III. mendetik aurrera Galia ekialdeko txanponetan zein Ipar-Armorikako hemistatere txanponetan, eguzki-orgaren eroale gisa, gehiegizko luzera duen esku edo besaurre batekin. Eguzki-mugimenduaren bultzatzailea da, Savitar(Savitr) jainko indiarra bezala, beso handidun bultzatzailea, \u201cbakoitzari bere lekua ziurtatzen diona\u201d.\nJulio Zesarrek, Commentarii de Bello Gallico idazlanean, Merkurio jainko latindarrarekin identifikatu zuen eta galiarren jainko garrantzitsuena zela idatzi zuen: \u201cMerkurio da ohore gehien jasotzen duen jainkoa: bere estatuak ugarienak dira, arte guztien asmatzailetzat hartzen dute, haientzat da jarraitu beharreko bidea adierazten duen jainkoa, bidaiaria gidatzen duena, diru gehien irabazi eta merkataritza babesteko gaitasun handiena duen jainkoa. \nErlijioen historialariek, Merkurio erromatarrari zehatz mehatz baino gehiago, \"Lugus/Mercurius\" horren deskribapenean ikusten dute \"Lugus Samildanach\"-en baliokidea, funtzio subiranoen eta artisauen jainkoa.\nLugus galiarra, aldi berean, magiaren jainkoa, \u201clotzailea\u201d (hainbat mitologiatan lotzea sinbolismo eta botere magikoa du), baita kateekin \u201clotutako\u201d jainkoa ere. Patrice Lajoyeren arabera, Galia kristautuan Leonardo Deunak (L\u00e9onard de Noblat) Lug jainkoaren gurtza jasoko du, sainduaren ezaugarri batzuk Lugen berdinak baitira: saindua kateekin irudikatua izaten da eta espazio geografikoen mugak markatzen ditu.\nGaliarren erlijioan, Lug-ek ikur sinbolikoa (atributua) lantza, harpa, basurdea eta habaila ditu, besteak beste.\nHelveziarren artean.\nSuitzako Avenches hirian, erromatar garaian helveziarren Aventicum izan zena, izen bakarra duen inskripzioan \"Lugoues\" irakurtzen da, zeina jainkoaren izena nominatibo pluralean baita.\nIberiar Penintsulan.\nTeruelgo Pe\u00f1alva de Villastar herrian zeltiberiarren santutegi bat zegoela uste da. Han aurkitu zuten zeltiberieraz idatzita dagoen eta oraindik erabat ulertzen ez den inskripzioan, Lug jainkoaren aipamena \"Luguei\" forman, datibo (Nori/Norentzat) singularrean dagoela uste dena.\nBestalde, izena pluralean deklinatuta agertzen da maiz, adibidez Burgoseko Uxama Argaelan (egungo El Burgo de Osma-Ciudad de Osma), \"Lucovibus\" irakurtzen da, latinezko datibo pluralaren marka duen teonimoa alegia: \n\"Lugovibus sacrum L. L(icinius) Urcico collegio sutorum d(onum) d(at)\"\nPluralean agertzen da ere, Lugo probintziako hiru lekutan aurkitutako idazkunetan.\nBritaniar irletako mitologia zeltikoan.\nHerri zelten mitologia Erdi Aroan jaso zuten, garai kristauan, herriko ipuinetan oinarrituta. Beraz, erromatar harri gaineko indazkunetan eta ikonografian agertzen den Lug jainkoaren erreferentziak baino aipamen berriagoak dira. Dena den, ipuin horiek aurreko garai bateko sinesmena hein handi batean irudikatzen dutela uste da.\nLug Galesko mitologia zeltikoan.\nGalestar mitologia zeltikoan, Lug-ek \"Llew Llaw Gyffe\" (\"esku trebea\") izena eman zitzaion. Mabinogionen ipuin-bilduman agertzen da. \"Llevelys\" (Ezti-hitzak dituen Lug) eta bere anaia Lludd-i aholkuak ematen dizkio eta mehatxupean dagoen bere erreinuan ordena jartzen laguntzen dio .\nLug Irlandako mitologia zeltikoan.\nIrlandako mitologia zeltikoan, bereziki aipatzen dira \"Cath Maighe Tuireadh\" (\u201cMag Tured bataila) eta T\u00e1in B\u00f3 Cuailnge (Cuailnge-ko zezenaren lapurreta) kontakizunetan aipatzen da. Gaur egun, abuztuaren 1eko festa egiten zaio, Lughnasadh jaia (Lunasa grafia modernoan).\nTuatha D\u00e9 Danann.\nIrlandako iturrien arabera, jainko-jainkosen gizartea giza gizartea bezala egituratuta dago, eta \"Tuatha D\u00e9 Danann\" (Danu jainkosaren jendea) herriaren antolaketa hiru klase funtzionaletan hierarkizatuta dago. jende oro ordezkatzen duen erregearen inguruan artikulatuta dago, eta hori Lug Samildanach edo Nuada da, jainko-jainkosen erregea, eta haren inguruan, Dagda, jainko druida, apaiza funtzioa betetzen du; Ogmiosek, azkenik, magia gerlaria eta adimenaren funtzioa ditu; Goibnu errementaria artisaua da, eta abar.\nTuatha D\u00e9 Danann jendea lau altxor eraman zituen eurekin Irlandara joan zirenean: Dagdaren pertxa, Lugh-en lantza, Fal-en harria eta Nuadaren ezpata\nEskema hori indo-europarren ideologia hirukoitzari dagokio, Georges Dum\u00e9zil-ek aztertu zuen bezala. Hala ere, Lug-ek funtsean, sailkatzeko zaila da, eta funtzioekiko independentea da. Beste ororen gainetik dago, funtzio guztiak bere gain har ditzakeelako (bera da jainko-erregea). Bere ezizenetako bat Samildanach da, hau da, arte guztiak dituena, zientzia guztiak menderatzen dituen \u201cpoliteknikoa\u201d.\nLug-en sorrera eta hasiera.\nLug Cian-en eta Eithne-ren semea da, eta Fomor\u00e9-ekin senidetuta dago, bare amaren aldetik aitona duen Balor-ri esker. Aitonak lantzaz hiltzen du, profezia bat betearaziz. Philippe Jou\u00ebt ikerlariaren irakurketaren arabera, Lug-en kondaira horretan, bizirik geratu zen Dioscuroaren legenda ikus daiteke: Egunsentiaren semea, bere aitona garaitzen du, ziklo kosmikoa berritzea eragozten saiatzen den aitona garaituz\nJainko-jainkosek ez dute Lug onartzen hasiera, eta iniziazio proba bat gainditu beharko du jainkoen gizartean sartzeko: Nuada erregearen egoitzara joan da, festa batera, eta atezainak ez dio sartzen utzi. Lugek dio bera baliagarria izan daitekeela, baina ezezkoa jaso du; bada, ondoren, hurrenez hurren, arotza, errementaria, kopari, gerlari, azti, harpista, poeta eta ipuin kontalaria. Azkenik, xake-jokalari aritzen denean onartzen dute, eta erregea gainditzen du partida batean. Zati hori sinbolikoa baino ez da, Lugek munduaren boterea hartzen duen lehiaketa intelektuala. \nGeroago, C\u00fachulainn semearekin borrokan aritzen da, Medb erreginak Ulsterra inbaditu zuenean.\nLug-en funtzio aniztasuna.\nBeso luzeak du bere ezizen askotariko bat. Epiteto horrek bere botereen unibertsaltasuna berresten du. Sorkuntza, trukeak, pentsamendua eta edertasuna menperatzen ditu, aztia da, gerlaria eta eskulangilea, eta mendekatzaile (Dagdaren sema hiltzen du bere emaztearekin erromantze bat duenean) eta iluna ere izan daitekeena.\nJainko magoa, bere kanpamentua beso batekin babesten du, \"hanka bat airean duela\" salto eginez eta begi bat itxiz. Georges Dum\u00e9zil Lug-en eta Odin jainko begi bakar eskandinaviarraren edo haren korolario den Varuna bedikoaren arteko paraleloa egiten saiatu zen, baina, azkenean, zelta eremurako konparazio horri uko egin zion. Lug-en jarrera errituala da, ez mutilazioa. Philippe Jou\u00ebt-ek, \"anka baten gainean, begi batekin eta esku batekin\" jarreran, urteko erritu bat ikusten du, non Lugek, Dioscuro sendagilearen funtzioan, amaitzen den zikloaren etendura imitatzen duen.\n\"Tain B\u00f3\" Cuailnge-n, Lug Cuchulainn, sendatzen du bere sendagile funtzioari esker.\nIrlandako zenbait testutan, besteak beste, Lebor Gab\u00e1la \u00c9renn-en, zehazten da Lug zaldien lasterketak eta borrokak asmatu zituela esaten da Irlandako hainbat testutan, besteak beste, Lebor Gab\u00e1la \u00c9renn-en. Eta zaldia orga bati lotzen lehena ere izan zen.\nLug-en irudikapena eta sinbolismoa.\nIrlandar Lugh-ek hainbat objektu magiko ditu edota erabiltzen ditu:\nArpa batekin (Tarako jauregian bera harpa jotzen du), basurde batekin, neurriz kanpoko esku edo beso batekin ere sinbolizatzen da; izan ere, lehenago esan dugun bezala, bera da \"Lamhfada\" (beso luzeduna) Irlandan, eta \"Llaw Gyffe\" (esku trebea) Galesen.\nSeguru asko, antzinako zeltek beren ikonografian, bi dragoik zaintzen zuten Biziaren zuhaitzari lotuta zegoen jainkoa da. IV. eta III. mendeetan Europa zelta osoan zabaldu zen gerrariaren ikurra zena.\nJarraipen mitologikoa Erdi Aroan.\nBaliteke Erdi Aroan santu batzuek Lug-en mitologiaren aztarnak jarauntsi izana . Adibidez, Mikel Goiaingerua, \"Distiratsua\" epitetoa eman izana zaio eta gune garaietan kokatutako Mercurio-Lugusi eskainitako santutegien lekuan, Mikel Deunari eskainitako elizak eraiki izan dira Frantzian.\nAdituen batzuentzat, Laurendi Erromakoa sainduaren historia Lug jainkoa kristautzeko balio izan zuen. Lug-en jaia abuztu hasieran egiten zen (Lughnasadh, Irlandera modernoan, oraindik ere, abuztuaren izena da. Sainduaren eguna, abuztuaren 10ean ospatzen da. Lionen, hiru eguneko jaialdi handia egiten zen Lug-en omenez, Laurendi saindu kristauari eskainitako hiru egunetako jaialdiak ordezkatu zuena, abuztuaren 10ean ospatzen zena.."}
{"id": "1101624", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101624", "title": "Nazio Batuetako Estatu kide", "text": "Gaur egun Nazio Batuetako estatu kideak 193 dira, horietako bakoitza Nazio Batuen Batzar Nagusiko kide izanik.\nHerrialde berriak onartzeko Segurtasun Kontseiluko hamabost kideetatik gutxienez bederatzik aldeko botoa eman behar dute, eta bost kide iraunkorretako bakar bat ere ezin da aurka egon. Ondoren, Batzar Nagusiak onartu behar du, bi hereneko gehiengoarekin.\nJatorrizko kideak.\nNBEa 1945eko urriaren 24an eratu zen ofizialki, NBEko Segurtasun Kontseiluko bost kide iraunkorrek (Txinako Errepublika, Sobietar Errepublika Sozialisten Batasuna (SESB), Ameriketako Estatu Batuak (AEB), Frantzia eta Erresuma Batua) eta beste sinatzaile gehienek Nazio Batuen Gutuna berretsi ondoren. Guztira, 51 jatorrizko kide (edo kide fundatzaile) elkartu ziren urte hartan; horietako 50ek Nazioarteko Antolaketari buruzko Nazio Batuen Konferentziako GUTUNA sinatu zuten 1945eko ekainaren 26an. Polonia ez zen egon konferentzian ordezkatuta eta 1945eko urriaren 15ean sinatu zuen.\nJatorrizko kideen artean, 49k jarraitzen dute, horietako batzuk ordeztu duen estatu baten bitartez; hala, SESB desegin ondoren Errusiako Federazioak hartu zuen bere tokia. Bestalde, jatorrizko beste bi kide, Txekoslovakia eta Jugoslavia, desegin dira, eta desegitearen ondorioz bertan sortu diren estatuak, NBEko eskubide osoko kide gisa onartu dira, baina aurrekoen jarraipenik gabe.\nNBE sortu zenean, Txinako lekua Txinako Errepublikak betetzen zuen, baina 2578 ebazpenaren ondorioz, gaur egun Txinako Herri Errepublika betetzen du.\nJatorrizko kide batzuk, geroago independizatu ziren arren, ez ziren subiranoak NBEn sartu zirenean:\nEgungo kideak.\nOraingo kideak eta onarpenaren datak ondoren daude zerrendatuta. Letra lodiz, jatorrizko kideak izan ziren herrialdeak.\nOrdena alfabetikoa herrialdearen izen ofizialak zehazten du, eta estatuen ordezkariek Batzar Nagusiaren bilkuretan nola eseri behar duten zehazteko erabiltzen da. Batzar horretan urtero zozketa egiten da estatu kide bat abiapuntutzat hartzeko. Zenbait kidek beren izen ofizial osoak erabiltzen dituzte izendapen ofizialetan, eta, beraz, izen arrunten ordena ez da betetzen.\nEstatu espainiarrak kandidatura aurkeztu zuen eta ez zen onartua izan Francoren erregimenak faxismoarekin izandako harremanen ondorioz. Azkenan, NBEko Segurtasun Kontseiluak gomendatu ondoren, 1955ean Batzar Nagusiak Espainia eta beste hamabost estatu onartzea erabaki zuen. Segurtasun Kontseiluan Espainiako hautagaitzak aldeko 10 boto lortu zituen, eta Belgikako abstentzioa, Le\u00f3n Dagrelle nazien kolaborazionista ez estraditatzeagatik azalduta.\nBehatzaileak eta kide ez direnak.\nEstatu kideez gain, kide ez diren bi Estatu Behatzaile Iraunkor daude: Egoitza Santua eta Palestinako Estatua.\nHalaber, estatu batzuei behatzaile izaera eman zitzaien NBEn eskubide osoko kide gisa onartu aurretik. Estatu kide baten sorrerari behatzen dion estatu baten kasurik berriena Suitza izan zen, 2002an onartu zena.\nEuropar Batasuneko erakunde bati, Europako Batzordeari, behatzaile-estatutua eman zitzaion 1974an. \nMendebaldeko Sahararen subiranotasunaren estatusa liskarrean dago Marokoren eta Fronte Polisarioaren artean. Lurralde gehiena Marokok kontrolatzen du, gainerakoa (Eremu Liberatua) Saharako Arabiar Errepublika Demokratikoak, Fronte Polisarioak aldarrikatua. Mendebaldeko Sahara \"lurralde ez-autonomo\" gisa katalogatu du NBEk."}
{"id": "1101629", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101629", "title": "Paul Oiartzabal", "text": ""}
{"id": "1101630", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101630", "title": "Auxkin Perez", "text": ""}
{"id": "1101631", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101631", "title": "Arkaitz Oiartzabal", "text": ""}
{"id": "1101632", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101632", "title": "Daniel Zariquiegui Izco", "text": "Daniel Zariquiegui Izco (Iru\u00f1ea, - Iru\u00f1ea, ) nafar futbol arbitroa, futbolaria eta Osasuna futbol klubaren delegatua izan zen. 248 partida epaitu zituen Lehe mailan eta 39 urtez iraun zuen errekorrak. 2009an Mejuto Gonz\u00e1lez asturiarrak gainditu zuen.\nBiografia.\n1939an futbolean jokatzen hasi bazen ere 1941ean dagoeneko futbol arbitroa zen. 1944an Nafarroako arbitroen kolegioan sartu zen eta handik aurrera mailaz maila gora egin zuen, 1948an hirugarren mailan, 1949aan bigarren mailan eta 1950eko irailaren 17an debuta egin zuen Lehen mailan, M\u00e1laga eta Lleidaren arteko partida batean. 25 urte zituenez ordura arteko epaile gazteena zen. 20 denboraldi egingo zituen Lehen mailan.\n1951ean nazioarteko partida bat epaitu zuen. Sobietar Batasunean izan zen, Espainiar estatuko aurreneko arbritoa herralde hartan epaitu zuena. Europako Kopako partidak eta Munduko Txapelketarako sailkapenekoak ere epaitu zituen.\n1970ko maiatzaren 30ean epaitu zuen azken partida, Real Madril eta Bartzelonaren arteko Kopako partida hain zuzen ere. Agur esateko partida bat antolatu zen Nafarroako jokalarien selekzio baten eta Real Madrilen artean.\nHurrengo urtean Osasuna futbol klubaren zelaiko delegatu bihurtu zen eta 1994 artean ibili zen lan horretan. Nafar Gobernuak saritu egin zuen 1995ean."}
{"id": "1101634", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101634", "title": "Maialen Oiartzabal", "text": ""}
{"id": "1101635", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101635", "title": "Jos\u00e9 Ram\u00f3n Oiarzabal", "text": ""}
{"id": "1101636", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101636", "title": "Gabriel Marco", "text": "Gabriel Marco Oyarzabal (Lizarra, 1972) nafar arraunlari ohia da.\nIbilbidea.\nLemazaindun bikoan zilarrezko domina eskuratu zuen Tasmanian jokaturiko Munduko txapelketan. Santo\u00f1a taldeko arraunlaria zen orduan. Hurrengo urtean B finala irabazi zuen."}
{"id": "1101637", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101637", "title": "Jon O\u00f1atibia", "text": ""}
{"id": "1101639", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101639", "title": "Rafael Pikabea", "text": ""}
{"id": "1101640", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101640", "title": "Manu Quijera", "text": "Manu Quijera Poza (Iru\u00f1ea, 1998ko urtarrilaren 13a) atleta nafarra da, xabalina jaurtiketan espezializatua. Espainiako errekorra izan zuen 2019ko maiatza eta 2020ko abuztuaren artean 81,31 metrotako markarekin.\nIbilbidea.\nNiko anaiaren urratsak jarraituz hasi zen 13 urterekin xabalina jaurtiketan. Idoia Mariezkurrena zuten biek ere entrenatzaile. 2013 eta 2017 artean bost urteetan izan zen Espainiako txapelduna, adin bakoitzeko txapelketatan. 2018an helduen Espainiako xabalina txapelketa jokatu eta bigarren egin zuen Niko anaiaren atzetik. Urte hartako rankingean hirugarrena izan zen Odei Jainaga eibartarraren eta Niko anaiaren atzetik.\n2019ko maiatzaren 18an Espainiako errekorra egin zuen Madrilen, 23-urtez azpikoen txapelketa batean. 81,31 metrotako marka ezarri zuen, aurrez Odei Jainagak zuena baino 67 cm gehiago. Abuztuan Europako Nazioen Txapelketan laugarren egin zuen.\n2022an marka pertsonal berria ezarri zuen, 83,28 m."}
{"id": "1101668", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101668", "title": "Nazio Batuetako estatu kideak", "text": ""}
{"id": "1101676", "revid": "109565", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101676", "title": "S\u00e3o Pedro eliza (Rates)", "text": "S\u00e3o Pedro eliza, Ratesko eliza erromanikoa ere deitzen dena, Portugalgo Rates-en dago, P\u00f3voa de Varzim udalerrian, Porto barrutian. Garai hartan sortzen ari zen. Portugalgo erresumako monumentu erromaniko garrantzitsuenetako bat izan zen Erdi Aroaren hasieran.\nAve ibaiaren arroaren ondoan kokatua, Cluny ordenako monasterio bat da eta Rateseko S\u00e3o Pedroren kondairarekin lotuta dago, Bragako lehen apezpiku mitikoa izan zena.\nS\u00e3o Pedro eliza Monumentu Nazional gisa sailkatuta dago 1910etik. \nHistoria.\n1997 eta 1998an egindako ikerketa arkeologikoek adierazten dutenez, egungo eliza suebo-bisigodo garaiko eraikin baten orubean egin zen. Eliza hau Portugal konderri zen garaian berreraiki zen, XI.mendean. Hori frogatzen duten elementu batzuek daude eraikinean: mendebaldean ageri den gorputz bat, ziurrenik tenplu aurrerromaniko baten \"nartexa\" izan zena. Hor erromatar estela bat aurkitu zen, gero kristautua VI-VII mendeetan. eta erromaniko aurreko garaian berrerabiliak. Eliza aurre-erromanikoaren aztarna gutxi geratzen dira, sarrera nagusiaren ondoan dauden zutabeen oinarriak eta kapitel batzuk nabarmenduz.\nEgungo eraikina XIII. mendean egin zen, Cluny ordenaren eskuetan geratu zenean. \n1552ra arte, elizak Rateseko S\u00e3o Pedroren gorputza gorde zuen, hau Bragako katedralera eraman zuten arte. \nEzaugarriak.\nHiru nabe dituen eliza da, gurutzadura faltsua duena, eta bere egituran hainbat irregulartasun agerian uzten dituena -hala nola, nabeen zabalera desberdinak edo zutabeen erritmo irregularra-. Hauek adierazten dute eraikinak eraikuntza-aldi luzea eduki zuela. \nNabeen estaldura osoa zurezko sabai batez osatuta dago.\nTenplurako sarbideko ateak bost arkibolta eta puntu erdiko arkua ditu. Fatxada apur bat asimetrikoa da eta kontrahormak ditu. Kapitelak eta tinpanoa eskulturaz apainduta daude. Tenplu honetako eskultura multzoa Portugalgo estilo erromanikoko esanguratsuenetako bat da."}
{"id": "1101722", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101722", "title": "Manol\u00edn Fern\u00e1ndez", "text": "Manuel \"Manol\u00edn\" Fern\u00e1ndez Tabernero (Barakaldo, - Sant Hip\u00f2lit de Voltreg\u00e0, ) bizkaitar futbolaria izan zen, erdilari moduan aritu zena."}
{"id": "1101723", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101723", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Bautista", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Bautista Monente (Donostia, Gipuzkoa, ) gipuzkoar futbolari ohia da, atzelari moduan aritzen zena."}
{"id": "1101724", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101724", "title": "Mycena abramsii", "text": "Mycena abramsii \"Mycenaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da jangarria.\nSinonimoa: \"Mycena praecox\".\nDeskribapena.\nKapela: 1,5 eta 3,5 cm bitarteko diametrokoa, lehenengo kanpai-itxurakoa edo erdiesferikoa, gero zabalagoa, titi pixka batekin, gris-arrexka kolorekoa edo arre-grisaxka, argiagoa edo ilunagoa, ertz argiagoarekin, oso ildaskatua.\nOrriak: Goranzkoak, zurixkak, erreflexu grisaxkak izan ditzake.\nHanka: Hauskorra, barnehutsa, luzera aldakorrekoa; gris-argitik zurixka kolorera doana, oinarri ilunagoarekin eta iletxo zurixkaz estalita.\nHaragia: Usaingabea edo errefau usain arin batekin.\nEtimologia: \"Mycena\" terminoa latinetik dator. \"vitis\" hitzetik, xirmendu, esan nahi du. Oin oso luze, mehe eta malguari egiten dio erreferentzia. \"Praecox\" epitetoa ere latinetik dator, goiztiarra, esan nahi duen \"praecox\" hitzetik. Udaberriaren hasieran hasten delako.\nJangarritasuna.\nEz du sukaldaritzarako balio.\nNahasketa arriskua.\n\"Mycena polygramma f. pumila\" delakoarekin, nahas daiteke.\nSasoia eta lekua.\nUdaberriaren hasieratik aurki daiteke, talde txikietan zuhaitz bizietan edo hostozabalen eroritako adarretan.\nBanaketa eremua.\nMundu osoa."}
{"id": "1101725", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101725", "title": "Mycena pseudopicta", "text": "Mycena pseudopicta \"Mycenaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du balio gastronomikorik.\nDeskribapena.\nKapela: 1 eta 1,8 cm bitarteko diametrokoa, ganbila, erdia apur bat deprimitua, luze ildaskatua, arre-grisaxka kolorekoa.\nOrriak: Oso dekurrenteak, zuri-grisaxkak, orrien arteko zainekin. \nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Arre argi kolorekoa, leuna. ez oso hauskorra, 6 cm arteko luzerakoa.\nHaragia: Gutxi eta usaingabea.\nEtimologia: \"Mycena\" terminoa latinetik dator, \"vitis\" hitzetik, xirmendu, esan nahi du. Oin oso luze, mehe eta malguari egiten dio erreferentzia.\nJangarritasuna.\nEz du balio gastronomikorik.\nNahasketa arriskua.\nItxuragatik, nahas daiteke \"Omphalias\" edo \"Hygrocybe\" batzuekin, hauengatik, esporengatik bereizten da, orrien bilbeagatik eta oinagatik.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, zelaietako belarretan \nBanaketa eremua.\nEuropan, batez ere Alpetan, karpatoetan eta Ural mendietan."}
{"id": "1101726", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101726", "title": "Bryana Salaz", "text": "Bryana Alicia Salaz (Orlando, 1997ko abuztuaren 25a) aktore eta abeslari estatubatuarra da. 2014an, \"The Voice\"-ko zazpigarren denboraldian agertu zen Gwen Stefaniren taldean. 2019an, Kaylieren papera erretratatzen hasi zen Netflix \"Team Kaylie\" seriean. "}
{"id": "1101727", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101727", "title": "Anikilazionismo", "text": "Kristautasunean, anikilazionismoa azken judizioaren ondoren, gizaki ez-salbatuak, eroritako aingeru guztiak (madarikatu guztiak) eta Satanas bera erabat suntsituko direla proposatzen duen sinismena da. Horiek guztiak ez dira gehiago existituko, edo haien kontzientzia desagertu egingo da infernuan betiko sufrimendua jaso ordez. Anikilazionismoa ez dator bat, aldi berean, betiereko torturan sinesmenarekin eta suzko lakuko sufrimenduarekin, eta guztiek salbazioa izango dutela sinestearekin (adiskidetze unibertsala edo, besterik gabe, \"unibertsalismoa\").\nAnikilazionismoak zerikusi zuzena du kondizionalismoaren kristauaren doktrinarekin, hots, gizakiaren arima ez dela hilezkorra, non eta betiereko bizitza ematen ez zaion. Anikilazionismoak dio Jainkoak gaiztoak suntsituko dituela azkenean, eta justuak bakarrik utziko dituela hilezkortasunean bizitzeko. Hala, bekatuetatik damutzen ez direnak betiko suntsitzen dira, bekatuak Jainkoaren izaera santuarekin berez duen bateraezintasunagatik. Zazpigarren eguneko adbentistek uste dute betiereko infernuan bizitzea jatorri paganoko doktrina faltsua dela, ez-puruak suzko lakuan desagertuo baitira. Jehovaren lekukoek uste dute ezin dela zigorrik jaso heriotzaren ondoren, hildakoak jada ez direlako existitzen.\nKristautasunaren historian zehar behin baino gehiagotan agertu da anikilazionismoaren ideia, eta Elizaren Guraso batzuek defendatu dute, baina sarritan gutxiengoan egon dira. 1980ko hamarkadan, berpiztu egin zen zenbait teologo garrantzitsuren aldetik, John Stott barne, argudiatu zutenean literalismo biblikoaren ikuspuntutik, zilegizko interpretazioa dela. XX. mendearen hasieran, Cambridgeko Unibertsitateko teologo batzuek, hala nola Basil Atkinsonek, sinismen honen alde egin zuten. Anikilazionismoaren alde dauden teologo ingelesen artean daude Charles Gore gotzaina (1916), William Temple, Canterburyko 98. artzapezpikua (1924), Oliver Chase Quick, Canterburyko artzapezpikua (1933), Ulrich Ernst Simon (1964) eta G. B. Cairg.\nXIX. mendearen erdialdeko mugimendu milerita/adbentistaren eragina izan zuten zenbait kristau-denominazio anikilazionistek. Besteak beste, Zazpigarren Eguneko Adbentistak, Bibliako ikasleak, Kristadelfianoak eta hainbat Eliza Adbenbista kristauek. Gainera, idazle protestante eta anglikano batzuek ere doktrina anikilazionistak proposatu dituzte. Ingalaterrako Elizaren Doktrina Batzordeak 1995ean jakinarazi zuen Infernua \"ez-izate osoko\" egoera izan daitekeela,betirako torturazko lekua izan ordez.\nAnikilazionistek eskrituren exegesian oinarritzen dute euren doktrina, eliza goiztiarraren idazki batzuetan, infernuaren doktrinaren kritika historikoan, eta Jainkoaren Maitasunaren ideian, non gehiegi maite duen bere kreazioa betirako torturatzeko. Euren hitzetan, infernuaren ideia testamentuen arteko aldian juduen espekulaziotik eratortzen dira, filosofia grekoan sortu eta teologo kristauei eragin zien arima hilezkorrean sinesmenetik, baita Erdi Aroko arte grafiko eta irudimentsutik eta poesiatik ere."}
{"id": "1101728", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101728", "title": "Termitomyces", "text": "\"Termitomyces\" Lyophyllaceae familiako onddo basidiomizetoen genero bat da. 30-40 espezie sartzen dira genero honetan eta guztiak termiten menpekoak bizirik irauteko. Termiten azpifamilia baten elikagai-iturri dira, Macrotermitinae familiarena hain zuzen ere, eta hauek sinbiosi harremanean egoten dira genero honetako onddoekin. Sinbiosi hau Atta inurrien eta Attamycetes onddoen arteko sinbiosiaren oso antzekoa da. Genero honetako espezie guztiek arrosa koloreko esporak eta sustrai-formako zurtoin luzanga dute, termita-habiarekin zuzenean lotuta dagoena. \nEzaugarriak.\nOnddo hauek jangarriak dira eta munduko onddo jangarririk handiena genero honetakoa da, \"Termitomyces titanicus\" onddoa. Onddo hau Afrika Mendebaldekoa eta Zambiakoa da eta bere kapelak metro bateko diametroa du. \nSukaldaritza-erabilera.\nGenero hau oso ohikoa da Indiako Goa estatuan. Abuztu hasieran, bi aste inguruz, baserritar taldeak Goako errepideetan ibiltzen dira, eskuz bildutako perretxiko horiek saltzen. \"Tonak\" izeneko saltsarekin prestatzea oso ohikoa da. \n\"Termitomyces\" onddoen kantitate handiak ekoiztea oso zaila da, eta, beraz, oso garestiak dira."}
{"id": "1101730", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101730", "title": "Elisabet (Itun Zaharra)", "text": "Elisabet () Itun Zaharreko pertsonaia da, Aaron apaiz nagusiaren emaztea. Aminadaben alaba eta Nahxonen arreba zen. \nBibliak dio Elisabetek eta Aaronek lau seme izan zituztela: Nadab, Abihu, Eleazar eta Itamar."}
{"id": "1101732", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101732", "title": "Agust\u00edn Tamames", "text": "Agust\u00edn Tamames Iglesias (Monterrubio de Armu\u00f1a, 1944ko urriaren 19a) espainiar txirrindulari ohia da, profesionala 1969 eta 1977 artean.\nKirol ibilbidea.\nGaraipenik aipagarrienak Espainiako Vueltan lortu zituen, non 1975eko elastiko horia eskuratu zuen, horretaz gain 11 etapa poltsikoratu zituen denera. 1976ko Espainiako errepideko txirrindularitza txapelketa irabazi zuen."}
{"id": "1101733", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101733", "title": "Kasiodoro", "text": ""}
{"id": "1101734", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101734", "title": "Azido alendroniko", "text": "Azido alendronikoa osteoporosian eta hezur-nahasmenduetan erabiltzen den bisfosfonatoa da. Bakarrik edo D bitaminarekin elkartuta dago eskuragarri (2800 U eta 5600 U, Fosamax+D, adibidez). Mercken alendronatorako patentea 2008an amaitu zen, eta Merck konpainiak apelazio batzuk galdu zituen Elikagai eta Sendagaien Administrazioa (FDA) baimendu zuen bertsio generikoa sartzea eragozteko.\n2008ko otsailaren 6an, FDAk alendronatoaren lehen generikoak onartu zituen. Farnesil pirofosfatoaren inhibizioarekin kontrastean, alendronatoa azkena da, hau da, gutxien inhibitzen duena. Propietate gastroerosiboak kontuan hartuta, gel bat probatu da gaixotasun periodontologikoaren tratamendurako."}
{"id": "1101735", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101735", "title": "Pseudoartrosi", "text": "Pseudoartrosia (batzuetan hausturaren kontsolidatzio falta) hezur-haustura bat da, ebakuntzarik gabe sendatzeko aukerarik ez duena. Pseudoartrosi batean, organismoak hezur-zatiak hautematen ditu, hezur bereiziak balira bezala, eta ez ditu fusionatzen saiatzen. Askotan, hausturaren ondorengo sendatze desegokiaren ondorioz gertatzen da hori, baina garapenean izandako akats batek ere eragin dezake. Estatu Batuetan, Elikagai eta Sendagaien Administrazioaren gidek (FDA) aukera ematen dute haustura gertatu eta 9 hilabetera arteko aldi baterako, batasuna errazteko esku-hartzetzat hartu baino lehen. Bere izena gorabehera, pseudoartrosiak ez du inolako loturarik artrosiarekin, beste gaixotasun bat baita."}
{"id": "1101736", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101736", "title": "Hezur-haustura", "text": ""}
{"id": "1101737", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101737", "title": "Hausturaren kontsolidatzio falta", "text": ""}
{"id": "1101738", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101738", "title": "Daniela Melchior", "text": "\u00a0\nDaniela Melchior dos Reis Lopes Pereira (Almada, Portugal, 1996ko azaroaren 1a) zinema eta telebistako portugaldar aktorea da. \"Mulheres\" telesailean egin zuen debuta 2014. urtean. \"The Suizde Squad\" filmean Cleo Cazo/Ratcatcher 2 2021eko interpretatzeagatik da ezaguna.\nIbilbidea.\nMelchiorrek ibilbide artistikoa 17 urterekin hasi zuen Portugalgo zinemako eta telebistako hainbat produkziotan, besteak beste, \"Mulheres\" (2014/2015), \"Ouro\" Verde (2017) eta \"A Herdeira\" (2018). Zinemako estreinaldia Camilo Castelo Brancoren nobelan oinarritutako Valeria Sarmientoren \"The Black Book\" film luzean egin zuen. Spider-Woman/Gwen Stacy pertsonaiarentzat Portugalgo ahotsa ere eman zuen \"Spiderman: Into the Spider-Ver\" film animatuan parte hartu baitzuen.\n2021ean, Melchiorrek Cleo Cazo/Ratcatcher 2 interpretatu zuen James Gunnen \"The Suizde Squad\" (2021) filmean, ingelesezko lehen filmean, Ameriketako Estatu Batuetan lanean.\nFilmografia.\nBesteak beste, lan hauetan parte hartu du:"}
{"id": "1101739", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101739", "title": "Agustin Tamames", "text": ""}
{"id": "1101740", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101740", "title": "Margarita Alexandre", "text": "Margarita Alexandre Labarga (Leon, 1923ko uztailaren 3a - Madril, 2015eko abenduaren 23a) aktore, film-zuzendari eta film-ekoizlea izan zen Espainiako diktadura frankistaren eta Kuba iraultzailearen lehen garaian. Espainiako zinemako zuzendari aitzindarietako bat da, Elena Jordi, Helena Cortesina, Ana Mariscal eta Rosario Pi-rekin batera. Ana Mariscalekin batera frankismo garaian fim bat zuzendu zuen lehenengo emakumea izan zen.\nBiografia.\nAita frantsesa zuen eta ama Puerto Ricokoa. Haurtzaroa Madrilen igaro zuen, 1938an, gerra zibila zela eta, ama eta ahizpekin batera Valentziara eraman zuten arte, bertan igaro zuen gerra. Madrilera itzuli eta gutxira bere lehenengo aktore papera lortu zuen \"Tierra y cielo\" filmean (Eusebio F. Ardav\u00edn, 1941). Juan Jos\u00e9 Melgar y Rojas, Villamonteko XII. Kondearekin ezkondu zen eta harremana amaitu bazen ere, ezkonduta jarraitu zuten, bakoitzak bere bizitza eginez modu adiskidetsuan.\n\"Puebla de las mujeres\" (Antonio del Amo) filmean Rafael Torrecilla zinema-kritikaria ezagutu zuen, gero urte askotan bikote sentimental eta profesionala izan zena. Altamira Films ekoiztetxea sortu zuten batera. Geroago, Nervion Films izena hartu zuen, eta Juan Marin\u00e9 argazki-zuzendariak ere parte hartu zuen. 1950eko hamarkadan, Alexandrek eta Torrecillak \"Cristo\" (1953), \"La ciudad perdida\" (1954) eta \"La Gata\" (1955) filmak zuzendu eta ekoitzi zituzten. Horrez gain, \"Un hecho violento\" (Jos\u00e9 Mar\u00eda Fortan, 1958) eta \"Nada menos que un Ark\u00e1ngel\" (Antonio del Amo, 1958) ekoitzi zituzten ere.\n1959an, Margarita Alexandrek eta Rafael Torrecillak Mexikora joatea erabaki zuten. Han, Luis Bu\u00f1uel eta beste erbesteratu errepublikanoen zinema-koloniaren artean aritu ziren. Hala ere, New Yorken bisatuen zain zeuden bitartean, Manuel Barbachanorekin topo egin eta harekin Kubara joatea erabaki zuten non hamaika urtez bizi izan ziren. Kuban, Alexandrek, Tom\u00e1s Guti\u00e9rrez Alearekin elkarlanean aritu zen, Kubako Arte eta Industria Zinematografikoen Institutuan (ICAIC), baita Habanako Antzerki Musikalean ere.\n1971n, Alexandre Torrecillarekin elkartu zen Italian, Kubak Erroman zuen enbaxadako kontseilari komertzial gisa lan egin baitzuen. Toskanako etxean Espainiatik erbesteratutako idazle eta intelektualak hartu zituzten. Italian jarraitu zuten diktadura amaitu arte, orduan Espainiara itzultzea erabaki zuten. Margarita Alexandre 2015eko abenduaren 23an hil zen Madrilgo etxean, 92 urte zituela. \nIbilbide zinematografikoa.\n1953an, Alexandrek eta Torrecillak C\"risto\" dokumentala filmatu zuten; Juan Marin\u00e9k XVI., XVII. eta XVIII. mendeetako mila eta bostehun pintura erlijiosoren gainean egindako lan esperimentala, Jesusen bizitza kontatzen duena. Filma, bitxia bada ere, Francoren txalo-zaparrada izan zuen. Hark interes nazionalekotzat jo zuen eta bere autoreak El Pardon jaso zituen."}
{"id": "1101741", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101741", "title": "H\u00e9ctor Scotta", "text": "H\u00e9ctor Horacio Leonel Scotta Guigo, ezizenez \"Gringo\" Scotta (San Justo, Santa Fe, 1950eko irailaren 27a-) futbolari ohi argentinarra da, bere herrialdeko 11 taldetan eta Espainiako Sevillan aritu zena.\n1975ean 60 gol sartu zituen Argentinako Ligan, oraindik gainditu ez den errekorra.\nIbilbidea.\nUni\u00f3n Santa Fe taldeko harrobian hasi eta 1970ean egin zuen debuta Argentinako Lehen mailan. 23 partidutan 9 gol sartu zituen. 1971ean San Lorenzo de Almagrok fitxatu zuen eta bost urte egin zituen bertan. 1975ean 60 gol sartu zituen ligan eta 1939ko Arsenio Erico uruguaitarraren 47 goletako errekorra gainditu zuen. 2023an oraindik gainditu gabeko errekorra da.\nErrekor honi esker Argentinako selekzioaren deia jaso zuen eta 1976an Brasilgo Gr\u00eamiora joan zen baina berehala Sevillak fitxatu zuen. Lau denboraldi egin zituen Espainian eta Ligako 101 partidatan 53 gol sartu zituen eta beste 13 Kopan (19 partidatan).\n1980an Argentinara itzuli zen, Club Ferro Carril Oestera hain zuzen ere. Hurrengo urtean San Lorenzo de Almagrora itzuli zen, taldea larri baitzebilen, baina denboraldiaren amaieran jeitsi egin zen. Hurrengo sei hilabetetan libre egon ondoren Boca Juniorsera joan zen bigarren denboraldi zatirako. Ordutik aurrera bigarren mailako hainbat taldetan aritu zen, urtebete bakoiztean, 1988an erretiratu zen arte."}
{"id": "1101742", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101742", "title": "Beatriz Rico", "text": "Beatriz Juarros Rico, ezagunagoa Beatriz Rico izenez (Avil\u00e9s, Asturias, 1970eko otsailaren 25a) asturiar aktorea, aurkezlea, abeslaria eta idazlea da.\nBiografia.\nIa gaztaro osoa Gijonen eman zuen, batxilergoa egin zuen hirian. Hiri horretako Real Instituto Jovellanosen ikasi zuen. 19 urte zituela, Madrilera joan zen arte dramatikoa eta baleta ikastera. Zineman, telebistan, antzerkian, abeslari eta modelo fotografiko gisa ere lan egin du.\nIbilbidea.\n1991. urtean, 21 urterekin egin zuen debuta kameren aurrean, Joaqu\u00edn Pratek Televisi\u00f3n Espa\u00f1olan aurkezten zuen \"El precio justo\" lehiaketan laguntzaile izan zen. Kamerarekiko zuen berezkotasunari esker 1992an Telecincok haurrentzako programen aurkezle izateko kontratatu zuen. 1992tik 1994ra bitartean, \"Telebuten\" txikienei eskainitako espazioaren buru izan zen. 2011ko maiatzean \"Espainiako Zinemaren Konpromiso\" saria jaso zuen. \n2012. urtean \"Mejor viuda que mal casada\" lehen bakarrizketarekin hasi zen, eta 2017az geroztik bigarrenarekin, \"Antes muerta que convicta\" izenekoarekin hasi zen. Gero, biran jarraitu zuen, Madrilen denboraldia egin ondoren. 2013az geroztik, bere \"Rico &amp; Roll\" rock-bandarekin lan egin zuen, eta horrekin \"Sue\u00f1os que no caducan\" diskoa atera zuen. \"D\u00e1melo\" sinplea lehen salmenta-postuetan egotera iritsi zen. \n2013ko martxoko azken astean, \"Intervi\u00fa\" aldizkariaren azala izan zen, nahiz eta inoiz ez zuen biluzik posatu. \n2013. urtean, C\u00e9sar R\u00edosen bularreko minbiziari buruzko \"La teta que os falta\" film laburraren protagonista izan zen. Film horrek mundu osoko dozenaka jaialditan parte hartu du eta hainbat sari ere jaso du, Aktore Onenaren Saria barne, \"Gaztela-Mantxako Zinema Solidarioaren\" VIII. Nazioarteko Jaialdian. 2013ko urrian ohorezko bazkide izendatu zuten Murtziako Eskualdeko Abere Defentsa elkarteko (DARMUR), animalien aurkako tratu txarren kontra emandako laguntzarengatik.\n2014ko apirilean AnimaNaturalis-ek emandako \"Animalien Urteko Lagun Ospetsu\" saria jaso zuen.\n\"Las hijas de Danao\" filma 2014an Malagako Espainiako Zinema Jaialdian estreinatu zen, eta sari ugari jaso ditu: II. Florida Movie Fest-en (Casselberry, 2015eko maiatza) eta Hudson, Bombay eta Yakartan. 2017. urteko urtarrilean, \"Las hijas de Danao lanarengatik\" Aktore Nazional Onenaren Saria irabazi zuen Mallorcako I. Autore Zinemaldian eta zinema independentean. Aktore onenaren saria jaso zuen\"Los Angelesko\" \"Fed\" Fest-eko Film Festivalen ere (2019). Urte berean, 2019an \u00c1lvaro Fern\u00e1ndez Armeroren \"Si yo fuera rico\" filmean parte hartu zuen.\nGenero Indarkeriaren aurkako Emakume Artisten Plataformako kidea da, Cristina del Valle ekintzaile animalista eta Saharren aldekoa buru dutela. Horrez gain, Mugarik Gabeko Medikuak, Caritas, Greenpeace, Leuzemiaren aurkako Josep Carreras Fundazioa, Agua Pura eta Palestinarako Askatasuna bezalako kausa humanitarioetan parte hartu du. 2010ean, Bruselako Parlamentura joan zen Palestinako Herriaren eskubideen alde borrokatzera. PACMAko ohorezko bazkide eta autismoa duten haurrentzako \"Orange\" fundazioko enbaxadore ere bada.\n2023. urtean ere 2017an hasitako \"Antes muerta que convicta\" izeneko umorezko ikuskizunaz jarraitzen du. Barre eragiteaz gain, hausnarketarako aukera ematen du. Beatriz Ricok COVID 19 pandemia aprobetxatu zuen ikuskizuna birpasatzeko, zehazteko eta eguneratzeko ere. Beatriz Ricoren hitzetan: \"\u00abJendea zoriontsu eta urdaileko minez ateratzea nahi dut\u00bb\"\nLanak.\nZinema.\nJarraian parte hartutako lan batzuk eta norenak diren:\nMusika.\n2013. urtean hasi zen rockaren munduan bakarlari gisa, Be Rock taldearekin. Lehen salmenta-postuan egotea lortu zuten \"Sue\u00f1os que no caducan/Iraungitzen ez diren ametsak\" EPrekin. Hiru urteko biraren ondoren, taldea \"Rico &amp; Roll\" bihurtu zen, 300 kontzertu baino gehiago egin dituzte Estatu osoan zehar, garai guztietako rockaren klasikoen bertsiak eginda. \nLiteratura.\n1993an argitaratu zuen lehen liburua \"\u00bfqu\u00e9 les digo a mis padres? /\"eta... zer esango diet gurasoei?, El Papagallo argitaletxearekin. \n2021eko urtarrilaren 20an \"De Miss a m\u00e1s sin pas\" eleberria kaleratu zuen (Editorial Planeta).\n2023ko otsailaren 8an kaleratu zen bigarren eleberria: \"T\u00fa qu\u00e9date conmigo\"... Harper F-ek argitaratu zuen."}
{"id": "1101744", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101744", "title": "Mycena praecox", "text": ""}
{"id": "1101763", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101763", "title": "Termitomyces spp.", "text": ""}
{"id": "1101767", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101767", "title": "Nawal El Moutawakel", "text": "Nawal El Moutawakel (amazigeraz \u2d4f\u2d30\u2d61\u2d30\u2d4d \u2d4d\u2d4e\u2d53\u2d5c\u2d30\u2d61\u2d30\u2d47\u2d47\u2d49\u2d4d , ) (Casablanca, 1962ko apirilaren 15a - ) marokoar atleta ohia eta politikaria da. 1984ko Olinpiar Jokoetan txapeldun olinpikoa izan zen 400 metro hesien proban, islamiar herrialde bateko lehen emakumezko txapelduna bihurtuz. 1980. hamarkadan hainbat urrezko domina eskuratu zituen Afrika, Arabia eta Mediterraneoko txapelketatan. 2007an Marokoko Gobernuko Gazteria eta Kirol ministroa izendatu zuten.\nIbilbidea.\nNawal El Moutawakel Casablancan jaio zen. Mediterraneoko Jokoetan eta Afrikako txapelketan urrezko dominak eskuratua zen 400 metro hesietan baina sorpresa handia izan zen 1984an txapeldun olinpikoa izatea. Marokoko lehenengo atleta izan zen urrezko domina eskuratzen eta afrikar eta musulman emakumezko atletentzako erreferentziazko atleta bihurtu zen. Iowako Unibertsitatean ari zen ikasketak egiten garai hartan. 1987 artean hainbat domina eskuratu zituen Afrikako, Mediterraneoko eta Arabiako txapelketatan.\n1993an Casablancan emakumezkoentzako lasterketa antolatu zuen eta gaur egun herrialde musulman batean antolatzen den emakumezkoentzako lasterketa handiena da, 26.000 parte hartzaile ere izaten baititu.\n1998an Nazioarteko Olinpiar Batzordeko kide bihurtu zen eta 2012 eta 2016an Jokoen egoitza izendatzeko ebaluazio batzordeko presidentea izan zen."}
{"id": "1101770", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101770", "title": "Chamonix 1924", "text": ""}
{"id": "1101771", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101771", "title": "Calgary 1988", "text": ""}
{"id": "1101772", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101772", "title": "Salt Lake City 2002", "text": ""}
{"id": "1101775", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101775", "title": "Pleurotus spp.", "text": ""}
{"id": "1101776", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101776", "title": "Josefen tunika", "text": "Josefen tunika () Diego Vel\u00e1zquez Sevillako margolariaren lana da. El Escorial monasteriokoko Sakristia Nagusiaren museoan gordetzen da, Madrilgo El Escorial herrian. Artistaren beraren ekimenez margotu zuen, eta 1634 arte mantendu zuen bere esku. Garai hartan, Koroari saldu zion, \"Vulkanoren sutegia\" eta beste egileen lan batzuekin batera, Buen Retiroko jauregi berria apaintzeko.\nDeskribapena.\nIrudietako bi gizon, bata bizkarra emanda eta bestea bularra agerian, bere anatomia, bere muskulatura biluzteko joera erakusten digu artistak, \"Bakoren garaipena\" edo \"Vulcanoren sutegia\" bezalako lanetan bezala. Pixkanaka-pixkanaka, Velazquezen obretan lekua hartzen joango da italiarren eragin hau; Michelangelori erreferentzia egitea saihestezina da.\nAnaia guztiak ez dira agertzen, bost bakarrik.\nOlio mihise gaineko teknika erabili zuen. Tamainua: 223 x 250 zm.\nHistoria.\nMargolana Velazquezek 1629-1631 urteen artean Italiara egin zuen lehen bidaia egin ondoren margotuta izango zen. Artistaren beraren ekimenez margotu zuen, eta 1634 arte mantendu zuen bere esku. Urte hartan, Koroari eman zion.\nBadirudi Velazquezek argi-iluna alde batera utzi zuela eta argi orokor batek gertakaria gertatzen den gela inbaditzen duela. Era berean, koloreek (urdina, laranja, horia) Veneziako artisten eragin handia zuten, bai errege-bilduman zeuden koadroena, bai Velazquezek Italiako penintsulara egindako bidaian izan zituenena, Venezian eta Erroman geldialdiak egin baitzituen.\nGaia.\nItun Zaharreko gai bat da, Jakoben semeak aitaren aurrean agertzen direnean bere seme kuttuna, Josef, otso batzuen erasoaren ondorioz hil dela esateko. Josefen anaiek, bere anaiak etengabe izaten zituen ametsez apur bat nekaturik, paretik kentzeko, merkatari egiptoar batzuei saltzea erabaki zuten. Haien bertsioa zuritzeko, froga gisa, Josefen arropak erakutsi zizkioten aitari, lehentxeago bildots baten odolez zikindu zituztenak.\nJakob, albistea jasotzen duen unean bertan dago margolanean jasota; horregatik, dagoen aulkitik altxatzeko keinua egiten du, besoak altxatuz, harridura keinuz bere seme kuttunaren heriotzaren berri izatean. Velazquezek koadroan sartutako txakurrak, agian gezurraz konturatuta. "}
{"id": "1101778", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101778", "title": "Biomimetismo", "text": "Biomimetismoak berrikuntza prozesu bat eta ingeniaritza bat adierazten ditu. Bizidunaren hainbat alderditan oinarritzen da; forma, materia, propietate fisiko, prozesu eta funtzioetan. Eskala nanometriko eta biomolekularrei buruzkoa izan daiteke, adibidez informazio genetikoarekin (DNA eta RNA), eta eskala makroskopiko eta ekosistemikoetaraino, zerbitzu ekosistemikoak ere barneratuz. Horrela, naturak sortutako soluzio jasangarrietaz baliatzen dira, hautespen natural bidez denbora luzez hautatuak izan direnak.\nBiomimetika biologiaren eta teknika berritzaileen arteko diziplinarteko sormen prozesu bat da, bere helburu nagusia arazo antropozentrikoak ebaztea izanik, eredu biologikoetatik datozen ezagutzak jasoz, transferituz eta gerora egoera berrietara aplikatuz. Gizartearen garapena ahalbidetzeko hainbat erakunde eta prozedura garatu dira. Askotan biomimetismoa bioinspirazioarekin nahasten da, generikoagoa den kontzeptua, \"sistema biologikoen behaketan oinarritzen den ikuspegi sortzaile\" gisa definitzen baita.\nBiomimetismoa ikerkuntzaren eta hainbat arloren artean azaleratzen den eremua da, horien artean, arlo tekniko, mediko, industrial eta bioekonomikoa, gainera bionika, bioasistentzia eta arkitektura biomimetria bezalako azpi eremuak barneratzen ditu. Gizarteen garapen iraunkorrerako aukera ematen duten prozesuak eta erakundeak garatzeko aukera ematen duen garapen bide berri bat ikusten dute, autore askok, jasangarria (jasangarritasun) dena eta biosferan integratua dagoena. Frantzian eta munduan gero eta erakunde gehiago daude \u2013 ikerketa-laborategiak, enpresak, aholkularitza-bulegoak \u2013 biomimetismoaren hedapenean jarduten dutenak.\nJatorri etimologikoari dagokionez, \"biomimetiko\" terminoa greziera zaharretik eratortzen da: \u03b2\u03af\u03bf\u03c2 (bios), bizia, eta \u03bc\u03af\u03bc\u03bd\u03c3\u03c2 (m\u03b3msis), imitazioa. Lotura estua duen eremu bat bionika da.\nHistoria.\nHistoriaurrean, gizakiek, mundu biziari begira, hainbat arazori erantzun ugari aurkitu zituzten, bai sinpleei bai konplexuei. Izan ere, naturak, eboluzioaren eta hautespen naturalaren bidez, bioingeniaritzako arazo asko konpondu izan ditu, hala nola hidrobizitatea (uraren atzerapena), haizearen aurkako erresistentzia, energiaren biltegiratzea, hotzeko eta inguruneko presioko biosintesia, eguzki-energiaren automuntaketa eta harrapaketa, eboluzioak sortu eta hautaturiko mekanismoen bidez.\nBiomimetismoaren adibide bat gizakiek hegan egin dezaten egiten den hegaztien azterketa da. Leonardo da Vincik (1452-1519) ez zuen \"makina hegalaririk\" sortu, baina, hegaztien anatomia eta hegaldia behatzen zituen, makina hegalariak inspiratu zituzten ohar eta zirriborro ugarirekin. Wright anaiek, 1903an airea baino astunagoa izan zen lehen aireontziaren aitzindariek, usoetan inspiratu ziren. Beste asmatzaile batzuek, Cl\u00e9ment Aderrek adibidez, saguzarra bihurtu zuten eredu.\nOtto Schmidtek, biomimetismo hitza asmatu zuenak biologiaren prozesuetatik teknologiarako transferentzia deskribatzeko, Schmidten baskula asmatu zuen nerbioen bidez seinaleen transmisioa imitatzen saiatuz.\nEkonomia, Gizarte eta Ingurumen Kontseiluak (CESE) 2016an adierazi zuenez, naturaren imitazio hutsaren eta biomimetismoaren arteko aldea jasangarritasunaren eskakizuna da, eta \"aurrerapen teknologiko berriek, bereziki eskala nanometrikoan behatzeak, ikerketa itxaropentsuen eremu izugarria ireki digute\".\nHelburuak.\nBiomimetismoak naturaren ereduak aztertu eta giza arazoak konpontzeko diseinuak eta prozesuak imitatzen ditu. Natura ikusteko eta baloratzeko modu berri bat da, ingurune naturalaren ikuspegietan oinarrituz.\nHonen helburu nagusienetarikoa gizateriaren bizi-kalitatea hobetzea da. Natura miloika urtez irauteko eredu bakarra dela kontuan hartuz, iraunkortasun sozioekonomikoan oinarritzen da bizi esparru hau.\nBiomimetismoak dakarren konpromiso ekologikoa beste helburu garrantzitsu bat bezala hartzen da, arazo ekologikoen konponbidea naturaren optimizazioan baitago. Beste era batera esanda, giza gizarte-sistemak eta sistema ekonomikoak, naturak emandako irtenbideak imitatzean, ingurunearen mende egongo liratekeela esan nahi du, eta ez alderantziz.\nZientziaren adar honetatik abiatuz, plastiko biodegradagarriak sortu ziren. Plastiko hauek, petrolioaren substantzietatik eratorritako polimeroz osatuta daude eta 500 urte inguru behar dituzte degradatzeko. Petrolioa baliabide berriztaezina eta ingurumenaretzat kaltegarria dela kontuan hartuz, plastiko mota berri baten ideia sortzen da, plastikoaren polimeroa osatzen duen oinarrizko fenomeno berri batean oinarritutako material berri bat, biodegradazio- eta konpostaje-prozesuen bidez kutsatzailerik isuri gabe naturara itzultzeko gai dena.\nJorge Riechmannen hitzetan,\u00a0 hau lortzeko biderik onena materiaren zikloak ixtea da, ziklo naturalen arabera kontsumitzea, garraioa minimizatzea eta tokiko autosufizientzia handitzea, eguzkiaren energia lortzea haren agerpen guztietan, interkonexio biologiko eta gizatiar handia sustatzea, ingurunerako konposatu toxikorik ez ekoiztea (xenobiotikoak), gure abiadura sistema naturalen abiadurari akoplatzea, arlo kolektibotik jardutea eta arreta-printzipioari heltzea.\nAzterketa biomimetikorako hurbiltzeko hiru maila.\nLehenengo maila.\nNaturaren abstrakzio formala eta, besteak beste, inguratzaile, ehundura eta proportzioei aplikatzea. Adibide bat alfonbra bat izan liteke, forma eta koloreen eredu aleatorio bat ematen duena, oihanpea emulatuz. Formula matematikoekin antzeko patroiak aplikatuz, sistema modular bat sor daiteke, piezak sinpletasunez aldatzeko aukera ematen duena eta alfonbra edo moketen hondatzea saihesten duena hondatutako zati bakar batekin.\nBigarren maila.\nIzaki bizidun baten analisia eta funtzionamendua, eta egiturei, mekanismoei, fluidoen joan-etorriei, beroaren kontserbazioari eta gehiagori aplikatzea. Adibidez, eta Srinivasanen arabera (1996), \"bioegitura jakin batzuen azterketen emaitzak, hala nola hegaztien azterketak, libelulak, zura, marrazo-larrua, intsektuen kutikula, moluskuak, saguzarrak, barne-belarriko koklea eta araknidoak\".\nHirugarren maila.\nIzaki bizidun bat osatzen duten zatien funtzionamendua aztertzea maila mikrozelularrean, ekarpen teknologiko garrantzitsuak sortzeko. Vincent-en (2011) hitzetan, \"Haritz-zurezko zelulen zuloak, diametro txikiagoa erakusten dutenak, parenkima zelulak eta trakeida handiak aztertzen dira. Ondorioztatu zen zuloak ingeniaritzan arretarik gabeko baliabidea direla, ospe txarrekoa, ez baitakigu beti abantailaz nola erabili. Tentsiopeko plaka batean dagoen zulo batek inguru angeluar bat badu, edo beste zulo batetik gertuegi badago, edo handiegia bada, pitzadura bat has daiteke eta material guztian zehar zabal daiteke (Atkins eta Mai, 1985). Biologiak erabilera eta diseinu aukera askoz zabalagoa erakusten du ikasketa horietatik abiatuta, eta teknologian sar daiteke \".\nArkitektura biomimetikoa.\nArkitektura biomimetikoak forma naturalen arauak ulertzea bilatzen du, hau da, inspirazio berberak aztertuz, obra arkitektoniko bat ezartzeko arazoak konpondu ahal izateko. Garapen horren abiapuntua da gizakia nola sar daitekeen ingurune naturalean, haren konfigurazioa errespetatuz eta hura aldatu gabe. Arkitektura horren bilakaera, obra berrien iraunkortasuna garatzera eraman zuena. Hori guztia iraganera eramanez, inspirazioa estilistikoa zela esan dezakegu, funtzionala baino gehiago, hau da, esanahi sinbolikoagoa zuten arrazoiak errepikatzen zirela, gizakia bere ingurunearekin berriz konektatu nahian.\nBiomimetismoaren erabilerak.\nBiomimetismoa ekosistemetan.\nIkuspegi hau ez da baliabide naturalen erabileran edo elementu naturalak imitatzean oinarritzen. Izan ere, biosferaren funtzionamenduan, haren elikadura-sareen eta espezieen\u00a0 eta ekosistemen eboluzio eta egokitzapenean sakondu eta aztertzean oinarritzen baita. Ikuspegi holistikoagoa bilatzen du; ikuspegi berri bat, naturaren eta biodibertsitatearen balioa eta honek ematen dituen zerbitzuak kalkulatzeko modu berriak sortuz.\nJanine Benyus biologoak, 1990eko hamarkadaren hasieran, ikuspegi berri hau proposatu zuen \"Biomimicry: Innovation Inspired by Nature\" liburuan. Haren arabera, naturak ematen dizkigun irakaspenak honako hauek dira:\nJanine Benyusek naturak materia organikoa edo minerala (adibidez, maskorra) biosintetizatzeko eta egituratzeko duen gaitasuna azpimarratzen du, biosintesi molekularreko prozesuen bidez.\nMakroegitura bizien erreplikazioa.\nZenbait ekohabitatek, naturan aurkitzen diren material-ereduak, arkitekturak edo/eta klimatizazio-sistema pasiboak hartzen dituzte eredutzat. Honen adibide dira termiteroak; izan ere, termita-muinoak inspirazio zuzena izan ziren Eastgate Center-entzat. Honek, 1996an Hararen (Zimbabwe) , termita-muinoen egitura eredutzat hartuz,\u00a0 supermerkatu bat eraiki zuen zeinaren egiturari esker, bero uniformea mantentzea posible zen. Klimatizazio-sistema pasibo hau, aireztapen eta isolamendu eredu bat da. Hainbat irekidurek eraikinaren behealdetik airea sartzea ahalbidetzen dute, eta tximinia handiek, berriz, konbekzio bidez igotzen den aire beroa kanporatzea ahalbidetzen dute. Instalazio honek aire naturaleko korronte bat sortzen du eta hala, gauean, eraikinak biltegiratutako beroa barreiatzen du. Horrela, eraikinak batez bestekoak baino %90 energia gutxiago kontsumitzen du.\nLandareen biomimetika eta fisiologia.\nLandareak biomimetismoaren inspirazio-iturri garrantzitsuak dira. Izan ere, hardware, software, sentsore, eragingailu eta robotak barne hartzen dituzten proiektuek inspirazioa bilatzen dute landare-munduan; bereziki, fototaktismo, kimiotaxi, fotosintesi eta biosintesi prozesuetan. Haien sustrai-sistemek, lurzoruek eta sedimentuek besteak beste, esplorazio, monitorizazio edo ustiaketa-sistema robotikoak inspiratu ditzakete, beharbada indar osmotikoa erabiliz edo baliabide edo baldintza bereziak hautemanez.\nBestalde, landareek erabakiak hartzeko unitate zentralizaturik ez dutenez, hauetako gehienek sistema autonomo deszentralizatuak dituzte hainbat organo eta ehunetan. Beraz, hainbat estimuluren aurrean erreakzionatzen dute; hala nola, argia, beroa eta hezetasuna.\nBiomimetikaren adibide bat \"Pollia condensata\"-rena litzateke; marmolezko baia bezala ere ezagutzen dena. Espezie honen zelulosaren mihiztadura kirala baliatu izan da optikoki aktiboak diren biofilmak egiteko. Film hauek zelulosazkoak dira, eta hau, zuretik edo kotoitik lortutako baliabide biodegradagarria eta oinarri biologikoduna da. Honi esker lorturiko egiturazko kolore hauek, potentzialki betirako izan daitezke, eta argiaren xurgapen kimikotik lortzen direnak baino kolore biziagoak izan ditzakete.\nBeste adibide bat Bird-Of-Paradise flower gisa ezagutzen denaren kasua da. Izan ere, polinizatzaile bat \"Strelitzia reginae\" lorearen (Bird-Of-Paradise flower) zorro formako pertxa-zatian pausatzen denean gertatzen den deformazio elastikoaren analisiak, Friburgo eta Stuttgarteko Unibertsitateetako arkitekto eta zientzialariak inspiratu zituen Flectofin izenarekin saltzen diren produktu bioinspiratuak asmatzeko. Hauek, posizio-doikuntzak ahalbidetzen dituzte beraien egituran, espazioak eguzki-argitik babesteko.\nBeste sistema bioinspiratu batzuk Flectofold deiturikoak dira. Hauek, \u00a0\"Aldrovanda vesiculosa\" landare haragijaleak garatutako harrapaketa-sisteman oinarrituta daude.\nHorren ezaguna den belkroa ere, lapa-belarraren (\"Arctium lappa\") haziak gordetzen dituen propaguluaren kakoetan oinarrituta dago.\nBiomimetika nanoeskalan.\nNanobiomimetika egitura biologikoen imitazioa da, eskala mikroskopikoan edo nanometrikoan. Naturak, egitura sorta zabala eskeintzen die eskala horiei, material berrietarako inspirazio-iturri\u00a0 direlarik.\nIzan ere, egitura edo kolorea ematen dieten organismo batzuen gainazaleko egiturek, karrozeria, kamuflaje, kristal, zirkuitu optiko eta abarretarako erabili daitezke, baita bereizmen handiko eta potentzia txikiko pantailak sortzeko ere.\nNanobiomimetikak lankidetza estua eskatzen du biologo, ekologo, ingeniari, fisikari eta nanoteknologiaren adituen artean."}
{"id": "1101781", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101781", "title": "Zenbaki Irrazional Bikarratu", "text": ""}
{"id": "1101782", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101782", "title": "Biomimetismoa", "text": ""}
{"id": "1101783", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101783", "title": "Zooxantelak", "text": ""}
{"id": "1101785", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101785", "title": "Montenegroko Printzerri", "text": ""}
{"id": "1101786", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101786", "title": "Principality of Montenegro", "text": ""}
{"id": "1101787", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101787", "title": "Bioerremediazio", "text": "Bioerremediazioa, organismoek ingurune kutsatuak berreskuratzeko erabiltzen duten edozein prozesu bioteknologiko da, lehorreko zein uretako ingurunean. Erabiltzen diren eragileak landareak, onddoak, algak eta entzimak dira. Garbitu daitezkeen kutsatzaile nagusiak hidrokarburoak, pestizidak eta beste konposatu organiko batzuk dira. Metal astunak ere izan daitezke, degradatu ez arren, ibilgetuak izan daitezkeenak.\nBioerremediazioa funtziona dezan, lurzoruaren edo uraren, kutsatzaileen eta organismoen ezaugarri biologiko, fisiologiko, morfologiko, ekologiko eta kimikoak ezagutu behar dira. Karakterizazioa behar bezala egiten ez bada, arazo handiagoak eragin daitezke, hala nola, organismoek toxiko zailagoak bihur ditzakete kutsatzaileak, edo mikroorganismoen kopurua deskontrola liteke.\nFitoerremediazioa.\nLandareen erabileran oinarritzen den teknika da, airean, lurrean, uretan edo sedimentuetan dauden kutsatzaileak xurgatzeko, metabolizatzeko, metatzeko, lurruntzeko edo egonkortzeko. Erabilgarria da azaleko edo lurpeko uretatik metal astunak kentzeko, baita substantzia erradiaktiboak ezabatzeko. Aplikatutako organismo guztien beharrezko baldintzak mantentzea beharrezkoa da. Honetarako hainbat mekanismo daude: \nErrizoiragazpena.\nLandareek medio hidrikoan kokatzen diren kutsatzaileak desagerrarazten dituzte sustraien bidez. Sustraiek metal astunak xurgatu eta metatzen dituzte. Landare akuatikoak erabili daitezke, hala nola, \"Azolla caroliniana\" (Cr) eta \"Lemna gibba\" (Hg).\nFitoegonkortasuna.\nKutsatzaileen mugikortasuna murrizten eta hauen lurpeko uretarainoko migrazioa saihesten du, sustraien xurgapenaren edo metaketaren bidez. Ebapotranspirazio altua duten landareak erabiltzen dituzte. Metodo eraginkorra kutsatzaileak lurrazaleko edo lurpeko uretan barreiatzen saihesteko.\nFitoerauzketa edo fitometaketa.\nLandareen sustraien bidezko metal astunen xurgapenari dagokio, hauek ondoren, zurtoinean eta hostoetan metatuz. Teknika honetarako erabiltzen diren landareak hipermetatzaileak dira, hala nola \"Thlaspi caerulescens\" (Cd) eta \"Sedum alfredii\" (Zn, Cd) dira.\nFitoestimulazioa.\nErrizosfera dagoen eremuan ematen den prozesua, non landareen sustraiek errizosferan dauden mikroorganismoak, kutsatzaileak degradatzea eragiten dute. Landare hipermetatzaile guztietan topatu da.\nFitolurrunketa.\nLandareek ura xurgatzen dute kutsatzaile organiko eta inorganikoekin batera, hauek hostoetara iristen dira eta lurruntzen dira atmosferara askatuz. \"Salicornia bigelovii\", \"Brassica juncea\", \"Astragalus bisulcatus\" y \"Chara canescens\" selenioaren (Se) erremediaziorako. \"Arabidopsis thaliana\" merkurioaren (Hg) erremediaziorako.\nFitotransformazioa.\nLandareek entzima batzuk (oxigenasa, dehalogenasa) ekoizten dituzte, xurgatutako substantzien degradazioa katalizatzen dutenak, substantzia hauen toxikotasuna murrizten edo desagerrarazten dute eta kutsatzaileak metabolizatzen dituzte ehun begetaletan CO2 eta H2O arte.\nLandare transgenikoak.\nFitorremediazioa eraginkorragoa da manipulazio genetikoa erabiliz, landare hauen erremediazio gaitasuna hobetzen dutena. Degradazio gaitasun eta metal astunen metaketa gaitasun handiagoa duten landareak diseinatu dira.\nLegamietan eta bakterioetan agertzen diren metaloteina (MT) sintetizatzen duten geneak erabili ziren, metalen translokazioa hobetzen dutenak. Adibidez, MT geneen gainespresioak tabakoaren landarean kadmioarekiko (Cd) tolerantzia handitzen du. Bestalde, azaloreko CUPI genearen gainespresioak kadmioaren (Cd) metaketa 16 aldiz handiagoa izatea eragiten du genetikoki moldatutako landarean baino.\nLandare transgenikoen adibiderik adierazgarriena merkurioaren ezabapenari aplikaturiko fitoerremediazioa da. Merkurioa industriako jardueren ondorioz ur bidez sartzen da gorputzean. Merkurioa giro-tenperaturan likidoa denez, erraz lurruntzen da; hala ere, erreaktibotasun handia duenez, Hg2+ katio moduan erabiltzen da bereziki. Jatorri bakterianoa duen MerA erreduktasa erabili zen merkurio-ioia merkurio bihurtzea katalizatzen duena, elektroi-emaile moduan NADPH erabiltzen duena. Prozesua landareetan txertatzeko merApe9 genea sintetizatu zen eta \"Arabidopsis thaliana\" landarean txertatu zen \"Agrobacterium tumefaciens\"-en bitarteko transformazio bidez. Ondorengo ikerketetan behatu zen landareak erresistentzia handiagoa erakusten zuela HgCl2-rekin kutsatutako ingurunearekiko.\nMikoerremediazioa.\nMikoerremediazioa ingurumeneko hondakinak ezabatzeko onddoak eta beraien gorputz begetatiboa erabiltzean datza. Onddo batzuk hipermetatzaileak dira, haien esporokarpoan metal astunak xurgatzeko eta metatzeko gaitasuna dute. Naturan, onddoak eta haien mizelioak dira basoak gizakien interakziorik gabe etengabe birsortzeko arrazoia. Landareek onddoekin duten harreman sinbiotikoak aukera ematen die aurrera egiteko eta lehengoratzen jarraitzeko, baita ekosistema naturala masiboki suntsitu denean ere. Onddoek landare organikoak eta zurezko materiala deskonposatzean funtzionatzen dute, nahiz eta orain, askoz gehiago deskonposatzeko gaitasuna dutela ikertzen ari diren. \nDeskonposizio naturalaren prozesuak erreakzio entzimatikoen bidez funtzionatzen du. Entzima horiek onddoei dakizkien azpiproduktuak dira, eta ondorio izugarriak dituzte atzean utzitako kutsadura garbitzeko. Mizelioa zabaldu ahala, kutsadura deskonposa dezaketen entzima horiek jariatu egiten ditu.\nOnddo lignikola batzuk, hala nola, \"Pleurotus ostreatus\" eta \"Polyporus craterellus\", gai dira substratuko kadmioaren (Cd) %95 erauzteko. \nBioerremediazio mikrobianoa.\nBioerremediazio mikrobianoak mikroorganismoak edo haien entzimak erabiltzen ditu lurzoruan edo beste ingurune batzuetan kutsatzaileak desintoxikatzeko, eta kutsatzaileak ingurumen-arrisku txikiagoko formetara aldatzeko. Bioerremediazioan gehien erabiltzen diren mikroorganismoak bakterioak dira, baina onddoak, algak, zianobakterioak, arkeoak eta aktinomizetoak ere erabili ohi dira. Arkeoak batez ere muturreko tenperaturatan edo ingurune azidofilo edo halofiloetan erabiliak dira.\nMikoerremediazioa eta biorremediazio bakterianoa desberdintzen dituen ezaugarri nagusia erabiltzen diren onddoen tamaina da. Mikoerremediazioan gehienetan makromizetoak erabiltzen diren bitartean, bioerremediazio bakterianoan legamiak dira erabilienak, mikroorganismotzat hartzen direnak. Berdin gertatzen da algekin, fitoerremediazioan makroalgak erabiltzen diren bitartean, bioerremediazio mikrobianoa mikroalgaz baliatzen da.\n\"Pseudomonas\" bakterioa bioerremediazio mikrobianoaren adibide dugu. Eraginkortasun handia du hidrokarburoen degradazioan. Hala ere, badaude bakterio gehiago prozesu hori burutu dezaketenak, adibidez, \"Sphingomonas wittichii RW1\". Azken hori gai da anaerobiosian 2,7-diklorobentzenoa degradatzeko, 4-klorokatenola eta 1,2,3,4-tetraklorodibentzenoa sortuz. Bestalde, legamiak gai dira HAP (hidrokarburo aromatiko poliziklikoak) eraldatzeko. Hala ere, jadanik ez dira ezagutzen kutsatzaile horien metabolismo-prozesuak, baina genomika funtzionala eta teknologia molekularrari esker prozesu hauek hasi dira ulertzen bioerremediazioa aberasteko. \nEntzimen bidezko degradazioa.\nOsagai toxikoak degradatzeaz eta ingurune toxikoak konpontzeaz arduratzen diren entzimak soilik erabiltzeari dagokion bioerremediazio mota bat da.\nEntzima hauen adibide bat peroxidasaren erabilera izango litzateke, hondakin-uretan dauden fenolak degradatzeko erabiltzen den entzima. Fenolak konposatu organiko aromatikoak dira, eta kokantzerigenoak izan daitezke, hau da, minbizia sortzea bultza dezakete beste konposatu kantzerigeno batekin konbinatzen direnean.\nEstrategiak.\nBioestimulazioa.\nBioestimulazio edo biodegradazio aerobiko estimulatua kutsatzaileen biodegradazioa mugatzen duten faktoreak ezabatzeko praktika da, normalean elikagaiak (nitrogenoa eta fosforoa) eta oxigenoa sartuz eremu asean eta lurpeko uretan, biodegradazioa egiteko gai diren mikroorganismo autoktonoen kopurua eta jarduera handitzeko.\nAskoren ustez, oxigenoa da hidrokarburoak degradatzen dituzten bakterioen hazkundea mugatzen duen faktore nagusia. Oxigeno disolbatuaren iturri naturalak azkar agortzen dira lurrazpian petrolio-hidrokarburoak askatzen direnean. Beraz, tratamendurik gabeko eta oxigeno kontzentrazio baxuko akuiferoetako petrolio-hidrokarburoen indargabetze naturala motela da. Lurrazpiari oxigenoa ematean, prozesu biologikoak estimatu egiten dira, eta biodegradazio aerobikoaren tasak tasa naturalekin alderatuta 10-100 aldiz bizkortu daitezke.\nBioestimulazio-prozesua kutsadura maila baxuetatik ertainetara tratatzeko erabili ohi da. Biodegradazio aerobikoarekin gehien tratatzen diren konposatuak petrolio-hidrokarburoen osagaiak dira.\nBioigoera.\nBioigoera bioerremediazio-teknologia bat da, hidrokarburoekin talka egiten duten tokiak tratatzeko, mikroorganismo exogenoak gehituta mikrobioa handitzen den lekuetan, edo konposatu kutsatzaileak degradatzeko ahalmena duten mikroorganismo natiboak ugaritzearen ondorioz. "}
{"id": "1101790", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101790", "title": "Lasterketa (lehiaketa)", "text": "Lasterketa abiadura-lehiaketa bat da, eta lehiakideek ibilbide edo distantzia jakin bat osatu behar dute, ahalik eta denbora gutxien erabiliz, edo, bestela, ahalik eta ibilbide handiena egin behar dute denbora jakin batean. Kiroletan, ibilbidea hainbat modutara egin daiteke: adibidez, oinez, ibilgailuetan edo animalietan. Joko abstraktuetan, osatu beharreko ibilbidea taula baten gainean egin ohi da, backgammon, ludo eta partxisaren kasuan bezala.\nLasterketa bat aukeratutako ibilbidena hasieratik amaierara bitartean lehiatu daiteke, baina baita etapa edo sektore izeneko segmentu desberdinetan ere. Beste aukera ibilbide berean hainbat aldiz egitea da.\nAbiadurako kirol-lehiaketen lehen ebidentziak Antzinako Greziakoak dira, non gizonak lehen postuan iristeko lehian aritzen ziren.\nDistantzia bat korritzea da lasterketaren formarik oinarrizkoena, baina lasterketak ibilgailuetan ere egin daitezke, hala nola txalupetan, automobiletan, motorretan, bizikletetan eta hegazkinetan, edo zaldiekin edo txakurrekin. Lasterketak beste garraiobide batzuk erabiliz ere egin daitezke, hala nola eskiak, lerak, patinak edo gurpil-aulkia, edo beste mugimendu-modu batzuk erabiliz, hala nola igeri egitea edo oinez ibiltzea. Taldeetan ere lehiatu daiteke; errelebo-lasterketa batean, talde bateko kideak txandakatu egiten dira zirkuitu baten zati batzuetan lehiatzeko edo lasterketa mota jakin bat egiteko.\nLasterketa motak.\nMota asko dira. Hona hemen ohikoenak:"}
{"id": "1101793", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101793", "title": "Castro de Avel\u00e3s-eko eliza", "text": "Castro de Avel\u00e3s-eko eliza Bragan\u00e7a udalerriko Castro de Avel\u00e3s freguesiako tenplu kristau txiki bat da.\nXII edo XIII. mendean eraikitako beneditar monasterio zahar baten abside eta absidiolo mudejarrak gordetzen ditu. XVI. mendean bertan behera utzi zuten monasterioa eta eraikina kaltetu egin zen. Gaur egungo fatxada barrokoa da, ziurrenik XVIII. mendean egina. \nEliza hau Monumentu Nazional gisa sailkatuta dago 1910etik.\nAbside erromaniko mudejarra.\nAbsideak Portugalgo arkitektura erromaniko mudejarren adibiderik onenetako bat gordetzen du, Leongo (Espainia) tenpluetan soilik aurki daitekeena. Garai hartako kapera nagusia eta adreiluzko bi absideak geratzen dira bakarrik."}
{"id": "1101794", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101794", "title": "S\u00e3o Salvador eliza (Brav\u00e3es)", "text": "S\u00e3o Salvador eliza, Brav\u00e3es freguesian dago, Ponte da Barca herrian, Viana do Castelo barrutian, Portugalen. \nPortugalgo monumentu erromaniko garrantzitsuenetakotzat hartzen da.\nMonumentu Nazional gisa sailkatua dago 1910eko ekainaren 23tik.\nHistoria.\nXII. mende amaierako edo XIII. mende hasierako beneditarren monasteriotik geratzen den eraikin bakarra da.\nEzaugarriak.\nEstilo erromanikoko tenplua da, harlanduz egindakoa."}
{"id": "1101795", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101795", "title": "Paderneko eliza (Melga\u00e7o)", "text": "Paderneko eliza Paderne freguesian dago, Melga\u00e7o udalerrian, Viana do Castelo barrutian, Portugalen.\nMonumentu Nazional gisa sailkatuta dago 1910eko ekainaren 23az geroztik.\nHistoria.\nElizaren eraikuntza 1248an hasi zuten, aurretik han zegoen monasterio bateko buruak aginduta. \nXVII eta XVIII. mendeetan berritze lanak egin zizkioten, leihoak, aldareak eta barruko estalkiak ere aldatu zituzten.\n2021ean eraikina birgaitzen hasi ziren, 1.053.390,50 euroko inbertsioarekin. Eraikinak kontserbazio arazo larriak zituen, aireztapena eta drainatze sistema zaharkituak dituelako, eta ura eliza barrura sartzea zelako.\nEzaugarriak.\nGurutze latindar oinplanoa du, erromanikoa. Fatxada nagusi bat du. Atariak kapitel txikiak ditu eta loreekin eta landareekin apaindua dago. Hauek estilo gotikoan egindako berrikuntza batean gehitu zitzaizkion. \nTranseptuaren iparraldeko besoan dimentsio handiko beste atari bat dago."}
{"id": "1101796", "revid": "1028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101796", "title": "Hondakin arriskutsu", "text": "Hondakin arriskutsuak hondakin kategorietako bat dira, herrialde bakoitzaren legeriak definitzen duenaren araberakoak, eta hondakin ez-arriskutsuen kategoriaz bereizten dira. Ingurumenerako edo osasunerako arriskutsuak dira, epe labur, ertain edo luzerako, zuzeneko nahiz zeharkako ondorioen bidez.\nHorregatik, hondakin arriskutsuak modu berezituan jaso, garraiatu eta tratatu behar dira. Gainera, estatuen, komunitateen (Europar Batasuna barne) edo enpresen estrategiak daude halako hondakinen ekoizpena murrizteko helburuaz. Hondakin arriskutsuak zabortegi komunitario berezietara eraman daitezke.\nHondakin arriskutsuak erraustuz edo zabortegi berezietan lurperatuz ezaba daitezke; Frantzian, adibidez, \u00abhondakin arriskutsuak biltegiratzeko instalazioak\u00bb (\"installation de stockage de d\u00e9chets dangereux ISDD\") deitzen dira. Lehentasunez, halako hondakinak balioztatu \u2015hau da, beste material bat edo energia bihurtu\u2015 egin behar dira.\nDefinizioa eta karakterizazioa.\nDefinizioa.\nEuropar Batasunean (besteak beste Frantzian, Ingurumen kodearen arabera) 2008ko azaroaren 19ko Europako Parlamentuaren eta Kontseiluaren 2008/98/EB Zuzentarauak, hondakinei buruzkoak, xedatutakoaren arabera, arriskutsutzat jotzen dira III. eranskinean zerrendatutako propietateetako bat edo gehiago duten hondakinak (2015eko ekainaren 1eko CLP araudiaren bidez harmonizatuta daude).\nGainera, gogoan izan behar da hondakin erradioaktiboek berariazko legeria bat dutela.\nIzenak.\nHondakin arriskutsuak etxetan, komunitatetan edo ekoizpen gunetan sortzen dira. Noizbehinkako hondakinak izan daitezke, kopuru urrian sortuak, hala nola gailu elektronikoen hondakinak, lorategian berdeguneak mantentzeko erabilitako produktu fitosanitarioetatik sortutakoak, edo eraikuntza, birgaitze edo eraispen obretan sortutakoak. Industria espezializatu batek sortutako hondakinak ere izan daitezke.\nZenbait izendapen, ez beti berdinak, erabili izan dira hondakin arriskutsuak azpikategorizatzeko, bereziki ekoizlearen arabera:\nHondakin arriskutsuak.\nEuropar Batasunak Hondakinen Europako Zerrenda (HEZ) onartu zuen 2000-2001-2014 urtetan.\nHondakinen sailkapen edo katalogo horren barruan, hondakin arriskutsuak izar\u00f1o batez markatuta ageri dira, Europako Batzordearen 2000ko maiatzaren 3ko 2000/532/EE Erabakiaren eranskineko hondakinen zerrenda eguneratuan.\nZehazki, hauek dira kategoria atal kode bakoitzaren barnean hondakin arriskutsuak sortzen dituzten hondakin azpiatalak:\nHondakin arriskutsuak Euskal Herrian.\nEuskal Autonomia Erkidegoa.\nEustaten datuen arabera, Euskal Autonomia Erkidegoak 300.000 tona baino gehiagoko hondakin arriskutsuak sortzen ditu urtean (2018ko datua). Kopuru handienak sektore edo jarduera hauetan sortzen dira: \nNafarroako Foru Erkidegoa.\nHondakinen kudeaketaz Nafarroako Gobernuak argitaratutako datuak ez daude, hondakin arriskutsuei dagokienez, Hondakinen Europako Zerrendaren (HEZ) arabera emanak. Hala eta guztiz ere, \u00abhondakin industrialen\u00bb barnean, \"hondakin arriskutsu\" izendatzen direnak ageri dira grafiko honetan, kopuru orokorretan eta 2021eko datuekin:\nEuskal Hirigune Elkargoa.\nIpar Euskal Herriari dagokionez, Euskal Hirigune Elkargoak ez du datu bereziturik ematen, hondakin arriskutsuen sorkuntzaz edo trataeraz. Bestalde, Bil Ta Garbi hondakin kudeaketaren eremuko herri arteko lankidetzako erakunde publikoak ematen dituen datuetan ez dira bereizten etxeko hondakin arruntak eta hondakin arriskutsuak.\nErronkak eta kezkak.\nErronkak (espazioan eta denboran) osasun eta ingurumen arlokoak dira, arriskuen kudeaketari buruzkoak eta ekonomikoak, hondakin horietako askok metal arraroak edo bitxiak edo intereseko molekulak baitituzte. Nazio Batuek, G8k eta estatu gehienek hondakin arriskutsuak garapen iraunkorraren erronka nagusitzat dauzkate. Beste erronka bat da hondakin horien trafikoan parte hartzen duten kate mafioso edo terroristen aurka borrokatzea. Hondakinok ezabatze kostu handia dutenez, oso errentagarriak izan daitezke iruzurra eta ezabatzeko ezkutuko zirkuituak, Boli Kostan Probo Koala izeneko aferak 2006an erakutsi zuen bezala."}
{"id": "1101799", "revid": "9405617", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101799", "title": "Petrovi\u0107-Njego\u0161 dinastia", "text": "Petrovi\u0107-Njego\u0161 dinastia (, montenegroeraz: dinastija Petrovi\u0107-Njego\u0161 ) Montenegroko familia nagusi izan zen 1696tik 1918ra. Montenegrok 1711tik Otomandar Inperioarekiko de \"facto\" independentzia izan zuen baina 1878an soilik jaso zuen nazioarteko aitorpen formala printzerri independente gisa.\nMontenegro hasieratik Vladikak izenekoek gobernatu zuten printze-apezpikuek, rol tenporala eta espirituala zutenak. 1852an eginkizun hori aldatu egin zen aldi baterako hutsa izateko. 1910ean Nikolas I.a printzeak erregetzara igotzea iragarri zuen. 1916an Nikolas I.a erregea Austria-Hungariak bere herrialdearen inbasio eta okupazioaren ondorioz irauli zuen, eta ondoren Podgoricako Batzarrak deposizio formala egin zuen 1918an Montenegro sortzen ari zen serbiarren, kroaziarren eta esloveniarren erreinuari erantsi zitzaionean.\nBelgradotik laurogei urteko kontrol-aldi bat gertatu zen, eta 1921ean Nikola I.a Frantzian erbesteratuta hil zen, eta handik gutxira bere seme Danilo III.aren abdikazioa izan zen urte berean. Azken honen ilobak, Mihailo Petrovi\u0107-Njego\u0161-ek bere aurrekoen tituluak oinordetzan hartu zituen Frantzian erbestean zegoen bitartean Adolf Hitlerrek agindutako atxiloketa eta barneratzeak Ardatz-lerrotutako Montenegroko estatu txotxongilo bat buru izateari uko egiteagatik. Geroago, Jugoslaviako erregimen komunistan aritu zen protokolo buru gisa. Bere seme Nikola Petrovi\u0107-Njego\u0161 izan zen ondoren 1986an. Nikolas Montenegrora itzuli zen Montenegroko independentzia mugimenduaren alde egiteko, eta 2006ko erreferendumean Montenegroko Errepublikaren burujabetza osoa lortu zuen. Gaur egungo etxe burua Nikolas II.a Montenegrokoa da.\nDinastiaren jatorria.\nEzagutzen den lehen arbasoa, Vojvoda Bogut Ugljevik ondoan hiri bat izan zuen Du\u0161an Ahaltsuaren (erregealdia 1331-1355) Serbiako enperadorearen erregealdian. Bere semea, \u0110ura\u0111 Bogutovi\u0107 Bosniako Banjaniko Mu\u017eevice izeneko herrira migratu zuen turkiar otomandarretik ihesi. XIV. mendearen amaieran, ordea, Bogutovi\u0107 eta bere semeak Drobnjaci -n bizitzen ikusten dira."}
{"id": "1101800", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101800", "title": "Rudy Dhaenens", "text": "Rudy Dhaenens (Deinze, 1961eko apirilaren 10a - Aalst, 1998ko apirilaren 6a) txirrindulari belgikarra izan zen, profesionala 1983tik 1992 arte.\nKirol ibilbidea.\nGaraipenik aipagarriena 1990eko Munduko errepideko txapelketa izan zen.\nEgun bakarreko lasterketetan nabarmendu zen, klasikoetan emaitza onak lortuz: Paris-Roubaix (2. 1986an, 3. 1987an eta 5. 1985ean), Flandriako Tourra (2. 1990ean), Lieja-Bastogne-Lieja (4. 1990ean), Gante-Wevelgem (3. 1985ean) edota Het Volk (4. 1988an).\n1992ko denboraldiaren amaieran, txirrindularitza utzi behar izan zuen, osasun arazoak zirela medio.\n1998an, Aalsten izandako auto istripu batean hil zen, 37 urte bete baino lau egun lehenago. Bere omenez, 1999tik 2007ra Rudy Dhaenens Sari Nagusia antolatu zen."}
{"id": "1101802", "revid": "77706", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101802", "title": "Nanowar of Steel", "text": "Nanowar of Steel Italiako eta San Marinoko musikariz osatutako freak metal (edo umorezko heavy metal ) taldea da.\nIzena.\nTaldearen izena Manowar eta Rhapsody of Fire metal taldeen arteko hitz-joko paronimikoa da. Izan ere, taldeak hasieran \"Nanowar\" izena zuen; baina Rhapsody talde italiarrak copyright arazo bat izan zuen, eta musika bandari izena aldatu behar izan zioten (\"Rhapsody of Fire\" bihurtuz); hori ikusita, 2006 urtean, taldea \"Nanowar of Steel\" bihurtu zuten haien \"omenez\".\nEzaugarriak.\nBeraien lanetan, heavy metal generoari buruzko umorezko erreferentziak eta txantxak dira nagusi, askotan power metal taldeen seriotasuna parodiatuz. Esate baterako, haien testuetan heavy taldeetan topikoak diren kontzeptuak eten gabe aipatzen dituzte, hala nola \"steel\" (altzairua), \"metal\" (metala), \"power\" (indarra), \"glory\" (aintza) eta abar.\nTaldearen ibilbidea.\nHastapenak.\nTaldea 2003an sortu zen \"Nanowar\" izenarekin, Gatto Panceri 666 baxujoleak 6 abestiz osatutako demo bat grabatu zuenean. Haien izenburuetako batzuetan jada bandaren ezaugarriak ikus zitezkeen (adibidez \"The Only Forest of the True Metal and the Other Heavy Minerals\" eta \"\"True Metal of Steel\"). Segidan, taldean Potowotominimak, Uinona Raider, Mohamed Abdul eta Sir Daniel sartu ziren (ahotsa, bateria eta gitarra hurrenez hurren), taldearen lehen formazioa osatuz, eta \"Triumph of True Metal of Steel\"\" demoa argitaratuz.\n2005ean lehen diska luzea atera zuten, \"Other Bands Play, Nanowar Gay!\" izenburuarekin. Argitaratutako abestien artean zenbait parodia zeuden, hala nola \"Tricycles of Steel\" (Manowarren \"Wheels of Fire\" abestiarena), \"Entra l'uomo di sabbia\" (Metallicaren \"Enter Sandman\" ) eta \"The Number of the Bitch\" (Iron Maidenen \"The Number of the Beast\"). Diska honetan Mr. Baffok kolaboratu zuen, handik denbora gutxira taldean bigarren kantari bezala geldituko zena. Diska hau Jamendo atarian Creative Commons-BY-NC-SA lizentziapean argitaratu zuten. \n2006ean, izen aldaketarekin batera, Mystic Empire disketxearekin kontratua sinatu zuten. \"Metal Dayz Festival\"-ean jo zuten, Nevermore eta Dark Funeral bezalako talde ospetsuekin. Kontzertu hau \"Made in Naples\" zuzeneko diska grabatzeko baliatu zuten (Deep Purpleren \"Made in Japan\" diskaren izenburua gogoratuz). Diska 2007an atera zuten, eta, urte berean haien lehen bi birak egin zituzten Europan (\"Power of the Power of the Power of the Great Tour 2007\" eta \"European Tour Metal of Steel\").\n2008 urtean, beraien bigarren diska luzea prestatzeari ekin zioten, zuzenean jotzeari utzi gabe. \"Christmas with Nanowar Tour\" egin zuten lehenengo, eta bigarren birak \"Goalkeeper of the Seven Keys Part. 4 Tour\" izena izan zuen. Diska 2010 argitaratu zuten\", Into Gay Pride Ride\" izenarekin, eta Jamendon ere argitaratu zuten, Creative Commons-BY lizentziarekin. Bertako kantuen artean daude: \"RAP-sody\" (Rhapsody of Fire taldearen \"Emerald Sword\" taldearen bertsioa) \"Blood of the Queens\" (Manowarren \"Blood of the Kings\") edo \"Odino and Valhalla\" (Ennio Morriconek eta lambadak inspiratua).\nArrakasta.\n2012ko apirilean \"Giorgio Mastrota\" bideoklipa atera zuten; kantu honek Giorgio Mastrota izeneko TB italiarreko izarrari eskaini zioten, eta YouTube-n arrakasta handia izan zuen (100.000 ikustaldi baino gehiago bi astetan), irrati eta telebistetaraino iritsiz.\n2013an, \"Feudalesimo e Liberta\" mugimenduarekin elkarlanean hasi zen, Europan feudalismoaren itzulera aldarrikatzen duen mugimendu politiko sasi-parodikoa. Urte horretan argitaratu zuten bideoklipa La Repubblica bezalako egunkari handietaraino iritsi zen, Italiar penintsulan zehar oihartzun handia erdietsi zuena. \n2014ean, \"A Knight at the Opera\" diska atera zuten, izenburuan Queen taldearen \"A Night at the Opera\" parodiatuz.\n2018an \"Stairway to Valhalla\" diska atera zuten (izenburuan Led Zeppelinen \"Stairway to Heaven\" parodiatuz) zenbait gonbidaturekin: Fabio Lione \"Barbie, MILF Princess of the Twilight\" abestian, eta Alessandro Del Vecchio \"Hail to Liechtenstein\" kantuan. Diska hau 2020an berrargitaratu zuten, hainbat extrarekin.\n2019an \"Norwegian Reggaeton\" atera zuten, 5 egunetan YouTuben 800.000 ikustaldi lortu zituena, black metal eta reggaetona ren arteko uztarketa eroa, Gigatron taldeko abeslariarekin elkarlanean. Kantu honen hitzak erdi espainolez daude, eta Espainiako telebistan aurkeztu zuten; gainera, Eurovision Abesti Lehiaketan Espainia ordezkatzeko gogoa adierazi zuten. Urte berean, Napalm Records disketxearekin kontratua sinatu zuten.\n\"Benetako\" heavyen onarpena.\nUne honetatik aurrera, \"benetako\" heavy metal zenbait kantariren kolaborazioak lortu zituzten. Adibidez, 2019ko abenduan, \"Valhallelujah\" abestian (heavy metala eta gospela uztartzen dituen gabon kanta, Odin eta IKEAri eskainia) Gloryhammer taldeko Angus McFife.\n2020ean zenbait single atera zituzten, besteak beste \"Sneeztem of a Yawn\" (Italiako hegoaldeko COVID-19 pandemian bizi izandakoari buruzko \"abestia\") eta \"Uranus\" (Steel Panther glam metal taldearen Michael Starr abeslariaren laguntzaz). \n2021 urtean, taldeak logo eta musika estilo aldaketa iragarri zuen, metaletik pop-era igarotzeko \"Formia\", eta \"Biancodolce\" singleekin. Urte berean, baina, \"Italian Folk Metal\" diska argitaratu zuten, italieraz osorik abestutako lehena\".\" Bertan argitaratutakoen artean \"La maledizione di Capitan Findus\" abestia atera zen (Maurizio Merluzzo eta Marco Arata aktoreekin) eta \"La Polenta Taragnarock\" (Giorgio Mastrotarekin). \n2023 urtean, \"Dislike to False Metal\" diska argitaratu zuten, \"Winterstorm in the Night\" eta \"Disco Metal\" singleekin. Urte berean, Pasadena 1994 singlea eta bideoa aurkeztu zuten, Joakim Brod\u00e9n Sabaton power metal suediarraren taldeko abeslariaren kolaborazioarekin. Baita \"Armpits of Immortals\" ere (Ross the Boss Manowar eta The Dictators taldeetako kidearen laguntzaz). Gainera, \"Death to False Tours Tour 2023\" izeneko bira egin zuten, Euskal Herrian ere geldialdia eginez. \nKideak.\nFreak metal taldeen ohiturari jarraiki, Nanowar of Steeleko musikariek ezizena erabiltzen dute:"}
{"id": "1101804", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101804", "title": "Eustache Le Sueur", "text": "Eustache Le Sueur (Paris, 1617ko azaroaren 19a - \"ibidem\", 1655eko apirilaren 30a) frantziar margolaria izan zen.\nBizitza osoa Parisen eman zuen, eta han ikasi zuen Simon Vouetekin margotzen, eta gero Frantziako Pintura eta Eskultura Errege Akademiaren sortzaileetako bat izan zen. Erlijio-gaien margolaritzan estilo neoklasikoan nabarmendu zen."}
{"id": "1101807", "revid": "116015", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101807", "title": "Fran\u00e7oise Verg\u00e8s", "text": "Fran\u00e7oise Verg\u00e8s (Parisko 11. barrutia, 1952ko urtarrilaren 23a) politologo eta ekintzaile feminista eta dekolonialista frantsesa da.\nBiografia.\nFamilia eta genealogia.\nFran\u00e7oise Verg\u00e8s Laurence Deroin-en eta Paul Verg\u00e8s politikariaren bigarren alaba da, eta baita Jacques Verg\u00e8s-en iloba ere.\nAitona medikua eta garai kolonialeko kontsula izan zen. Bestalde, haren semeak, Fran\u00e7oiseren aitak, hainbat kargu izan zituen: diputatua, Europako diputatua, senataria, Reunioneko eskualde-kontseiluko lehendakaria eta Le Port-eko alkatea.\nHaren herenamona, Marie Hermelinde Million des Marquets, Verg\u00e8s ezkondutakoan, hainbat esklaboren jabe zen familia batetik zetorren. Reunionen 20 bat hektareako plantazio bat zuten, zeinean, 1848ko agiri baten arabera, \u201c121 esklabo zituzten: 66 kreole, 12 malgaxe, 39 mozambiketar eta 4 indiar edo malayar\u201d.\nAma, Laurence Deroin, zorey bat da, hau da, europar kontinenteko Frantziako lurraldean jaioa. 1924ko irailaren 22an sortu zen Ivry-sur-Seine-n, eta 2012ko azaroaren 3an hil zen Reunioneko La Possession udalerrian zuen etxean. PCFko ekintzaile eta enplegatua izan zen, eta Raymond Aubrac-ek zuzendutako Berreraikuntza eta Hirigintza Ministerioan lan egin zuen, komunistek gobernua utzi zuten arte, eta baita Laurent Casanova-ren Borrokalari Ohien Ministerioan ere. Laurence Deroinek eta Paul Verg\u00e8sek 1947an elkar ezagutu zuten Frantziako Alderdi Komunistaren kolonietako sailean, Parisen, eta 1949an ezkondu ziren. Laurence Deroin 1954an heldu zen Reunion uhartera lehen aldiz, 30 urte zituela, Raymond Verg\u00e8s aitaginarrebak Paul senarrari Reunioneko PCFko federazioaren ardura hartzeko eskatu zionean. Laurence \"Union des femmes fran\u00e7aises\" elkarte feministaren aktibista izan zen eta 1958an Reunioneko \"Union des femmes de La R\u00e9union\" (UFR) elkartearen sortzaileetako bat izan zen. Urte batzuetan, Saint-Denisen, \"La Librairie des Mascareignes\" liburu-denda izan zuen, eta geroago, \"T\u00e9moignages\" egunkarian lan egin zuen, non emakumeen egoerari buruzko atal bat zuzentzen baitzuen. PCRren hautagai izan zen hainbat hauteskunde-deialditan.\nFran\u00e7oise-ren ahizpa nagusia, Claude, 1949ko abuztuaren 1ean jaio zen. Medikua da eta Edmundo L\u00f3pez Caizadilla doktorearekin ezkonduta dago; Panaman bizi da 1974az geroztik, eta alaba bat du, Sandra L\u00f3pez. Horrez gain, Fran\u00e7oise Verg\u00e8sek bi neba ere baditu, PCRko militante ezagunak: Pierre eta Laurent.\nRobert Chaudenson hizkuntzalariaren arabera, Fran\u00e7oise Verg\u00e8sen aitona, Raymond Verg\u00e8s (1882-1957), izan zen \u201cdinastia politiko komunista honen sortzailea\u201d. Raymond \u201cbatez ere Marie Hermelinde Million des Marquets amonak hazi zuen. Marie 1832an jaio zen eta 1855ean Adolphe Verg\u00e8s Itsas armadako langile xumearekin ezkondu zen.\nHaurtzaroa eta ikasketak.\nFran\u00e7oise Verg\u00e8s bi urte zituenean joan zen Reunion uhartera. Bertan igaro zuen haurtzaroa, gurasoen borroka politikoen eraginpean.\n16 urte zituela, gurasoek Reunion uzteko eta batxilergoa Aljerian ikasteko aukera eman zioten. 1970eko urrian Aljerreko Descartes institutuan ikasten hasi zen. Han, Jacques Verg\u00e8s osabaren etxean bizi izan zen. Jacques Verg\u00e8s Djamila Bouhired FLNko militantea epaitegiaren aurrean defendatu zuen abokatua zen. Fran\u00e7oise Verg\u00e8sek Aljeriak garai hartan bizi zuen askapen-borrokarekiko mirespena adierazi zuen. Bigarren Hezkuntzan zegoela, hainbat adiskide izan zituen independentziazaleen edo artista argeliarren seme-alaben artean. Batxilergoa ozta-ozta lortu zuen: ahozko proba bigarren deialdian gainditu zuen, geografiako ikasgaiari esker. 1970ean, arrazoiak guztiz ezezagunak direla, Jacques Verg\u00e8s desagertu zen. Fran\u00e7oise, orduan, Georges Arnaud osabaren lagunarekin bizitzera joan zen. Batxilergoa amaitu ondoren, txinera eta arabiera ikasi zituen Aix-en-Proventzan denbora tarte labur batez, eta hiru hilabete geroago, Aljeriara itzuli zen \"Sciences Po Arger\" ikasketa politikoen zentroan ikastera, baina laster utzi zituen ikasketak, aktibismoan jarduteko.\nFrantziako inguru feministan editore eta kazetari gisa lan egin ostean, 1983an Estatu Batuetara joan zen, eta han legez kanpo bizi izan zen noizbehinkako lan txikiak eginez. AEB utzi eta Mexikora joan zen, baina berriz ere itzuli zen Estatu Batuetara legalki, eta 1987an berriro hasi zen ikasten San Diegoko Kaliforniako Unibertsitatean. Bertan, zientzia politikoei eta ikasketa feministei buruzko ikastaroak egin zituen, geroago tesia egiteko asmoz. 1989an, Berkeleyko Kaliforniako Unibertsitatera joan zen, eta han, zientzia politikoetako tesia egin zuen zuzendaritzapean. 1995eko maiatzean doktoretza lortu zuen eta Frantziara itzuli zen. Haren tesia \"Monsters and revolutionaries. Colonial family romance and metissage\" izenburua zuen. Bere lanean, Verg\u00e8s familiak 1930etik izan zuen ibilbide politikoa aztertu zuen, La Reunion uhartearen historia politikoan kokatuz, bere jatorritik gaur egunera arte.\n2005ean, unibertsitate-irakaskuntzarako akreditazioa lortu zuen Gizarte Zientzietako Goi-mailako Ikasketen Eskolan.\nIrakaslea eta ikertzailea.\n1996an Sussex-eko Unibertsitatean egon zen irakasle, eta 2000z geroztik Londresko Unibertsitateko Goldsmiths College-ko \"Center for Cultural Studies-ko\" kide da, eskolarik ematen ez badu ere. Esklabotza koloniala eta kreolizazio-fenomenoak aztertzen ditu, logika postkolonialak azpimarratzen dituzten teoria politikoak erabiliz.\nFran\u00e7oise Verg\u00e8s, Frantziako Esklabotzaren Memoria eta Historiarako Batzorde Nazionaleko presidenteordea izan ondoren, bertako presidente izendatu zuten 2008ko otsailaren 13an, Maryse Cond\u00e9-ren ordez, 2009ko maiatzaren 10eko dekretu baten bidez. Kargu horretan aritu zen 2013ra arte, eta bere agintaldia berritzeko aukerak polemika piztu zuen 2012-2013an.\n2009an, Nicolas Sarkozy Frantziako presidentea lagundu zuen, Itsasoz Bestaldeko Estatu Orokorretako \"zeharkako aditu\" gisa, Antilletara egin zuen bidaian.\n2003tik 2010era, \"Maison des civilisations et de l'unit\u00e9 r\u00e9unionnaise\" (MCUR) proiektuaren zuzendari zientifikoa izan zen. Proiektuan Jean-Claude Carpanin Marimoutou-rekin batera lan egin zuen, eta gaur egungo museo postkolonial bat sortzea zuen helburu. Fran\u00e7oise Verg\u00e8sen izendapenak eta proiektuak berak polemika sortu zuten Reunioneko gizartean. 2009ko azaroaren 3an, Pierrot Dupuy kazetariak, alderdi zibila eratuta, salaketa jarri zuen Paul Verg\u00e8sen aurka, alaba zuzendari izendatu zuelako. Izendapen horretan, bere ustez, legez kanpoko interes-gatazka zegoen. Antza denez, MCURerako hautagaien deialdia alferrikakoa izan zen, eta orain arte ez da frogatu Fran\u00e7oise Verg\u00e8sen izendapena legez kontrakoa zenik. MCURren proiektu zientifikoari dagokionez, ikerketa publikoa egin zuen batzordeak aldeko irizpena eman zuen 2010eko otsailaren 19an Michel Lalande prefetari zuzendutako txostenean. 2010eko martxoaren 21ean, Reunioneko eskualdeko kontseilurako hauteskundeetan Didier Robert buru zuen zerrendaren garaipenak MCUR proiektuaren amaiera ekarri zuen. Hautatua izan ahala, Didier Robertek, bere programan agindu zuen moduan, MCUR proiektuaren amaiera iragarri zuen, nahiz eta aurreko sei urteetako lanaren ondoren ondo bideratuta zegoen eta funts publiko garrantzitsuak inbertituak izan ziren.\n2014. urtean, Fran\u00e7oise Verg\u00e8s \u201cGlobal South(s)\u201d katedraren titular izendatu zuten \"Fondation Maison des Sciences de l'homme\" nazioarteko goi-mailako ikasketetako eskolan 2018ra arte. 2017ko maiatzaren 10ean, \"Mission de la m\u00e9moire de l'esclavage, des traites et de leurs abolitions\" interes publikoko taldeko kide izendatu zuten.\nEkintzaile feminista eta dekoloniala.\nLizeoan amaitutakoan, Fran\u00e7oise Verg\u00e8sek Nazioarteko Sorospen Gorrian, Palestina Batzordean, Larzac-eko borrokan, Espetxeetako Informazio Taldeetan eta Emakumeen Mugimenduan parte hartu zuen. Parisen, Mouvement de lib\u00e9ration des femmes mugimenduan eta Antoinette Fouqueren \"Psy et Po\" taldean ere parte hartu zuen. 1978tik 1982ra argitaratutako \"Des femmes en mouvements\" aldizkariko kolaboratzaile izan zen, bai eta \u00c9ditions des femmes-ek 1981etik 1983ra plazaraturiko \"Femmes en lutte de tous les pays\" bildumakoa ere. Verg\u00e8sek hainbat borroka feminista eta antirrazistatan parte hartu du, bai nazioartean eta baita tokian tokiko inguruetan ere. Haien artean, nabarmentzekoa da Bintou Dembel\u00e9 hip-hopper-ak sortutako \"Rualit\u00e9\" elkartearekiko lankidetza.\n\"Marche des femmes pour la dignit\u00e9\" (MAFED) taldeko kidea da (kolektiboaren deialdietan haren sinadura agertu ohi da). Laurent de Boissieu kazetariaren ustez, talde hori \"racialisme\" gisa ezagun den eremu politikoan kokaturik dago, \"Parti des Indig\u00e8nes de la R\u00e9publique\" (PIR) alderditik hurbil. 2012ko otsailaren 9an, eskolek eta Luc Chatel Hezkuntza Nazionaleko ministroak beloa janzten zuten ikasleen amen aurka hartutako neurrien kontra \"Maman toutes \u00e9gales\" (MTE) kolektiboak antolaturiko mitinean parte hartu zuen.\nSarritan \"Paroles d'honneur\" hedabidean parte hartu izan du. Horrez gain, Kultura Ministerioko Aniztasunaren Elkargoko kide ere bada, eta baita \"D\u00e9coloniser les arts\" kolektiboaren kide sortzaileetako bat ere.\n2018ko maiatzean, \u201c\"Bandung du Nord\"\u201d nazioarteko biltzarrean parte hartu zuen, \"Decolonial International Network\" sareak \u201cmemoria koloniala zalantzan jartzeko\u201d helburuarekin antolatutako jardunaldia. Bertan, hainbat akademiko eta ekintzaile ospetsu izan ziren, hala nola Angela Davis, Fred Hampton Jr. eta Muntadhar al Zaidi.\n2018ko urriaren 3an, arrazakeriaren aurkako hainbat elkartez osaturiko \"Rosa Parks\" kolektiboaren aldarrikapena sinatu zuen, 2018ko azaroaren 30ean eta abenduaren 1ean antolatutako bi mobilizazio-jardunaldietan parte hartzeko deia eginez, \"egiturazko desberdintasunen, arrazakeriaren, segregazioaren eta etengabeko mespretxuaren aurka protesta egiteko\". \nKanpo estekak.\nAutoritateen kontrola:"}
{"id": "1101808", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101808", "title": "Luc\u00eda P\u00e9rez", "text": "\u00a0\nLuc\u00eda P\u00e9rez Vizca\u00edno (Go\u00f3, Incio, Lugo, 1985eko uztailaren 5a) lugoar abeslaria da. 2011ko Eurovision Kantu Jaialdian Espainia ordezkatu zuen, D\u00fcsseldorfen (Alemania), \u00ab\"Que me quiten lo bailao\"\u00bb abestiarekin. Lehiaketa horretara aurkezten zen lehen emakume galiziarra izan zen. \nBiografia.\nOviedoko Unibertsitatean Musika Irakasletza ikasi zuen eta ondoren Pedagogian matrikulatu zen. 2002. urtean Galiziako telebista (TVG) kateko \"Luar\" programan amateurrentzako \"Canteira de Cantareiros\" lehiaketa irabazi zuen. Parte hartu zuen zazpi asteetan beste artista batek ere ez zion irabazi, azken lehia Alberto Cunharekin izan zuela. \nAbeslari ibilbidea.\n2003. urtean \"Amores y amores\" izeneko lehen albuma kaleratu zuen, eta Galiziako urrezko diskoa jaso zuen, Espainiako urrezko diskoaren pareko salmenta-zifra proportzionala lortu baitzuen.\n2004ko Gabonetan, bi gai berrirekin berrargitaratu zen diskoa, \"Queda mucha vida\" eta \"Torres de Compostela abestiekin\" hain zuzen ere. \"Queda mucha vida\" (Espainiako Minbiziaren Aurkako Elkartearen ereserkia), Chema Pur\u00f3nekin batera interpretatu zuen eta \"Torres de Compostela\" Xacobeoa zela-eta. \n2006ko Vi\u00f1a del Mar-eko (Txile) Kanta Jaialdian parte hartu zuen. \"Qu\u00e9 har\u00eda contigo\" abestiarekin nazioarteko lehiaren bigarren postuan geratu zen. Txileko komunikabideek aho batez goretsi zuten Luc\u00edaren interpretazioa, eta irratiek ere sarri zabaldu zuten kanta.\n2006. urtean Txile eta Argentinara joan zen berriz, besteak beste, Valpara\u00edso, Vi\u00f1a, Txileko Santiago, Buenos Aires eta Rosario hirietara.\n\"Volar por los tejados\" izeneko albuma aldi berean kalerau zen Espainian eta Txilen eta Carla Bruniren \"Quelq\u2019un m\u2019a dit\" abestiaren gaztelaniazko bertsio bat ere badu, \"Alguien me cont\u00f3\" izenekoa.\n2009ko otsailean, bigarren aldiz hartu zuen parte Vi\u00f1a del Mar-eko Jaialdian, eta bi hilabete geroago, Galiziako Batzordeko lehendakari hautatu berri zen Alberto N\u00fa\u00f1ez Feij\u00f3o Santiago de Compostelako Obradoiro plazanpostua hartu zuenean, milaka pertsonen aurrean Galiziako ereserkia interpretatzeko aukeratu zuten.\n2011. urteko otsailean, \"Destino Eurovisi\u00f3n\" saioan bi finalaurreko gainditu ondoren, ikusleek botoen %68rekin Espainiako ordezkari hautatu zuten 2011ko Eurovisi\u00f3n Kanta Jaialdian, \"Que me quiten lo bailao\" abestiarekin, .\n2011ko martxoan, Warner Music-ek fitxatu egin zuen apirilean album berri bat ateratzeko, \"Cruzo los voces\" izenekoa. Disko horrek Eurovisioko kanta zuen: \"Que me quiten lo bailao\"; \"Abr\u00e1zame\" hautagaitzan izandako beste balada eta bere hirugarren \"Volar por los tejados\" albumeko lan batzuk.\n2011ko maiatzaren 14ko Eurovision jaialdiaren amaieran, 23. postuan geratu zen, 50 punturekin, 10 herrialderen botoak jaso eta gero, eta horrek ez zion kendu txalo zaparrada. 2009. urteaz geroztik, botoaren % 50 epaimahaikideek ematen dute, eta beste % 50, ostera, telebotoan jasotakoa da.\nUrte horretan bertan kontzertu ugari eman zituen udan eta Gabonzaharreko Kanpaiak ere eman zituen Galiziako Telebistarako. 2012an, \"Heicho cantar, queridi\u00f1a\" telebista-saioaren aurkezten hasi zen.\n2023ako apirilaren 14an Galiziako telebistako Luar saioan hurrengo diskoan agertuko den \"La penultima\" abestia aurkeztu zuen.\nSariak eta aintzatespenak.\nLuc\u00eda P\u00e9rezek, besteak beste,"}
{"id": "1101812", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101812", "title": "Nastasia Z\u00fcrcher", "text": "Nastasia Z\u00fcrcher Losada (Geneva, Suitza, 1988ko ekainaren 26a) galiziar-suitzar artista da, abeslaria, bokalista eta konpositorea. Margolaria ere bada. 2019an lehen erakusketa egin zuen. \nBiografia.\n12 urtez hazi zen Genevan. Musikarien eta arte zaleen familia batean jaio zen. Sei urte zituela, bere borondatez, biolineko musika-prestakuntzari ekin zion, eta gero bateriarekin probatu zuen. Hamaika urterekin hasi zen kantu-eskolak jasotzen, eta laster sentitu zuen bide horetatik jarraitu nahi zuela.2000. urtetik Galizian, amaren aldeko aitona-amonen lurraldean, bizi da. Madrilen ere bi urtez bizi izan zen (2012-2014). Interpretazio eta Eszenatokiko Teknika ikasi zuen Artisten Nazioarteko Eskolan. Hainbat irakaslerengandik, hala nola Jes\u00fas Yanes, Sergio Sep\u00ed, Ram\u00f3n Bermejo edo Hellen Rowsonengandik jaso zuen formazioa eta hainbat teknika ere bai, hala nola Jazzeko eta Ikasketa Musika Modernoko Diploma Profesionala, Santiago de Compostela Musika Eskolan. Richard Bona, Dean Bowman, Celia Mur edo Dani Reus-en klase magistralak ere jaso ditu. Formazioari garrantzi handia ematen dio. \nCompostelako Coro de la Rana koru ezagunean parte hartu zuen hainbat urtez, eta bere solistetako bat izan zen. Rastrexos Project musika-taldeko kantaria izan zen. Ortigueira, Suitzako Jaialdian eta Galiziako hainbat ziklo eta perkusio eta mestizaje jaialditan parte hartu du. Nastasaren hitzetan: \"Artista gisa, bizi-mailan eraikitzailea izan nahi dut , eta horren alde egin nahi dut. Gorputzaz ere adierazi behar behar delakoan dago\". \nIbilbidea.\n2011. urtetik ahozko kontaketa eta teknikako eskolak ematen ditu Santiago de Compostela zentroan eta, besteak beste, Voice Craft prestakuntza (Estill Voice Training). Autoretza propioko hiru disko argitaratu zituen (musika eta letrak), eta galegoz, ingelesez, gaztelaniaz eta frantsesez kantatzen du. Haren lanak neo soul-etik, autorearen pop folk-etik eta beste musika sonoritateetatik jasotzen du, eta uneko musika panoramako bokalistarik zabalenetakoa da\n2015. urtean, \"My Flight\" debut albuma argitaratu zuen. 2016. urtean, Musikaren Mart\u00edn Codax saria irabazi zuen Blues/Funk/Soul kategorian. 2017. urtean bere bigarren estudio-albuma, \"Beat\" izenekoa, argitaratu zuen, beste behin ere bere gaiez osatua eta Adri\u00e1n Saavedra konpositore eta abiatzaile galiziarraren produkziopean. 2018an, berriz ere finalista izan zen Mart\u00edn Codax Sarietan, Munduko Musiken kategorian, bere lanetan bat egiten duten hainbat estiloren omenez.\n2018. urtean, Galizia ordezkatu zuen Herbehereetako Liet Internacional jaialdian, \"\"Espertos/ Esna\" abestiarekin. Musikarien saria irabazi eta sailkapen orokorreko bigarren postuan geratu zen. Jaialdi ugaritan parte hartu zuen, disko bakoitzean egokitutako zuzeneko formatu desberdinarekin, esate baterako Beat Tr\u00edo Adri\u00e1n Saavedra eta Narci Rodriguez beatboxean, edo bigarren diskoan boskotea, jazzeko artista ezagunekin, hala nola LAR Legido baterian edo Javi GDJazz tronpetan zituela.\n2021. urtean bi musika-lankidetza argitaratu zituen: \"Flamante\"\" gaia Garc\u00eda MC galiziar rap abeslariarekin, eta \"Conexi\u00f3n\" kanta Gustavo Almeida brasildar konpositore eta abeslariarekin.\n2022an hirugarren \"But Life Is Beauty Full\" albuma argitaratu zuen, eta bi sari jaso zituen Galiziako musikaren sarietan: Musikaren Mart\u00edn C\u00f3dax (Artista del A\u00f1o eta Blues, Funk eta Soul-eko Urteko artista) sariak. Zuzeneko emanaldietarako formatu berriarekin bira egiten du: Galiziako musikari garrantzitsuek osatutako seikote bat: Adri\u00e1n Saavedra baxuan, Carmen Rey teklatuan eta koruetan, Bruno Couceiro baterian, Mon Orencio gitarra eta koroetan, eta F\u00e9lix Rodriguez perkusioan.\nGaliziako musikarien elkarte profesionaleko (Asociaci\u00f3n M\u00fasicas Al Vivo (MAV) Zuzendaritza Batzordeko kide izan zen, 2018tik 2022ra bitarteko idazkari eta diruzain gisa."}
{"id": "1101814", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101814", "title": "Joaqu\u00edn Mar\u00eda Barroeta", "text": ""}
{"id": "1101815", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101815", "title": "Jos\u00e9 Fernando Etxabe", "text": ""}
{"id": "1101817", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101817", "title": "Brooke Burns", "text": "Brooke Elizabeth Burns (Dallas, 1978ko martxoaren 16a) aktore eta modelo estatubatuarra da. \"Baywatch\" telesailean Jessie Owensen rola betetzeagatik egin zen ezagun.\nBiografia.\nTexasen hazi zen familia kristau batean. Aita petrolio munduko enpresaria da. \"Out of the Blue\" telesailean egin zuen debuta. Ondoren 1998 eta 2001 artean \"Baywatch\" telesailean aritu zen, baita \"Baywatch: Hawaii\" spin-offean ere. \nOrdutik aurrera telebistan egin zuen lan batez ere. Telesail aipagarreinak \"Dog Eat Dog\", \"North Shore\", \"Hole in the Wall\", \"Melrose Place\" eta \"The Chase\" izan ziren. "}
{"id": "1101819", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101819", "title": "Giorgio Mastrota", "text": "Giorgio Mastrota (Milan, 1964ko maiatzaren 15a) Italiako telebistan aritutako pertsonaia eta aurkezle lombardiar ospetsua da.\nBiografia.\nGurasoak Calabriakoak ziren Cosenza probintziako Civita herrikoak. Giorgiok zientzia politikoak ikasi zituen Milango Unibertsitatean ; 1988an Italiako \"Gizon ideal\" edertasun-lehiaketa irabazi ondoren telebistan lanean hasi zen. 1991ean Italia 7 telebista kanalean hasi zen, \"USA Today\" magazinea aurkezteko kolaboratzaile gisa. .\n1992an, Madrilen, Mastrota Natalia Estrada showgirl espainiarrarekin ezkondu zen, Telecinco katean ezagutu ostean. Bikotea 1998an banandu zen, alaba bat izan eta gero. 1991n \"Manuela\" telenobelan parte hartu zuen.\nBere azken aurkezle lana 1995eko udan egin zuen, \"Born to win\" udako jokoan. Urte hartatik aurrera batez ere teledendetan aritu zen, salbu eta 1999an \"Meteore - In search of lost stars\" programan eta 1996ean, Radio Capital- en \"Capitalia\" programan.\n2009an Mercato italiano telemerkataritzako programan aritu zen Rete 4 kanalean. 2013an, sukaldari laguntzaile gisa, Rai 1eko \"La terra dei cuochi\" sukaldaritza programan parte hartu zuen.\n2012 urtean, Nanowar of Steel heavy metal taldeak \"Giorgio Mastrota (The Keeper of Inox Steel)\" abestia eskaini zion; 2018an Mastrotak zuzeneko emanaldietan haiekin abestu zuen. \n2018an \"Romolo + Giuly: La guerra mondiale italiana\" telesailean parte hartu zuen.\n2020an noizean behin, bideo-lotura bidez, \"Propaganda Live\" saioan parte hartu zuen, existitzen ez diren produktuen telesalmentan bere burua parodiatuz, momentuko testuinguru politikoari lotuta.\n2021ean Nanowar of Steel -ekin lankidetza jarraitu zuen \"La Polenta Taragnarock\" abestiaren grabazioarekin eta bideokliparekin .\n2022ko irailean, Floribeth Gutierrezekin ezkondu zen; harekin bi seme-alaba ditu."}
{"id": "1101820", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101820", "title": "Carmen Rey", "text": "Carmen Rey (Galizia, ) galiziar jazz-kantaria eta musikako irakaslea da.\nIbilbidea.\nBere banda propioa du, eta harekin jazz, soul, R&amp;B edo funk abestiak interpretatzen ditu. Lehenago Xos\u00e9 Manuel Budi\u00f1oren taldeko kide izan zen eta Nani Garc\u00edarekin kolaboratu zuen. Gainera, hainbat ahots-proiektu ditu martxan, hala nola Sisters in the House abesbatza, Ejazz laukotea eta Gospel 3 hirukotea.\n2022an, Pontevedrako Jazzeko Mintegi Iraunkorraren 20. urteurrena zela eta, \u201cJazz ez-nagusia\u201d Pontevedresako kulturaren agertoki nagusira itzuli zen Gonzalo Val bateriarekin."}
{"id": "1101821", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101821", "title": "Gregoriano", "text": ""}
{"id": "1101822", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101822", "title": "Polifoniko", "text": ""}
{"id": "1101824", "revid": "3829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101824", "title": "Ralph Boston", "text": "Ralph Harold Boston (Laurel, Mississippi, 1939ko maiatzaren 9a - Peachtree City, Georgia, 2023ko apirilaren 30a) estatubatuar atleta izan zen, luzera jauzian espezializatua.\n1960ko Udako Olinpiar Jokoetan urrezko domina irabazi zuen eta errekor olinpikoa ezarri zuen 8,22 metroko jauziarekin. 1964ko Jokoetan zilarrezko domina lortu zuen Lynn Daviesen atzetik, eta 1968koetan brontzezko domina, Bob Beamon eta Klaus Beerren atzetik."}
{"id": "1101827", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101827", "title": "Astaza", "text": "Astaza Lapsana generoko landare belarkarak dituen genero monotipikoa da, Asteraceae familiakoa. Espezie bakarra du: Lapsana communis. Europan du jatorria, eta ur-eremuetan, eremu lehorretan edo hezeetan hazten da, batez ere zerealen laborantzan.\nEzaugarriak.\nLandare belarkara da, eta 50-150 cm-ko altuera hartzen du zurtoin tente eta ilegaberekin. Hosto zatituta ditu, eta zati terminala ertz horzdunekin lotuta dago. Loreak horiak dira eta muturreko luku laxoetan sortzen dira, bakoitzak 8-10 lore ditu. Fruituak ildaskatuak dira.\nBanaketa eta habitata.\nLandare hau Eurasiako gune epeletakoa da. Planetako beste leku batzuetara hedatu da, eta espezie inbaditzailetzat hartzen da Australian, Txilen, Zeelanda Berrian eta Ipar Amerikan.\nHiri eta herrien alboetan dago, agian antzinako laboreen aztarnatzat. Askotan, bide eta errepideen ertzean hazten da, eta etxeen eta aurrien hormen oinean haztea gustatzen zaio, baina baita basoen barruan ere. Nahiago ditu nitratotan aberatsak diren lurzoruak.\nPropietateak.\nAntzina-antzinatik erabiltzen da landare hau elikagai eta botika gisa. Hosto samurrak jan daitezke, bai gordinik bai kozinatuta. Salteatuta, tortillan, egosita edo quichean egin daitezke. Gordinik daudenean, hostoek min samarra dira, eta errefaua gogorarazten dute. Barazki gisa, landare hori elikagaia zen gizakientzat historiaurretik. Antzinako Erroman lantzen zen eta Marco Terencio Varr\u00f3nek deskribatu zuen. Landare hori landatzeko, lurzoru azidoegiak eta itzal gehiegi duten lekuak saihestu behar dira.\nPropietate antiseptiko eta antiinflamatorioak ditu eta zauriak sendatzeko konponbide eraginkorra da. Antzina, emakumeen titiburuetan agertzen diren zauri edo arraildurak tratatzeko erabiltzen zen, batez ere edoskitzaroan.\nSignaturen teoria tratatuaren arabera, senda belar zaleek asko erabiltzen baitute, landare bakoitzak bere sendatze-propietateen zeinu nabarmenak ditu. \"Bularretako landarea\", horrela esaten zitzaion landare horretako kapuluek emakume baten titiko titiburua diruditela.\nHaren zukua orbaintze zaileko zauriak sendatzeko erabili da.\nTaxonomia.\n\"Lapsana communis\" Carlos Linneok deskribatu eta Species \"Plantarum\" 2: 811 delakoan argitaratu zen. 1753.\n\"Lapsana\" communis-en kromosoma-kopurua (Fam. Compositae) eta berariazko taxonak: n=7. : 2n=16.\n\"Lapsana communis\" da \"Lapsana\" generoko kide bakarra. Hainbat subespezie ditu:"}
{"id": "1101828", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101828", "title": "Errepublika Martxan", "text": ""}
{"id": "1101830", "revid": "113393", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101830", "title": "NUPES", "text": ""}
{"id": "1101841", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101841", "title": "Mycena renati", "text": "Mycena renati \"Mycenaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du sukaldaritzarako balio, haragi gutxi duelako eta usaina ere berezia duelako.\nSinonimoa: \"Mycena flavipes\".\nDeskribapena.\nKapela: 1,5 eta 4 cm bitarteko diametrokoa, ganbila edo kanpai-itxurakoa, gehiago edo gutxiago zabalduta. Arrosa koloreko azala ilunagoa edo argiagoa eta gardentasunez ildaskatua. Ertza gainerakoa, baino gehiago ildaskatua.\nOrriak: Zabal, orritxoekin, itsatsiak edo eskotatuak, sabeldunak, zurixkak edo pixka bat arrosak.\nOrri eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Mehea, fistulosoa, ezti kolorekoa edo horixka arrosakara.\nHaragia: Mehea, kapelan zurixka eta horixka oinean. Nitroso usainekoa.\nEtimologia: \"Mycena\" terminoa latinetik dator. \"vitis\" hitzetik, xirmendu, esan nahi du. Oin oso luze, mehe, eta malguari egiten dio erreferentzia. \"Flavipes\" epitetoak horia esan nahi du. Oinaren koloreagatik.\nJangarritasuna.\nEz du interes gastronomikorik.\nNahasketa arriskua.\n\"Mycena rosella\" delakoarekin nahas daiteke, hau koniferoen azpian hazten da. \"Mycena inclinata\" espeziearekin ere bai, honek zahar usaina du, xaboia edo argizari zaharra gogorarazten duena.\nSasoia eta lekua.\nUdaberritik udazkenera. Espezie honek hostozabalen egurrean faszikulatua irteten du, batez ere \"Fagus\" eta \"Quercus\" zuhaitzetan.\nBanaketa eremua.\nEuropa osoa."}
{"id": "1101842", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101842", "title": "Mycena sanguinolenta", "text": "Mycena sanguinolenta \"Mycenaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du balio gastronomikorik.\nDeskribapena.\nKapela: 0,8 eta 1,5 cm bitarteko diametrokoa, konikoa edo kanpai-itxurakoa, arre-gorrixka edo arre-purpura kolorekoa, ertzerantz zurbilagoa da eta ertza ildaskatua izaten du.\nOrriak: Zabal, Itsatsiak, zurixkak, ertza arre-gorrixka kolorekoa izaten dute.\nHanka: Leuna, mehea, luzea, zuzena edo bihurria, kapelaren antzeko kolorekoa.\nHaragia: Oso mehea, ia batere ez, ez du usain atseginik. Haustean, batez ere oinean, latex gorri-ardo kolorekoa edo gorri-odol kolorekoa jariatzen du, hortik datorkio izena espezie honi.\nEtimologia: \"Mycena\" terminoa latinetik dator, \"Vitis\" hitzetik, xirmendu, esan nahi du. Oin oso luze, mehe eta malguari egiten dio erreferentzia. \"Sanguinolenta\" epitetoa ere latinetik dator, odoltsu, esan nahi duen \"sanguinolentus\" hitzetik. Oineko hausturatik jariatzen duen odol koloreko zukuagatik.\nJangarritasuna.\nEz du balio gastronomikorik.\nNahasketa arriskua.\n\"Mycena haematopoda\" delakoarekin nahas daiteke, baina hau handiagoa da eta enbor hiletan bizi da.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, hostozabal basoetako hosto hiletan eta goroldio artean.\nBanaketa eremua.\nEuropa osoa, Ipar Amerika, Kaukasia, Errusia, Kazakhstan, Japonia, Himalaiako eremua, Australia, Zeelanda Berria."}
{"id": "1101843", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101843", "title": "Ant\u00eda J\u00e1come", "text": "\u00a0\nAnt\u00eda J\u00e1come Couto (Pontevedra, Galizia, 1999ko azaroaren 22a) pontevedrar kirolaria da, eta piraguismoan lehiatzen da ur bareen modalitatean.\nTokio 2020ko Udako Olinpiar Jokoetan parte hartu zuen, eta proba berean bosgarren postua lortu zuen. 2021eko Munduko Piraguismo Txapelketan Zilarrezko domina irabazi zuen, eta 2022ko Europako Piraguismo Txapelketan bi domina lortu zituen.\nBiografia.\nBere jaioterriko Pontevedra Hiriko Piraguismo Eskolan hasi zen 12 urterekin piraguismoan, eta handik gutxira nabarmendu zen parte hartzen zuen lehiaketetan. \nKanoalari ibilbidea.\n2017an txapeldunorde izan zen Errumaniako Piteti hirian egindako txapelketan, Mar\u00eda P\u00e9rezekin batera C2 200 metroko lasterketan.\n2018an, Ur Lasaietako Piraguismoko Europako Txapelketan parte hartu zuen, Belgraden, C2n, 200 eta 500 metroko distantzietan, eta seigarren eta bederatzigarren postuetan amaitu zuen, hurrenez hurren. Patricia Cocorekin bikotekidea osatu zuen bi probetan. Urte horretan bertan parte hartu zuen Ur Bareetako Piraguismoko Munduko Txapelketan, Montemor-El-Velhon, eta zazpigarrena izan zen C2 200 m-an Mar\u00eda P\u00e9rezekin, eta ez zuen lortu C1 200aren finalean sartzea.\n2019an urrezko hiru domina eta zilarrezko bat irabazi zituen Espainiako Piraguismo Kopan. Munduko Txapelketan, Szeged Patricia Cocorekin lehiatu zen C2 500 txapelketan, 2020ko Joko Olinpikoetarako sarrera baten bila, baina ez zuten lortu, eta amaieratik kanpo geratu zen. Hala eta guztiz ere, Jokoen 2021erako atzerapen ikaragarria izan zuen, eta C1 200 m-ko hitzordu olinpikorako plaza lortu zuen, Madrileko Mar\u00eda Corbera Mu\u00f1oz Verduciko selekzioan gainditu baitzuen.\nSha, Tokion, finalean bosgarren postua lortu zuen, dominen bi hamarrenak gelditu eta diploma olinpiko batekin itzuli zen. Hilabete eta erdi geroago, C1 200 m-ko txapeldunorde izendatu zuten, Kopenhagen egindako lehiaketan. Katie Vincent kanadarraren atzetik eta Dorota Borowska poloniarraren aurretik geratu zen.\n2023ko apirilean Asturiasen C1 200 modeloan Ant\u00eda J\u00e1comek ez zuen lehiakiderik izan. Sub 23 munduko eta Europako kategoria absolutuko munduko txapelduna (lesio batek eragotzi zion Munduko Txapelketa seniorrera joatea 2022an) Trasonako urtegi asturiarreko ur-lamina nahasiaren gainean zapaltzeko makina izan zen. 2021ean, Tokioko Joko Olinpikoetako pontevedresak (bosgarrena eta diploma) 51,833 segundo irabazi zituen, eta Szeged-en bikoiztu. 2021ean, Tokioko Joko Olinpikoetako pontevedresak (bosgarrena eta diploma) 51,833 segundo irabazi zituen, eta Szeged-en bikoiztu. Beste horrenbeste C2 500 modeloan, Madrilgo Mar\u00eda Corbera Mu\u00f1oz, ia segundo eta erdira (53,328). Hirugarrena Claudia Couto pontevedrerra izan zen, irabazlearengandik 2,628 segundora (54,461)."}
{"id": "1101844", "revid": "83759", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101844", "title": "Alba Carrillo", "text": "Luc\u00eda del Alba Carrillo Pariente (Madril, 1986ko uztailaren 31) espainiar modelo eta telebista aurkezlea da, telebistan egindakoa lanagatik ezaguna dena. \"Supermodelo\" programan parte hartu zuenez, prentsa arrosan pertsonaia bihurtu zen eta modako marka garrantzitsuen irudi bihurtu zen. Ondoren, Mediaset Espa\u00f1ak fitxatu zuen, eta aurkezle, tertuliakide eta hainbat formatutan parte hartu du.\nBiografia.\nMadrilen jaio zen, eta han bizi eta hazi zen, gurasoak Carlos Carrillo eta Luc\u00eda Pariente izanda; Alba Carrillok Madrilgo Complutense Unibertsitatean Publizitate eta Kanpo Harremanak ikasi zuen, eta karrera horrekin batera Arte Dramatikoko ikastaroak egin zituen. Etapa horren erdian, Cuatron emititutako \"Supermodelo\" telebista-lehiaketara aurkeztea erabaki zuen, eta ikasturtea amaitu zuen.\nLehiaketatik irten ondoren, Novissima, Eleonora Amadei edo Evelyny Marcelino bezalako marken irudia izan zen. Urteak igaro ondoren, Rosa Clara edo Triumph bezalako beste enpresa garrantzitsu batzuek eredu gisa lan egin dute berarekin. Hainbat urtez telebista-fokuetatik aldenduta egon ondoren, Ana Garc\u00eda Si\u00f1erizek zuzendutako eta Novan emititutako Glamour TVko aurkezle gisa itzuli zen. Bi urte geroago, pantaila txikira itzuli zen \"Amigas y conocidas\", Televisi\u00f3n Espa\u00f1ola goizeko saioaren kolaboratzaile gisa.\n2016ko udan, Roc\u00edo Carrasco, Sandra Barneda, Marta Torn\u00e9 eta Josep Ferr\u00e9rekin batera, \"Hable con ellas\" telesailaren denboraldi berria aurkeztu zuen Telecincon. Mediaset Espa\u00f1aren programatik igaro ondoren, modeloa enpresak fitxatu zuen \"Deluxe\", \"S\u00e1lvame\", \"Viva la vida\" edo \"Mujeres y hombres eta Viceversa\" bezalako espazioetan kolaboratzeko. Gainera, \"Supervivientes 2017\" realityan parte hartu du amarekin batera, bigarren postuan amaituz.\n\"Ven a cenar conmigo: Gourmet Edition\" eta \"Mi madre cocina mejor que la tuya\" lehiaketetan ere parte hartu du, Sonsoles \u00d3negak aurkeztutako \"Ya es mediod\u00eda\" saioan parte hartzeaz gain. 2018ko irailean, \"GH VIP\"eko kolaboratzaile gisa estreinatu zen, eta Emma Garc\u00edak aurkeztutako \"Viva la vida\" programara itzuli zen. 2019an \"Cuatro al d\u00eda\" programan parte hartzen hasi zen, \"Supervivientes\" saioaren edizio berriaren hasiera dela eta.\nBeste proiektu batzuei dagokienez, modeloak blog bat izan zuen hainbat urtez Telva aldizkarian, eta bertan estilismoak komentatzen zituen eta famatu ugariez hitz egiten zuen. Bestalde, amentzat eta haurrentzat pentsatutako \u00abCoco y Cocoilo\u00bb izeneko arropa marka ere atera zuen. Aurrerago, kriminologian matrikulatu zen, eta 2019ko otsailean Madrilgo Unibertsitatean ikasten hasi zen.\n2019ko irailean hasi zen parte hartzen \"GH VIP 7\"an, eta bigarren finalista gisa sailkatu zen. \"Ya es mediod\u00eda\" saioan kolaboratzen duen bitartean, 2021eko irailean \"Salvame\" eta \"Deluxe\" programetara itzuli zen tertuliakide gisa, nahiz eta azkenean bi programak bi hilabete geroago utziko zituen. Ondoren, \"\u00a1Fiesta!\" programaren kolaboratzaile gisa fitxatu zuen 2022an, baina urte horretan bertan utzi zuen bere postua.\n2023ko apirilean, Mediaset Espa\u00f1aren politika berriaren ondorioz, Unicorn content enpresak lan egiten zuen ekoiztetxeak amaitutzat eman zuen Telecincoko hainbat formaturen kolaboratzaile gisa zuen kontratua.\nBetoa jarri ondoren, modeloak RTVEn fitxatu zuen \"MasterChef Celebrity 8\"an parte hartzeko, baina ekoizlearekin akordiorik lortu ez zuenez, Sandra Gago modeloak ordezkatu zuen."}
{"id": "1101845", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101845", "title": "Andrea Gonzalez Caballero", "text": ""}
{"id": "1101846", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101846", "title": "Erradiokarbono bidezko datazio", "text": ""}
{"id": "1101847", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101847", "title": "Ingurumen arrazismoa", "text": ""}
{"id": "1101848", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101848", "title": "Biblioteca Nacional de Chile", "text": ""}
{"id": "1101849", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101849", "title": "Ana Rold\u00e1n", "text": "Ana Rold\u00e1n D\u00edaz (Madril, 1976ko uztailaren 26a) madrildar kazetari eta aurkezlea da.\nBiografia.\n1994an Farmazia Fakultatean Madrilgo Complutense Unibertsitatean ikasten hasi zen eta 1999an lizentziatu zen. Jarraian Psikologian lizentzatu zen Madrilgo Unibertsitate Autonomoan (1999-2003). Horrez gain, telebistako kazetaritzan masterra du Juan Carlos Erregea Unibertsitatean (2003-2005).\nKazetari ibilbidea.\nPuertollanoko telebista probintzialean hasi zen kazetari lanean, Imas telebistako albistegia aurkeztuz. Gero, TVEren Gizarte arloko Informazio Zerbitzuetako bekaduna izan zen, eta 2004an TVEn sartu zen 24 orduko Kanalean albistegiak aurkezten hasi zen. Bertan, asteroko elkarrizketak egin zituen, eta \"A ciencia cierta\" saioan kolaboratu zuen.\n2006ko irailaren 4tik 2012ko ekainaren 28ra, goizeko albistegia, \"Telediario Matinal\" izenekoa aurkeztu zuen La 1ean, Susana Roza, Salvador Mart\u00edn Mateos (2008ra arte), Marcos L\u00f3pez (2008-2010) eta Desir\u00e9e Ndjambo (2010-2012) lagun zituela, eta editoreak Jordi Jaria (2004-2008), Luis Poyo (2008-2010) eta Jos\u00e9 Luis Agudo (2010-2012) zirela.\n2007. urtetik 2011. urtera udako ordezkapenak egin zituen \"Telediarios de F\u00edn de semana\" albistegietan. 2010eko Gabonetan, 1. Telediarioa aurkeztu zuen, eta, 2012ko uztailaren 23tik abuztuaren 31ra, 2. Telediarioa.\n2010eko irailetik 2012ko irailera bitartean, \"Informe Semanal\" ere aurkeztu zuen, eta sasoi berean 24 orduko kanalean \"Fue informe\" egin zuen. \n2012ko irailetik eta 2017. urteko urtarrilera, TVEko Informazio Zerbitzuko Gizarte arloko erredaktorea izan zen. Urte berean Pr\u00edncipe de Asturias 2012 Sariak bete zituen TVErentzat.\nBerrikuntzari eta enpleguari buruzko \"Emprende\" saioaren zuzendariorde eta aurkezle izan zen 2018ko otsailaren 2tik uztailera.\n\"2\"018ko irailaz geroztik, 2. Telediarioan editore lanetan atxikitu zen, eta inoiz, aurkezlerik ez denean egon, berak aurkeztu izan du. Aldi horretan, batzuetan, 1. albistegia eta asteburuko albistegiak ere aurkezten ditu, eta aurkezleen absentziak beteditu.\nAurkezle izateaz gain, RTVEko Institutuko irakaslea da. Telebistako Kazetaritzako masterra ematen du."}
{"id": "1101850", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101850", "title": "Wu Guanzhong", "text": "Wu Guanzhong (txineraz idatzita: \u5434\u51a0\u4e2d) (Jiangsu probintzia, 1919ko abuztuaren 29a-2010eko ekainaren 25a), Txinako XX. mendeko margolari ospetsuenetariko bat da. \nWuk Txinako hainbat alderdi margotu zituen, bere arkitektura, landareak, animaliak, pertsonak, baita bere paisaia eta ur-ibilgu asko ere, XX. mende hasierako margolari inpresionistetan inspiratutako estiloan. Idazle eta arte txinatar garaikidearen kritikari gisa ere nabarmendu zen.\nBiografia.\nWu Yixing-en jaio zen, Jiangsu probintzian, 1919an. 1935ean, ingeniaritza ikasi zuen Zhejiang Unibertsitatean (\u6d59\u6c5f \u516c\u7acb \u5de5\u4e1a \u4e13\u95e8 \u5b66\u6821, unibertsitateko eskola tekniko batean) Hangzhoun. 1936an Hangzouren Arte Akademia Nazionalean hasi zen; han Txinako eta mendebaldeko margolaritza ikasi zuen, Pan Tianshou (1897-1971) eta Lin Fengmianen (1900-1991) zuzendaritzapean. 1942an graduatu zen. 1947 Parisera joan zen, bertako \u00c9cole nationale sup\u00e9rieure des beaux-arts erakundeak ikasteko; horretarako gobernuaren beka bat izan zuen. Ondoren, Wuk, 1950tik 1953ra, ikasitakoa Beijingo Arte Akademia Nagusian irakatsi zuen. 1953tik 1964ra, Beijingo Tsinghua Unibertsitatean irakatsi zuen. Geroago ere hiri bereko Collegedeko Arte Ederren Eskolan irakatsi zuen. 2008an, Wuk Singapurreko Arte Museoari 133 lan eman zion. \nErakusketak.\nWu Guangzhong bakarko erakusketak mundu osoko lekuetan egin ditu: Txina, Hong Kong, Singapur, Tokio, Taipei, Korea, Ingalaterra, Ameriketako Estatu Batuak. Haren lanak garrantzi handiko museoetan erakutsi dira, esaterako, Londresko British Museumen, New Yorkeko Metropolitan Museum of Artean, Hong Kong Museum of Artean..."}
{"id": "1101853", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101853", "title": "M\u00f2nica L\u00f3pez", "text": "M\u00f2nica L\u00f3pez Moyano (La Seu d' Urgel, L\u00e9rida; 1975eko urtarrilaren 10a) leridar meteorologoa eta telebistako aurkezlea da.\nBiografia.\nGurasoak Malagako Cuevas de San Marcosekoak dira. 1997. urtean Lurraren Fisikan eta Kosmosean lizentziatu zen Bartzelonako Unibertsitatean. Horrez gain, 2016. urtean Kataluniako Unibertsitate Irekiaren azterketa politikoan masterra egin zuen, eta urte berean eta unibertsitate berean Marka eta Komunikazio Korporatiboan espezializatzeko ikastaroa egin zuen. \nLan ibilbidea.\nFisikako ikasketak amaitu zituenean, informazio meteorologikoan diharduen Espainiako lehen enpresan (MEA) sartu zen. 1997ko irailaren 15ean hasi zen telebistan, Via Digitaleko \"Teletiempo\" saioan, eta ondoren Canal Satelite Digitaleko Meteo kanalean. \nEl 33tik igaro ostean, TV3-ko meteorologia-taldean hasi zen. 2004ko apirilaren 23tik 2008ko ekainaren 27ra, goizeko \"Els matins\" saioko meteorologoa izan zen. Tom\u00e0s Molinarekin ere eman zituen TV3k 2006-2007 urte-amaierako kanpaiak. 2005az geroztik, \"NAT\" dibulgazio-aldizkarian parte hartu du, fenomeno meteorologikoei buruzko atal batean. \n2008ko apirilaren 23an, Jos\u00e9 Antonio Maldonado ordezkatzea eskaini zioten Fran Llorentek (TVEko albistegietako zuzendaria) eta Javier Ponsek (TVEko zuzendaria), eta 2008ko uztailaren 1ean RTVEn sartu zen, Meteorologia Arloko zuzendari berri eta \"El tiempo en el Telediario\" (TVEko 2. edizioa) aurkezle aritzeko. 2008ko irailaren 1ean agertu zen lehen aldiz. Bi hilabeteko trantsizio aldia egon zen bere aurrekoarekin, Maldonadok bere azken saioa 2008ko abuztuaren 28an aurkeztu baitzuen eta 2008ko irailaren 30a arte zuzendari izan baitzen. 2008ko urriaren 1etik aurrera, Televisi\u00f3n Espa\u00f1olako gune meteorologikoetako buru L\u00f3pezek jarraitu zuen. Harrezkeroztik, bi aldiz joan da lanetik: lehenengoa, 2010eko otsailaren 11tik 2010eko abuztuaren 23ra, eta bigarrena, 2011ko urriaren 7tik 2012ko urtarrilaren 16ra. \"2\"012/2013 denboraldian \"El tiempo en el Telediario\" 1. edizioa aurkeztu zuen, baina hurrengo denboraldian 2. Telediariora itzuli zen.\n2012ko abenduaren 3an Meteorologia Komunikatzaileen Elkartea, Espainian komunikabideen bidez egiten den informazio eta dibulgazio meteorologikoa hobetzeko asmoz, publikoki aurkeztu zen ACOMET. L\u00f3pez sortzaileetako bat da, eta bertako zuzendaritza-batzordeko kide da, lehendakari. Meteorologia \"Terminoak\" Erabiltzeko Eskuliburua eguneratzen parte hartu zuen ACOMETeko kide gisa. 1992ko hasieran argitaratu zen eskuliburu hori.\nEstatuko Meteorologia Agentziarekin batera, Munduko Meteorologia Erakundearekin lankidetzan komunikazioaren esparruko proiektu bat egin du: \"El tiempo en 2050\" serieko gaztelaniazko bideoa, 35 urte barru eguraldiari buruzko saioa simulatzen duena.\n2020ko maiatzaren 8an, Mar\u00eda Casadok kargua utzi ondoren, 2020ko irailean TVEko goizeko zerrendaren buru jarriko zela jakinarazi zen. 2020ko maiatzaren 29an, TVEko Meteorologia Saileko buru eta \"El tiempo\" saioaren bigarren edizioaren aurkezpenaren ondoren, 11 urte lanean eman ostean agur esan zuen. 2020ko irailaren 7tik 2021eko uztailaren 2ra, \"La hora de La 1\" aurkeztu eta zuzendu zuen.\n2021eko abuztuaren 2an, Telediarioko edizio batean sartu zen erredaktore gisa, eta, gero, RTVEko Planeta Berdearen Unitateko buru bihurtu zen. 2021eko abendutik 2022ko abuztura bitartean belauneko lesio bat zela-eta, bajan egon zen.\n2022ko irailaren 12tik aurrera, TVEko Meteorologia Saileko buru eta El tiempo 2 saioko aurkezle izan zen berriro. 2022ko abenduaren 16an, La 1eko goizeko zerrendara itzuliko zela iragarri zen, \"Ahora o nunca\" saioarekin\u2014Catorce Comunicaci\u00f3n-ek ekoitzitako programa. Saio hori 13:10(UTC +1) eta 14:00 (UTC +1) artean emititzen da, astelehenetik ostiralera, 2023ko urtarrilaren 23tik\u2014, eta TVEko Meteorologia Sailaren buru zatekoa zen, baina abenduaren 22an bertan behera utzi zuen.\nPolemikak.\nRTVErekin esklusibotasun-kontratua izan arren, 2011n Servicios Audiovisuales de Meteorolog\u00eda (SAM) enpresa TV3 enpresari erostea negoziatu zuen, kate publikoari bizkarra emanda, ondoren Estatuko erakunde publikoan zuen kargua aprobetxatuz ustiatzeko. Hori zela eta, 2014ko uztailaren 31n, L\u00f3pez enplegu-soldaten etenaldia izan zuen 20 egunez, RTVErekin \u00abkontratu-fede ona urratu\u00bb zuelako, Mart\u00edn Barreiro Carreira, Albert Mart\u00ednez Bobe, Albert Barniol Gil, David Torres Ayala, Ana Mari\u00f1o L\u00f3pez eta Marta Barniol Gilekin batera, (horietako hiru lankide zituen). RTVEk KPMG ikuskatzaileari eskatu zion txosten independente baten arabera, kateko baliabide publikoak ez ziren helburu pribatuetarako erabili.\nNeutraltasun ezaren salaketak.\nHauteskunde Batzorde Zentralak diktaminatu zuen Lopezek ez zuela neutraltasun-printzipioa bete 2021eko Madrilgo Batzarrerako Hauteskundeen kanpainan, Rocio Monasterio Vox alderdiko hautagaiari egindako elkarrizketan.\nArgitalpenak.\nRTVEko taldearekin batera, lan hauek argitaratu ditu: "}
{"id": "1101854", "revid": "1028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101854", "title": "Zabor arriskutsu", "text": ""}
{"id": "1101855", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101855", "title": "Feng Keng", "text": "Feng Keng (\u99ae\u93d7; Guangdong probintzia, 1907\u20131931) idazlea eta egile txinatarra izan zen. 1931n hil zuten beste lau idazleekin batera. Ezkerreko Idazleen Ligaren martiria gisa ezagutzen zaio. Bereziki, olerkigintza landu zuen. Txinako Foroak aldizkaria exekuzioen berri eman zuenean, haien poema batzuk argitaratu zituen. \nBiografia.\nIrakasleen familia apal batean jaioa, 1925ean lehen idazkiak argitaratzen hasi zen. 1926an landa inguruko eskoletan irakastsi zuen. 1929an Shanghai-ra joan zen bizitzera eta, Guoxiang bitartekaritzaren bidez, Alderdi Komunistan sartu zen. Urtebete geroago, Ezkerreko Idazleen Ligan bat egin zuen. Otsailak 7an, ezkerreko hainbat atxilotuekin batera exekutatua izan zen, ezkerreko idazleen ligako bost martirien taldea gisa ezagutzen dena. Exekuzioa Shanghaiko atxiloketa zentroan egin zuten, Rou Shi bere bikotearekin batera. Bere lana ia argitaratu gabe geratu zen 1986an bilduma bat agertu zen arte."}
{"id": "1101857", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101857", "title": "Naser al-Din Xah Qajar", "text": "Naser al-Din Xah Qajar (Kahnamu, 1831ko uztailaren 16a - Teheran, 1896ko maiatzaren 1a) Qajar dinastiako Irango xah bat izan zen 1848tik hil zen arte.\nMohammad Xah Qajar xaharen semea izan zen. 1848an, bere aita hil zenean, tronura igo zen, nahiz eta bere boterea ez zen erabatekoa izan, tribuen eta erlijioen arteko leialtasun desberdinengatik. Herat hiria bereganatu zuen, baina britainiarren mehatxuak hura itzultzera eta Afganistango erresuma ezagutzera behartu zuen. Modernista bat izan zen, klerikoen boterea murriztu, egunkariak, telegrafoa eta argazkigintza sartu eta zergak eta hezkuntza erreformatu zituena. Europa bisitatu zuen lehen monarka persiarra izan zen, eta bere bidaia memoria batzuetan kontatu zuen.\n1896ko maiatzaren 1ean hil zen, otoitz egiten ari zela, Mirza Reza Kermanik, Jam\u0101l al-D\u012bn al-Afgh\u0101n\u012bren jarraitzaile batek."}
{"id": "1101858", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101858", "title": "RNA txerto", "text": "RNA txertoak (edo ARN txertoak) erantzun immunea eragiteko ARN-m erabiltzen duten txertoak dira. Txerto klasikoen aldean, beraz (mikrobio biziak, mikrobio motelduak edo mikrobioaren zati batzuk erabiltzen dituztenak) RNA txertoak RNA mezularian oinarritzen dira. Erabilitako RNA mezularia giza zeluletan sartzen da, eta bertan -itzulpenaren bidez- proteina espezifikoak eta arrotzak sortzen ditu, mikrobio patogeno baten edo zelula minbizidun baten proteinak hain zuzen .\nProteina arrotz horiek immunitate-sistemaren erantzuna aktibatuko dute, antigorputz espezifikoak sortuko dituena proteina horien aurka. \nBeraz, RNA txertoek ez dituzte antigenoak sartzen gorputzean, horiek fabrikatzeko instrukzioak (RNA-m) baizik.\nTxerto mota hauetan RNA-m babestuta dago nanopartikula lipidikoetan, molekula oso apurkorra delako eta erraz degradatzen delako zelula ostalarian sartzerakoan . Era berean, txerto hauek izoztuta edo tenperatura oso hotzetan gorde behar dira.\nTxerto klasikoen aldean, RNA txertoek onura batzuk dituzte :\nXX. mendeko 90eko hamarkadaren hasieran erabili ziren estreinakoz RNA txertoak, hainbat saio klinikotan. 2013an amorruaren aurkako lehenengo RNA txertoak entsaiatu ziren, eta hurrengo urteetan beste gaixotasun infekziosoen prebentzioan saio klinikoak ere egin ziren. Baina txerto hauen lehenengo erabilera praktikoa 2021ean izan zen, COVID-19aren pandemiarekin. Orduan RNAko teknologian oinarritutako bi txerto eskala handian erabili ziren: Moderna Covid-19 txertoa eta BNT162b2 (Pfizer-BioNTech).\nAzken urteotan minbizi mota ezberdinak tratatzeko RNA txertoak erabili dira . Kasu honetan txertoak ez dira profilaktikoak, terapeutikoak baizik: minbiziaren tratamendurako erabiltzen dira. Tratamendu hori immunitate-sistemaren aktibazioan datza, honek zulula minbizidunak suntsi ditzan.\nKasu hauetan, RNA txertoek minbizi-zeluletan adierazten diren zenbait proteina ekoizteko informazio genetikoa dute, horrela immunitate-sistema minbiziari eraso egiteko trebatzen delarik ."}
{"id": "1101859", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101859", "title": "ARN txertoa", "text": ""}
{"id": "1101862", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101862", "title": "Esnatze Handia", "text": "Esnatze Handia Estatu Batuetako kristautasunaren historiako erlijio-biziberritzeko aldi batzuei erreferentzia egiten dien terminoa da. Historialariek eta teologoek XVIII. mendearen hasieratik XX. mendearen amaierara bitarteko erlijio-grina gero eta handiagoa duten hiru olatu, edo batzuetan lau, identifikatzen dituzte. \"Esnatze Handi\" horietako bakoitzaren ezaugarriak honako hauek izan ziren: ministro protestante ebanjelikoek zuzendutako bizipen orokortuak, erlijioarekiko interesa nabarmen handitzea, sineste eta berrerospen sentimendu sakona sortzen duena jarraitzaileengan, eliza ebanjelikoetako kide kopurua handitzea eta mugimendu erlijioso eta denominazio berriak sortzea.\nEsnatze Handian eragin handia izan zuten pertsonetako batzuk George Whitefield, Jonathan Edwards eta Gilbert Tennent izan ziren, eta Esnatze Handian eragin handia izan zuten taldeetako batzuk Argi Berriak eta Argi Zaharrak izan ziren. Erritual eta zeremonietatik urrunduz, Esnatze Handiak erlijioa hiritar ertainarentzat oso pertsonala bihurtu zuen, bekatu pertsonalaren eta berrerospen-beharraren sineste espiritualaren sentimendu sakona sustatuz, eta introspekzioa eta moraltasun pertsonaleko arau berri batekiko konpromisoa bultzatuz. Gorrotoa eta zatiketa eragin zuen tradizionalista zaharren artean, errituen eta doktrinaren garrantzia azpimarratzen baitzuten, eta berritzaileen artean, inplikazio emozionala eta konpromiso pertsonala sustatzen baitzuten. Lehen Esnatze Handiak eragin handia izan zuen Eliza Kongregazionalaren, Eliza Presbiterianoaren, Eliza Eraberritu Holandarraren eta Alemaniar Erreformisten artean, eta denominazio Baptista eta Metodista txikiak indartu zituen. Oihartzun txikia izan zuen anglikanoen eta kuakeroen artean. Bigarren Esnatze Handia ez bezala, 1800 inguruan hasi eta elizarik ez zutenengana iritsi zena, Lehen Esnatze Handia jada elizako kide ziren pertsonengan zentratu zen. Bere erritualak, errukia eta bere buruaren kontzientzia aldatu zituen. Beranduago eman zen Hirugarren Esnatze Handia garrantzitsua izan zen misiolari talde berriak sortu zirelako.\n2010 eta 2020 urteen amaieran, QAnon konspirazioaren teoriaren sustatzaileek Esnatze Handia terminoa erabili dute konspirazioari buruzko kontzientzia adierazteko."}
{"id": "1101864", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101864", "title": "Riot Act (1714)", "text": "Riot Act edo Istiluen Akta deritzona Erresuma Batuko Parlamentuaren lege bat da, 1714an bozkatua, tokiko agintariei baimena ematen ziena hamabi pertsona baino gehiagoren bilera oro legetik kanpo deklaratzeko; ondorioz, taldea sakabanatzera gonbidatu ahal izango zuen, bestela, ediktu honen ondorioak pairatu beharko zituzten.\nLegea Sacheverelleko Matxinaden edo Sacheverelleko Istiluen ondorioa izan zen (1710-1715). Jatorrizko izenburua hau da: \"An act for preventing tumults and riotous assemblies, and for the more speedy and effectual punishing the rioters\". 1715eko abuztuaren 1ean sartu zen indarrean, eta Erresuma Batuko legeen erregistroetan geratu zen 1973ra arte."}
{"id": "1101868", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101868", "title": "Alexia (irakurketa)", "text": "Garuneko lesio batek irakurtzeko gaitasuna hein batean edo osorik galtzea da alexia, aurretik irakurtzeko gaitasuna eskuratua izan zenean. Ia beti idazteko trebetasuna galtzearekin batera doa (agrafia). \nGerta daiteke pertsonak hitz egiteko eta ahozko hizkuntza ulertzeko trebezia ez galtzea, baina alexia daukan pertsonak irakurtzeko gaitasuna galdu du eta ia beti, erabat edo hein batean eta oro har, irakurtzeko gaitasuna galtzearekin batera, idazteko gaitasuna ere galdu ohi da, hau ere erabat edo hein batean. \nAlexia lesio edo istripuren bati loturiko gabezia da, lesio edo gaixotasun batetik eratorritako gabezia da. Alexia pairatzen duten pertsonek irakurtzeko gaitasuna jasaten dute. Alexiarik larriena irakurtzeko gaitasuna erabat galtzea litzateke, baina irakurtzeko gaitasuna murriztuta suertatzea ere gerta daiteke, alexia hain larria ez denean. "}
{"id": "1101869", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101869", "title": "Chuck Winfield", "text": "Chuck Winfield (Monessenen (Pennsylvania), 1943ko otsailaren 5a) Estatu Batuetako jazz eta rock tronpeta-jotzailea eta irakaslea da.\nIbilbidea.\nBatez ere Blood, Sweat &amp; Tears jazz-rock taldean parte hartzeagatik da ezaguna. 1969an sartu zen taldean eta 1974ra arte iraun zuen, Lew Soloffekin metalen atala osatuz. Taldea utzi ondoren, hainbat grabaziotan parte hartu zuen saioko musikari gisa, eta bere taldearen buru izan zen kluben zirkuituan, baina 1980tik irakaskuntzan aritu da batez ere. Gaur egun musika irakaslea da Augustako Maine Unibertsitatean."}
{"id": "1101871", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101871", "title": "Eliza Kongregazionala", "text": ""}
{"id": "1101872", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101872", "title": "Alexia (argipena)", "text": "Alexia pertsona izena izan daiteke:\nAlexia irakurtzeko sortzen den desgaitasuna izan daiteke:"}
{"id": "1101874", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101874", "title": "Alexia", "text": ""}
{"id": "1101875", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101875", "title": "Tronpeta-jotzaile", "text": "Tronpeta-jotzailea musikan tronpeta musika-tresna jotzen duen musikaria da. Bereziki garrantzitsuak dira musika klasikoan zein jazz musikan."}
{"id": "1101876", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101876", "title": "Mu\u00f1eca brava", "text": "Mu\u00f1eca brava Argentinako telesaila da. Ra\u00fal Lecounak ekoitzi zuen Telefe katearekin batera. 1998tik 1999ra estreinatu zen. Oso arrakastatsua izan zen Argentinan balorazioaren arabera: lehen kapituluan 20 puntu inguru lortu zituen. Nazioko eta nazioarteko sari ugari jaso zituen eta 80 herrialde baino gehiagotara esportatu eta 50 hizkuntza baino gehiagotara itzuli da.\nArgumentua.\nTelesailaren pertsonaia nagusia Milagros gaztea da, jaiotzean umezurtz geratu zena. 18 urte bete arte moja-etxe batean bizi izan zen beste umezurtz batzuekin. Arku sozialaren kontrako muturrean Ivo eta bere familia daude. Euren etxean neskame joan zen Mili. Aberatsak eta boteretsuak izan arren, harreman oso gatazkatsuak dira, batez ere Federico Di Carlorenak (Ivoren aita) bere familia osoarekin, argi mespretxatzen dituenak. Familiak beste hainbat zerbitzari ere baditu.\nArgumentu nagusia Ivo eta Miliren arteko amodio-harreman zaila da, hauen desberdintasun sozialengatik zaildua lehenik, gero anai-arrebak direla sinesteagatik eta azkenik Ivoren ezkontza iheskorragatik."}
{"id": "1101878", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101878", "title": "Lehen Esnatze Handia", "text": "Lehen Esnatze Handia (batzuetan, Esnatze Handia; Erresuma Batuan Berpizkunde Ebanjelikoa) 1730 eta 1740ko hamarkadetan Britainia Handia eta bere Hamahiru Kolonia iparramerikarrak mugitu zituzten biziberritze kristauen multzoa izan zen. Biziberritze-mugimenduak etengabe eragin zion protestantismoari, jarraitzaileak gizabanakoaren errukia eta erlijio-debozioa berritzen ahalegindu baitziren. Esnatze Handiak ebanjelismo angloamerikarraren sorrera ekarri zuen, eliza protestanteen barruan denominazioen gaindiko mugimendu gisa.\nTradizio zaharrenen oinarrietatik abiatuta -puritanismoa, pietismoa eta presbiterianismoa-, George Whitefield, John Wesley eta Jonathan Edwards biziberritzearen eta salbazioaren teologia artikulatu zuten, muga konfesionalak gainditu eta identitate ebanjeliko komuna eratzen lagundu zuena. Berritzaileek, Erreforma protestanteko doktrina-aginduei, Espiritu Santuaren probidentziaren zabalpena azpimarratu zituzten. Sermoi oso prestatuek entzuleengan Jesukristorenganako salbazio-beharraren uste pertsonal sakona sortzen zuen, eta introspekzioa eta moraltasun pertsonaleko arau berri batekiko konpromisoa sustatzen zituen. Biziberritzearen teologiak azpimarratzen zuen erlijio-konbertsioa ez zela soilik kristau doktrina zuzenarekiko baiespen intelektuala, baizik eta bihotzean esperimentatutako \"jaiotza berria\" izan behar zuela. Berritzaileek, halaber, salbamenaren segurtasuna jasotzea kristau bizitzan itxaropen normala zela irakasten zuten.\nBizipen ebanjelikoak sinesmen partekatuen inguruan denominazio desberdineko ebanjelikoak batu bazituen ere, lehendik zeuden elizetan ere zatiketak eragin zituen, biziberritzearen alde zeudenen eta ez zeudenen artean. Oposiziogileek eliza barruan desordena eta fanatismoa sustatzea leporatu zieten bizipenei, hezkuntzarik gabeko predikari ibiltarien presentzia ahalbidetzeagatik eta erlijio-gogoa gehiegi bultzatzeagatik. Ingalaterran, anglikano ebanjelikoak talde garrantzitsu bihurtuko ziren Ingalaterrako Elizaren barruan, eta metodismoa Whitefield eta Wesley ministerioetatik garatuko zen. Amerikako kolonietan, Esnatzeak eliza kongregazional eta presbiterianoen zatiketa eragin zuen, eta izendapen metodista eta baptistak indartu zituen. Luterano, kuakero eta protestante ez ziren gehienengan berehalako eragin txikia izan zuen, baina geroago kuakeroen artean zisma bat sortu zuen, gaur egun arte iraun duena.\nPredikari ebanjelikoak \"pertsona guztiak konbertsioan sartzen saiatzen ziren, euren sexua, arraza eta egoera edozein izanda ere\". Ipar Amerikako kolonia guztietan, batez ere hegoaldean, biziberritze-mugimenduak areagotu egin zuen kristautasuna ezagutu eta hura bihurtu zuten esklabo afrikar eta beltz askeen kopurua. Misiolari elkarte berrien sorrera ere inspiratu zuen, 1792an Baptista Misiolarien Elkartea bezala."}
{"id": "1101890", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101890", "title": "The Red Tent (minisaila)", "text": "The Red Tent Paula Weinsteinek ekoitzitako eta Roger Youngek zuzendutako estatubatuar minisaila da. Bi orduko lehen atala 2014ko abenduaren 7an estreinatu zen Lifetime katean; bigarren eta azken atala hurrengo egunean estreinatu zen. Anita Diamanten izen bereko eleberrian oinarrituta dago.\nArgumentua.\nEkintza Hasierako liburuko Itun Zaharreko patriarken garaian gertatzen da. Dinak, Learen eta Jakoben alaba bakarrak, bere istorioa kontatzen du gaztarotik helduarora arte. Gurasoekin, izebekin eta hamaika anai nagusiekin izandako harremana kontatzen du. Sarritan zentratu ohi du bere tribuko emakumeek (Rakelek, Bilhak eta Zilpak, Jakoben beste hiru emazteek) okupatutako oihal-etxola gorriaren garrantzian. Emakumeek bizirik mantendu dituzte jainkosaren gurtza ohitura zaharrak euren senar israeldarrek ohartu gabe, eta sekretu hori gordetzea lortu dute, gizonak oihal-etxola gorrian sartzen ez direlako.\nEkoizpena.\n2011tik Lifetimen garatzen egon bazen ere, ekoizpena 2014ko maiatzean hasi zen. Marokon filmatu zen."}
{"id": "1101893", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101893", "title": "The Red Tent", "text": ""}
{"id": "1101901", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101901", "title": "Hil-oihal Santua", "text": ""}
{"id": "1101902", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101902", "title": "Hil-oihal Santuaren kapera", "text": ""}
{"id": "1101903", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101903", "title": "Noe Mawaggali", "text": "San Noe Mawaggali (h. Mityana, 1886ko maiatzaren 31a) katolizismora konbertitu zen ugandarra izan zen, Ugandako martirietako bat.\nBizitza.\nNgabi leinukoa izan zen. Ontzigile eta larru-ontzaile lanetan zebilen. Misiolariek eraginda, bataiatu egin zen. 1886ko maiatzaren 31n urkatu, lantzatu eta erraiak txakurrei jaten eman zizkieten.\nKanonizazioa.\n1920ko ekainaren 6an Benedikto XV.a aita santuak dohatsu bilakatu zuen, eta 1964ko urriaren 18an, Paulo VI.a aita santuak kanonizatu zuen. Ugandako martirien jaieguna ekainaren 3an ospatzen da eta San Noe Mawaggali eguna maiatzaren 31n."}
{"id": "1101906", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101906", "title": "Lapsana communis", "text": ""}
{"id": "1101920", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101920", "title": "Joan Maria Muzeyi", "text": "San Joan Maria Muzeyi (; Kisomberwa \u2013 Mengo, 1887ko urtarrilaren 27a) katolizismora konbertitu zen ugandarra izan zen, Ugandako martirietako bat.\nBizitza.\nKisomberwan jaio zen 1852 eta 1857 artean. Aita Bunyaga zuen izena eta mbogo leinukoa zen, eta ama Kabejja Mukaatunzi Namalawo, nkima leinukoa. Ia ehun anai-arreba zituen aita poligamoa baitzen. Jaiotzez Musoke izena jarri zioten, baina bere zuhurtziagatik, epai-heldutasunagatik eta zaharragoa iruditzeagatik, adiskideen artean Muzeyi bigarren izena lortu zuen, swahiliz agurea esan nahi duena.\nBigomba funtzionarioak Mutesa I.a erregearen zerbitzura jarri zuen. Erregea hil ondoren, jauregiko zerbitzua uztea aukeratu zuen.\nAparteko debozio eta ezagutza zuen hainbat gaixotasunen sendagai tradizionalei buruz. Gaixo asko tratatu eta zaintzen zituen.\nLehenik eta behin, islama aldarrikatu zuen Jamari izenarekin, gero protestante egin eta azkenean katoliko bihurtu zen misiolari katolikoen etorreran. 1885eko azaroaren 1ean bataiatu zuen Mapeera apaizak.\n1887ko urtarrilaren 27an, atxilotu, burua moztu eta gorpua Mengo eta Namirembe muinoen artean bota zuten. Bugandako martirien artean hil zuten azkena izan zen.\nKanonizazioa.\n1920an, Benedikto XV.a aita santuak dohatsu bilakatu zuen eta 1964ko urriaren 18an Paulo VI.a aita santuak kanonizatu zuen. Ugandako martirien jaieguna ekainaren 3an ospatzen da eta Joan Maria Muzeyi eguna urtarrilaren 27an. Medikuen, erizainen, ospitaleen eta ikasleen zaindaritzat hartzen da."}
{"id": "1101921", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101921", "title": "Crookesen hodi", "text": ""}
{"id": "1101922", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101922", "title": "Crookesen erradiometro", "text": ""}
{"id": "1101923", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101923", "title": "Naser al-Din Shah Qajar", "text": ""}
{"id": "1101924", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101924", "title": "RNA txertoa", "text": ""}
{"id": "1101927", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101927", "title": "\u00c9douard Louis", "text": "\u00c9douard Louis, jaiotzez Eddy Bellegueule, (Abbeville, Frantzia, 1992ko urriaren 30a) idazle eta intelektual frantsesa da. Ezagun egin zen argitaratu zuen eleberri autobiografikoen trilogiari esker. Bere liburuek sozialki deserosoak diren gaiak lantzen dituzte, hala nola arrazakeria, homofobia edo pobrezia. Hauek izan dira bere hiru libururik entzutetsuenak: \"Eddy Bellegueulekin bukatzea (En finir avec Edd Bellegueule), Indakeriaren historia (Histoire de la violence)\" eta \"Nork akabatu zuen gure aita (Qui a tu\u00e9 mon p\u00e8re).\"\nBiografia.\n\u00c9douard Louis Eddy Bellegueule izenarekin jaio zen 1992ko urriaren 30ean. Halere, 2013an 21 urte zituela bere izena aldatu zuen \u00c9douard Louis bihurtuz . Frantziako iparraldean hazi zen, Hallencourt izeneko herri batean, Sommeko departamenduan. Herri horretan bere lehen eleberria girotu zuen. Louis gobernuaren laguntzekin sostengatutako familia txiro batean hazi zen: aita fabrika-langile langabea zen eta amak adinekoak zaintzen zituen. Pobreziak, arrazakeriak eta alkoholismoak haurtzarotik inguratu zuten, baita indarkeriak ere, eta gai horiek jorratzen ditu bere literatura-lanean.\nOndoko herri bateko kolegiora joan zen eta ikasle bereziki aparta ez bazen ere, antzerkirako grina gaztetik sentitu zuen. Horrexegatik prestatu zituen Amienseko lizeorako sarbide-probak, han antzerkiko espezializazioa ikas baitzezakeen. Behin lizeoan, bere institutua ordezkatu zuen Frantziako Lizeo-Bizitzaren Kontseilu Nazionalean. Historia ikasketak egin zituen Pikardiako Jules Verne Unibertsitatean. Bertan bereziki nabarmena izan zen Didier Eribon soziologo frantsesak nola eragin zuen.\nFamilian unibertsitatera joan zen lehen pertsona izan zen. Graduondoko ikasketei begira, Parisko Goi Mailako Arauzko Eskolako probak prestatu zituen. Hauxe da Frantziako unibertsitaterik prestigiotsuenetako bat. Bertan onartu zuten eta master titulua eskuratu zuen, Soziologian espezializatuz eta fakultatetik 2014an irten zen. Bere ikasketak bukatu zituen Parisko Gizarte Zientzietako Goi Mailako Ikasketen Eskolan.\n2013an PUF Frantziako unibertstitate-argitaletxean zuzendu zuen \"Pierre Bourdieu. Intsumisioa ondare\" (\"Pierre Bourdieu\". \"L'Insoumission en h\u00e9ritage\") lan kolektiboa. Bertan, Pierre Bourdieuk nola pentsamendu kritikoarengan eta burujabetze-politikengan eragin zuen aztertu zuten zenbait egilek. 2014ko martxoan jakinarazi zuen argitaletxe horrekin batera \"Hitzak\" (\"Des Mots\") giza- eta gizarte-zientzien inguruko liburu-sorta prestatuko zuela. Bilduma horretan konferentzien transkripzioak, elkarrizketak eta testu motzak agertuko ziren eta ekainean kaleratu zen lehen liburua, Michel Foucaulten inguruan (\"Foucault contre lui-m\u00eame\", Fran\u00e7ois Caillaten eskutik). Georges Didi-Huberman, Leo Bersani eta Arlette Farge parte hartu zuten sortan.\n2014ko irailean Pikardiako Unibertsitatean izena eman zuen doktoretza-tesi bat prestatzeko Didier Eribonen zuzendaritzapean. Bi egile hauen lanetan sarri agertzen den gai bati zuzendu nahi izan zion tesia, hots, klase-iheslariei (\"transfuges de classe\"). Klase sozialez aldatzen diren pertsonen ibilbide eta bizipenak aztertu nahi izan zituen Louisek. Alta, ez dirudi tesia bukatu duenik. \n\"Eddy Bellegueulekin bukatzea\".\nInstituan bere klasekideek \u00c9douard deitzen hasi zuten, Eddy soilik goitizena izan zitekeela uste baitzuten. 2013an izenez aldatu zenean behin ezizen izandakoa izentzat hartu zuen eta bere gurasoek emandako izena arbuiatu zuen. Horrez gain, abizena ere aldatu zuen eta hala, Jean-Luc Lagarcen \"Munduaren amaiera bakarrik\" (\"Juste la fin du monde\") antzezlanaren protagonistaren izena eta lagun hurko baten bigarren deitura bereganatu zuen abizen bezala. Lagarceren antzezlan horretan gazte bat etxera itzultzen da senideei HIESA duela eta laster hilko dela aditzera emateko.\n2014ko urtarrilean, 21 urte zituela, \"Eddy Bellegueulekin bukatzea\" eleberri autobiografikoa argitaratu zuen. Liburua komunikabideetan aipu eta eztabaida andana eragin zituen. Izan ere, polemika ugari ere egon ziren liburuaren harira, batez ere bere familia eta ingurune soziala nola deskribitzen zituen ikusita. \nLiburua Frantzian gehien saldu zen lanetako bat izan zen, 200.000 kopia baino gehiago merkaturatu baitziren eta 20 hizkuntza baino gehiagotara itzuli da jadanik eleberria. Didier Eribonek liburuaren \u00abegitandi handiaz\u00bb hitz egin zuen, eta \"Le Monde\" eta \"Les Inrocks\" Louis goraipatu zuten Thomas Bernhardi antza hartzen ziola esanez. Xavier Dolanek, berriz, \u00abelkarrizketen egiazkotasun nahastezina, \u00c9douard Louisek beti idatzi izan balu bezala\u00bb nabarmendu zuen. Liburuak horrenbesteko oihartzuna izan zuen ezen Madrilen Eddy Fundazioa sortu zen LGTBI gazteentzat edota familia-indarkeriaren eta bullyingaren biktimentzat. Elkarte honen egitasmoa indarkeria-egoerak nozitu dituzten gazteak aterpetu eta babestea da.\n2014ko uztailean polemika bizia piztu zen Frantzian Louisek eta Geoffroy de Lagasneriek, bere lagun filososofoak, Lib\u00e9ration egunkarian gutun bat argitara eman zutelako. Eskutitz horretan Marcel Gauchet, historialari eta soziologo kontserbadorea, Bloiseko historia jaialdian parte hartzearen kontra zeudela azaldu zuten. Adierazpen honek kritika eta komentario ironiko franko ekarri zizkien.\n\"Biolentziaren historia\".\n2016 urtean, \u00c9ditions du Seuil argitaletxeak \"Biolentziaren historia\" kaleratu zuen, hots, Louisen bigarren eleberria. Aurreko liburuaren antzeko ezaugarriak erabiliz (adibidez, lehen pertsonaren kontakizuna edo esperientzia pertsonal gogorren islada), 2012ko Gabonetan sufritutako bortxaketa eta hilketa-saiakera azaltzen ditu istorioan. Kontakizun honek errealitate deserosoak erakusten ditu, hala nola gizartearen arrazakeria, pobreziaren eta desberdintasunaren arbuioa edota familiaren urruntzea. Liburu hau ere azkenean argitaratze-fenomeno bat bihurtu zen. Hala ere, lehenengo edizioa 2.000 alekoa izan zen, landutako gaiak zalantzak eragin zituen eta egile nahiz argitaletxearengan. 2020an gertakarien epaiketa egin zen, erasotzailea 2016an identifikatu eta atxilotu ondoren. Hura bakarrik zigortu zuten lapurreta-delituagatik eta gainerako akusazioetatik libratu zen.\nLiburu honek bortxaren zergatiak eta ondorioak aztertzen ditu erasotzailearen bizipen pertsonaletan indarkeriaren erroak bilatuz. Hala, Louisek bere erasotzailearen bizia imajinatzen du eta bere haurtzaroa, pobrezia-bizipenak eta bazterketa-egoerak berreraikitzen ditu. Reda, bortxatu zuen tipoa, aljeriarra zenez Louisek Frantziako iragan koloniala aztertzen du. Egileak indarkeria ulertzen eta nolabait justifikatzen saiatzen da. Hori dela eta, liburuak kritika positibo zein negatiboak jaso zituen. \n\"Nork akabatu zuen gure aita\".\n2018ko maiatzean, hirugarren eleberria argitaratu zuen: \"Nork akabatu zuen gure aita (Qui a tu\u00e9 mon p\u00e8re)\", injustiziaren eta elite boteretsuek bultzatutako pobreziaren kriminalizazioaren aurkako manifestua. Bakarrizketa erabiliz, idazlearen aitaren istorioa kontatzen du. Idazlearen aita langile-familia txiro baten enegarren ondorengoa da eta bizitza osoan zehar jasandako bazterketak harengan izandako ondorio fisiko eta sozialak salatzen ditu Louisek. liburu honek ere indarkeria forma ezberdinak azaleratzen ditu, batik bat, eliteen biolentzia politikoa, genero-indarkeria, aita-seme harremanaren dinamika biolentoak, indarkeria homofoboa... \nLiburua, azken finean, baztertutako pertsonen zaurgarritasuna aztertzen du eta nola euren bizi-kalitatea gobernuaren politiken emaitza den. Hilabete batzuk beranduago, Martin Hirsch, funtzionari frantses eta gizarte-prestazio funts baten sortzailea, liburuaren erantzuna prestatu zuen \"Nola bere aita akabatu nuen (Comment j'ai tu\u00e9 son p\u00e8re)\" izenburuarekin.\nAntzerkia eta zinema.\nAzken liburu honen argitalpenaren harira, Louis antzerki-lanei ekin zion. Horrela, liburu honen antzerki-moldaketak prestatu izan ditu Frantzia, Herbehereak, Alemania, Italia edo AEB bezalako herrialdeetan. Aipatu beharra dago ere, Louis Anne Carson poeta kanadiarraren itzultzailea izanik, bere antzerki-lanak moldatu egin dituela Frantzian. Halaber, Milo Rau eszenografoarekin batera 2022an aurkeztutako antzerki-lan bat idatzi zuen. Urte horretan Amsterdameko Nazioarteko Antzokian antzerki-jaialdi bat prestatu zen Louisen lanaren omenez eta bere libruetan girotutako hainbat antzezlan aurkeztu ziren. \n2021ean aurkeztutako bi liburuetan modu argian ikus daiteke nola antzerkigintzak Louisen idazkerarengan eragin argia izan duen. Baina gainera, 2021ean jakinarazi zuen James Ivory zuzendariarekin batera prestatzen hasia zela bere eleberrietan oinarritutako telebista-serie bat \"Eddyren Amaiera (The End of Eddy)\" izenekoa. Horrez gain, Ken Loach zinemagile ingelesarekin batera beste proiektu batean parte hartzen du.\n2021eko liburuak.\nUrte honetan, Louisek bi eleberri argitaratu zituen. Batetik, \"Emakume baten borroka eta metamorfosiak (Combats et m\u00e9tamorphoses d'une femme)\" liburu motza izkiriatu zuen. Honek bere amaren garapen eta bizipenak azaltzen ditu eta nola bere bi senarren tratu txarrengandik urrundu zen bizi berri bat hasteko Parisen. Bestetik, \"Aldatzea: metodo bat (Changer.m\u00e9thode)\" eleberri luzeago bat prestatu zuen berak bizitako eraldaketa guztiak azaltzeko. Liburu honetan klase-iheslari kontzeptuan sakontzen du eta autokritika zantzu argia dago.\nEstiloa eta eraginak.\n\u00c9douard Louisen lanak lotura argia du Pierre Bourdie edota Geoffroy de Lagasnerie pentsalarien estiloarekin. Izan ere, bere liburuetan ikus daiteke zelako garrantzia duten gizarte-bazterketak, meneratze-dinamikek eta pobreziak. William Faulknerren influentzia agerikoa da Louisen estiloak esaldien gainezarpena baitu bereizgarri eta hizkuntza-erregistro xumeak erabiltzen ditu. Alabaina, gehien eragin duen egilea Didier Eribon soziologo frantsesa izan da, \"Reimsera itzulera (Retour \u00e0 Reims)\" maisulanarekin. "}
{"id": "1101928", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101928", "title": "Jim Crow legeak", "text": "Jim Crow legeak Ameriketako Estatu Batuetako hainbat estatutan 1890eko hamarkadatik 1965 arte indarrean egon ziren arraza-segregazioaren legeen izen ez-ofiziala da. \nJim Crow legeen adibide batzuk jatetxe, taberna, komun eta garraiobideen bereizketak izan ziren; zuri eta beltzentzako ur edateko iturriak ere bazeuden. Ameriketako Estatu Batuetako Armada ere bereizita zegoen.\nEstatuak bultzatutako eskola-segregazioa Konstituzioaren aurkakotzat jo zuen Gorte Gorenak 1954an. Jim Crow beste lege guztiak 1964ko Eskubide Zibilen Legeak eta 1965eko Boto Eskubideen Legeak indargabetu zituzten.\nEtimologia.\n\"Jim Crow Law\" esaldia 1904an hiztegian agertu zen lehen aldiz, aurretik erabiltzen zenaren frogak dauden arren.\n\"Jim Crow\" esaldiaren jatorria \u00abJump Jim Crow\u00bb musika ikuskizunari egotzi izan zaio, Thomas Dartmouth Rice aktore zuriak antzezten zuena, aurpegia beltzez margotuz afro-amerikar bati erreferentzia egiteko. 1832an estreinatu zen eta Andrew Jackson orduko presidentearen politika populista satirizatzeko erabili zen. Riceren pertsonaiaren ospearen ondorioz, 1838rako \"Jim Crow\" \u00abafro-amerikarra\u00bb esan nahi zuen esamolde peioratibo bihurtu zen, eta pixkanaka arraza-segregazioaren legeak \u00abJim Crow legeak\u00bb bezala ezagutzen hasi ziren."}
{"id": "1101932", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101932", "title": "Letra erregular", "text": "Latinezko idazkeraren tipografian, erregularra edo letra roman hiru mota historiko nagusietako bat da, letra lodiarekin eta letra etzanarekin batera. Batzuetan, letra normala edo ohiko letra ere esaten zaio, letra-tipoetan estilorik xinpleena dela azpimarratuz, markatu gabea (markatuagoak diren letra lodi edo letra etzanarekin konparatuz.) Sinpletasuna da ezaugarri nagusia eta letra-tipo hau da letrarik ohikoena testu gehienetako corpusetan. (Orain irakurtzen ari zaren lerro hau, letra erregurrarekin idatzita dago). Beste batzueta \"roman\" estiloko letra edo erromatar estiloko letra esaten zaio.\nErrenazimentu goiztiarrean, roman (Antiqua formakoa) eta etzana edo italiarra bereizita erabili ziren. Gaur egun, mota erregularra eta etzana nahasi egiten dira, eta tipografia gehienetan roman estiloa zutik dagoen estilo hau dela ulertzen da eta estilo italiko edo etzana edo letra zeiharrez osatuta dagoela ulertzen da.\nGaur egungo erabilera.\nEtengabe ari dira letra-tipo berriak sortzen, batzuk formatu irekian eta doan banatzen dira, beste batzuk ordea garesti saltzen dira. Hona mendebaldean zehar oso zabalduta dauden zenbait tipografia: Bembo, Baskerville, Caslon, Jenson, Times New Roman eta Garamond."}
{"id": "1101933", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101933", "title": "Letra tipo erregular", "text": ""}
{"id": "1101937", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101937", "title": "Letra etzan", "text": "Tipografian, letra etzana forma erregular estilizatuan oinarritutako letra-tipoa da, nazioartean letra tipo italiko edo letra tipo italiar bezala ere ezaguna. Letra lodiarekin eta roman edo erregular letra motarekin batera, mendebaldeko tipografiaren historiako tipografia erabilienetako bat izan zen. \nKaligrafiaren eraginez, letra etzana eskuinerantz okertzen da pixka bat, \"honelaxe,\" (\"parentesi honen barruan letra etzanaz idatzitako esaldia\"). Oro har, letra erregular edo roman motako letraren itxura osoa du baina letra erregularrak bertikalismoa zaintzen du eta letra etzanak ordea, eskuinerantz mugitzen du letraren goiko aldea eta ezkerrerantz letraren beheko aldea.\nAdibideak.\nItaliar estiloko letrak, letra etzanak, letra erregular erromatar estiloko letra (roman estiloko letra) baino estuagoak izan ohi dira. Hona hemen lerro pare bat, goikoa letra erregular arruntarekin idatzia (letra tipo erromatarra) eta bigarren lerroan, testu bera letra etzanarekin. Biak konparatuz ikus daiteke elkarren antza daukatela, biak dira letra-tipo zorrotzak, serif, baina azpikoa, letra-tipo etzana da; estuagoa da eta bertikaltasuna galduta ezkerretik eskuinera \"etzana\" dagoela ematen du:\nLetra zeiharra.\nBatzuek bereizten dute letra etzana eta letra zeiharra. Azken hau letra erregularra bezain zabala da baina bertikaltasun kontuetan letra etzana bezalakoa da. Letra zeiharra erabiltzen den letra tipo erregularraren zabalera bera du, baina erabateko bertikaltasuna galduz eskuinera begira dago:"}
{"id": "1101938", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101938", "title": "Bigarren Esnatze Handia", "text": "Bigarren Esnatze Handia XIX. mendearen hasieran Ameriketako Estatu Batuetan gertatu zen erlijio-berpizkunde protestantea izan zen. Bigarren Esnatze Handiak, erlijioa bizipen eta sermoi hunkigarrien bidez hedatu zuenak, mugimendu erreformista batzuk eragin zituen. Biziberritzeak mugimenduaren funtsezko zati bat izan ziren, eta ehunka konbertitu erakarri zituzten denominazio protestante berrietara. Eliza Metodistak zirkuituko predikariak erabili zituen mugaldeko jendearengana iristeko.\nBigarren Esnatze Handiak, \"antebellum\" garaiko erreforma soziala ekarri zuen eta erakundeen salbazioa azpimarratu zuen. Kentucky eta Tennesseen 1790eko hamarkadan eta 1800eko hasieran hasi zen erlijio-suhartasuna eta bizitasuna, presbiteriano, metodista eta baptisten artean. Bigarren Esnatze Handian, mugimendu erlijioso berriak sortu ziren, hala nola adbentismoa, dispentsazionalismoa eta Azken Egunetako Santuen mugimendua. Bigarren Esnatze Handiaren ondorioz, hainbat unibertsitate, mintegi eta misiolari elkarte ospetsu sortu ziren.\nHistorialariek Bigarren Esnatze Handia 1730eko eta 1750eko hamarkadetako Lehen Esnatze Handiaren eta 1850eko hamarkadaren amaierako eta 1900ekoaren hasierako Hirugarren Esnatze Handiaren testuinguruan kokatzen dute. Lehen Esnatzea Ingalaterran, Eskozian eta Alemanian zabaltzen zen mugimendu erlijioso erromantiko zabalago baten parte zen."}
{"id": "1101939", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101939", "title": "Polinesia Frantseseko geografia", "text": "Polinesia Frantsesak ) 4.167 km\u00b2-ko azalera du, ozeanoan 2,5 milioi km\u00b2-tan sakabanatuta eta kostetan 4 500 km-tan banatuta. Bost artxipelagoen artean banatutako 118 uhartek osatzen dute: Austral uharteak, Sozietate uharteak, Tuamotu uharteak, Gambier uharteak eta Markesak uharteak.\nKokapena.\nErreferentzia gisa Tahiti hartuta, hauek dira distantzia batzuk:\nUharteak.\n \nPolinesia Frantsesan 118 uharte daude, bost uhartedietan:\nUharteen tipologia.\nBi jatorrizkoak dira: sumendiek eta koralek sortutakoak. Hainbeste izanda, bestetik, harrigarria izango litzateke guztiek tipologia bera izatea. Hauek dira nagusiak:"}
{"id": "1101943", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101943", "title": "Yentl", "text": "Yentl Barbra Streisandek zuzendu, ko-idatzi, koproduzitu eta protagonista duen film estatubatuarra da. Isaac Bashevis Singerren ipuinean oinarrituta dago. 1983an estreinatu zen.\nArgumentua.\nEkintza 1904an gertatzen da. Yentl Poloniako Pechev izeneko askenazi \"shtetl\" batean bizi den emakume gaztea da. Yentlen aitak, Mendel errabinoak, ezkutuan irakasten dio Talmuda, komunitateako ohiturak izan arren. Yentlek gizon batekin ezkontzeari uko egiten dio.\nAita hil eta gero, Yentlek ilea moztea, gizon bat bezala janztea, Anshel izena hartzea eta \"yeshiva\" batean sartzea erabakitzen du. Bertan Avigdor izeneko ikaskidearkin egiten da adiskide eta bere andregaia, Hadass, ezagutzen du. \nAvigdorrek anaiaren heriotzari buruz gezurra esan zuela jakitean (bere buruaz beste egin zuen eta ez zen gaixorik hil Avigdorrek zioen bezala), Hadassen familiak ezkontza bertan behera uzten du Avigdorren familia erokeriaz kutsatuta dagoelako beldurrez. Hadassen gurasoek Anshelekin ezkondu beharko lukeela erabakitzen dute, eta Avigdorrek Anshel ezkontzera animatzen du. Anshel Hadassekin ezkontzen da, baina ezkontzak kontsumitu gabe jarraitzen du, Anshelek bekatua dela dio emakume batek bere burua gizon bati ematea beste bat maite duen bitartean. Anshel Hadassi Talmuda irakasten hasten da. Hadassek sentimendu erromantikoak garatzen ditu Anshelekiko, Yentl bera Avigdorrekin maitemintzen ari den bitartean.\nAnshel beste hiri batera joaten da Avigdorrekin. Ostatuan, azkenean bere benetako nortasuna agerian uzten dio. Biek musu ematen dute, baina, Avigdor bat-batean Hadassez gogoratzen da. Yentlek ziurtatzen dio ezkontzak ez duela balio. Avigdorrek ihes egitea iradokitzen dio. Yentl konturatzen da ezingo dituela ikasketak jarraitu Avigdorrekin ezkontzen bada, eta bizitzatik gehiago nahi duela emazte izatea baino. Hadass eta Anshelen ezkontza baliogabetu egiten da, eta Avigdor Hadassekin ezkontzera itzuliko da. Yentl Europatik Estatu Batuetara joaten da itsasontzi batean, eta han askatasun gehiagoko bizitza bat egitea espero du.\nEkoizpena.\n1968an, Isaac Bashevis Singerren \"Yentl: The Yeshiva Boy\" ipuina irakurri ondoren, Barbra Streisandek hurrengo filma egitea bilatu zuen. 1969an eskubideak lortu zituen. 1976rako, \"A Star Is Born\" bukatu ostean, sinetsi zen Streisandek zaharregia zela \"Yentl\"-en parte hartzeko, eta filma zuzendari gisa hartuko zuela. Aktore nagusia eta zuzendaria izan nahi zuelako, estudioek filma finantzatzeari uko egiten jarraitu zioten, Streisand zuzendari hasiberri gisa milioi askoko proiektu bat arduraz kudeatu ezin izango ote zen beldurrez. Gainera, Streisandek jakinarazi zuen estudioek filma \u00abez zela komertziala\u00bb dela zioten, \u00abetnikoegia\u00bb izateagatik. 1978an, Alanek eta Marilyn Bergmanek, \"Yentl\" musikal gisa irudikatzea proposatu zioten.\n1979an, Streisandek azkenean akordio bat lortu zuen Orion Pictures-ekin filma zuzentzeko eta protagonista izateko. Filma prestatzeko, Tora aztertu zuen eta errabino askorekin kontsultatu zituen.\nEkoizpena 1982ko apirilaren 14an hasi zen. 1983ko azaroaren 18an estreinatu zen."}
{"id": "1101949", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101949", "title": "Dispentsazionalismo", "text": "Dispentsazionalismoa Biblia interpretatzeko sistema teologiko bat da, lehen aldiz John Nelson Darbyk defendatzen duena. Dispentsazionalismoaren arabera, historia hainbat garaitan edo \"banaketetan\" banatzen da, eta Jainkoak modu desberdinetan jarduten du gizateriarekin. Oro har, dispentsazionalistek sinesten dute premilenialismoan, Israelen etorkizuneko zaharberritzean eta bigarren etorrera baino lehen egingo den oramenduan; oro har, Larrialdi Handiaren aurretik gertatuko dela uste da. \"Dispentsazionalismo\" terminoa Philip Mauro sistemaren kritikari batek sortu zuen 1926an."}
{"id": "1101960", "revid": "1028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101960", "title": "Ingurumen legeriaren gailentasuna", "text": "Ingurumen legeriaren gailentasuna (ingelesez \"Environmental Rule of Law\") kontzeptu abstraktu bat da, alegiazkoa edo ia utopikoa, esan nahi baitu zuzenbide estatu batean politika sozial, ekonomiko eta juridikoak bide ematen diotela iraunkortasun egoera bati, harmonia batean bateragarri izan daitezen baliabide naturalen esplotazioa, giza duintasunaren errespetua eta ingurumenaren zaintza.\nDefinizioa eta ezaugarriak.\nNazio Batuen Erakundearen arabera,ingurumen legeriaren gailentasuna funtsezkoa da garapen jasangarrirako. Izan ere, ingurumena babesteko beharrak guztiz integratzen ditu zuzenbide estatuaren funtsezko elementuekin, eta, horrela, ingurumen gobernantza hobetzeko oinarria ematen du. Ingurumen jasangarritasuna ikuspegi zehatz batez nabarmentzen du, hau da, oinarrizko eskubideekin eta betebeharrekin lotuta. Balio moral unibertsalak eta portaera arau etikoak islatzen dituen heinean, ingurumen eskubide eta betebeharretarako oinarria ematen du. Ingurumen eremuko legezko eskubide eta betebeharren aplikaziorik gabe, ingurumenaren gobernantza nahierakoa izan daiteke, hau da, arau gabea, subjektiboa eta iragarrezina.\nHistoria.\nIngurumen legeriaren gailentasuna kontzeptu garrantzitsu bat da Nazio Batuen Erakundearen ingurumen programan: pertsona, erakunde eta entitate publiko nahiz pribatu guztiak, Estatua bera barne, onartuta dauden legeen erantzule dira, berdintasun printzipioaren arabera aplikatu behar dituzte eta koherenteak izan behar dira nazioarteko giza eskubide eta arauekin.\n2013an, NBEk 27/9 Erabakia eman zuen, justizia, gobernantza eta legeak aitzinarazteko ingurumen jasangarritasunaren alde.\n2017an, erabaki horretan oinarri hartuta, Frantziako gobernuak bultzaturik, tresna bat jarri zuen abian, \"Ingurumenaren aldeko Munduko Ituna\" izenekoa, munduak aurrera egin zezan juridikoki loteslea den nazioarteko tresna bat hartzeko bidean. Baita ere, 2017ko irailean, Ameriketako Estatuen Erakundeak biltzar bat egin zuen Txilen, ingurumen legeriaren gailentasunaz. \n2018an, Nazio Batuen idazkari nagusiak \"Gaps in international environmental law and environment-related instruments: towards a global pact for the environment\" (Nazioarteko ingurumen zuzenbideko hutsuneak eta ingurumenarekin lotutako tresnak: ingurumenerako munduko itun baterantz) txostena eman zuen, bost printzipiotan oinarrituta:\n2019an, Nazio Batuen Erakundeak lehen txostena eman zuen, ingurumen legeriaren gailentasunak munduan zeukan egoeraz. Txostenaren arabera, 1972az geroztik munduan ingurumen legeak onartuta dauden arren, lege horiek ez aplikatzea eta ez betetzea da klima aldaketa arintzeko, kutsadura murrizteko eta espezie eta habitaten galera orokorrari aurrea hartzeko erronka handienetako bat. David Boyd Giza Eskubideei eta Ingurumenari buruzko Nazio Batuen Kontalari Bereziak hau esan zuen: \u00abtxosten sendo honek misterio bat argitzen du: zergatik irauten duten kutsadurak, biodibertsitatearen murrizpenak eta klima aldaketak, azken hamarkadetan ingurumen legeak ugaritu arren. Ingurumen legeriaren gailentasuna indartu ezean, itxuraz zorrotzak diren arauak ere porrotera bideratuta daude, eta hutsean geldituko da ingurumen osasuntsu baterako funtsezko giza eskubidea\u00bb.\nGarapena eta ondorioak.\nIngurumen legeriaren gailentasuna indartzeak eskatzen du, alde batetik, mundu osoan onartutako dauden ingurumen legeen arauak gehiago zehaztea; eta, bestetik, haien aplikazioaren fiskalizazioa askoz gehiago zorroztea, bereziki Estatuek esku gehiago hartuta enpresen jardueretan. Boaventura de Sousa Santos adituaren esanetan, ingurumen legeriaren gailentasuna \u00abutopia demokratiko\u00bb bat da, eragin nahi duen aldaketak halabeharrez eskatzen baitu errealitatearen birpolitizazio bat eta herritarren partaidetza erradikal bat, \u00abNaturaren giza eskubideen gutuna\u00bb ezarri arte."}
{"id": "1101961", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101961", "title": "Jim Crow legea", "text": ""}
{"id": "1101962", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101962", "title": "AZERTY giltzadia", "text": ""}
{"id": "1101963", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101963", "title": "AZERTY klabier", "text": ""}
{"id": "1101965", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101965", "title": "Letra italiko", "text": ""}
{"id": "1101966", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101966", "title": "Michiel Jansz. van Mierevelt", "text": "Michiel Janszoon van Mierevelt (Delft, 1566ko maiatzaren 1a - \"ibidem\", 1641eko ekainaren 27a) herbeheretar margolari eta marrazkilaria izan zen.\nGrabatzaile gisa hasi zen bere jaioterrian, eta 1625ean Hagan finkatu zen, izadi hilak eta geroago erretratuak margotuz. Bere erretratuen arrakastaren ondorioz, errege askok babestu zuten. Gai mitologikoko margolan batzuk ere egin zituen."}
{"id": "1101967", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101967", "title": "Erromatar izen", "text": "Antzinako\u00a0erromatarren izenek arau batzuk jarraitu zituzten, eta pertsonaren estatusaren arabera alda zitezkeen. Gizonezko hiritarrek, emakumezko hiritarrek, libre ez hiritarrek eta esklaboek izendapen sistema ezberdinak erabili zituzten. Horietan, ezagunena Tria nomina delakoa da. Zenbait mendetan, erromatarrek eta Italiako beste herri batzuek nomenklatura-sistema bat erabili zuten, Europako eta Mediterraneo Itsasoko beste kultura batzuek erabiltzen zuten ez bezalakoa, hots, izen pertsonalen eta familiarren konbinazioa. \"Tria nomina\" deitu ohi zaion izen forma horri, \"praenomen\", \"nomen\" eta \"cognomen\" konbinazioa ena. Izatezko erromatar izenaren oinarrizko elementutzat hartu izan direnak, garapen prozesu jarraitu baten ondorioa dira, beti erabili izan ez zen arren, K.a. VII. mendetik K.a. VII. mendearen amaiera arte aurki genezake. Sistema horren zati gisa garatu ziren izenak zibilizazio erromatarraren ezaugarri definitzaile bihurtu ziren, eta nahiz eta sistema bera Erdi Aro Goiztiarrean desagertu zen, eragin handia izan zuen europar deitura praktiketan. Gainera, erromatar izen askok iraun egiten dute hizkuntza modernoetan: Pablo, Mark, Jullien, Mattin, Livia...\nHala eta guztiz ere, Mendebaldeko Historiografian eta Filologian, \"Tria nominaren\" hurrenkera, erromatar izen perfektuaren sistema gisa ikusi izan bada ere, kontuan izan behar dugu, batetik, Erromako historia osoaren zati batean besterik ez zela ohikoa izan, eta gizartearen zati batek besterik ezin izan zuela erabili . Gaur egun, horren ezaguna izatearen arrazoia da, aurkitu diren inskripzio gehienak, eta iritsi zaizkigun idazle klasikoetan, sistema hori erabili izan zen mendeetakoak direla, bai eta Inperioaren garai ezagunena, eta prosopografiak gehien landu dituen urteak: Errepublika amaiera eta Goi Inperio garaiak hain zuzen.\nIkuspegi orokorra.\nIzen pertsonal eta abizen erregularrak erabiltzea izan zen erromatarraren ezaugarria. Europa osoan eta Mediterraneo osoan, antzinako beste zibilizazio batzuek gizabanakoak bereizi zituzten, izen pertsonal bakarrak erabiliz, gehienetan bi osagaiez osatua. Bi elementu edo \"gai\" izanik, izen horiek ehunka edo milaka konbinazio posible egin zituzten. Baina nomenklatura-sistema nabarmen desberdina sortu zen Italian, izen pertsonala herentziazko abizen batekin lotuta baitzegoen. Denborarekin, sistema hori hedatu egin zen izen eta izendapen gehigarriak sartzeko.\nIzen horietatik, garrantzitsuena \"nomen gentiliciuma\" \"izan\" zen, edo, besterik gabe, nomen, pertsona bat gen (familia zabala) jakin bateko kide gisa identifikatzen zuen abizen hereditarioa. Horren aurretik \"praenomen\" edo \"aurre izena\" izaten zuen, familia bateko kideak bereizteko balio izan zuen izen pertsonala, hain zuzen. Adibidez, \"Publius Lemonius\" izeneko erromatar batek \"Publius\", \"Lucius\" eta \"Gaius Lemonius\" izeneko seme-alabak izan zitzakeen. Hor, Lemonius da nomena, eta familiako pertsona bakoitza \"Lemonia\" gens horretako kide gisa identifikatzen du; \"Publius\", \"Lucius\" eta \"Gaius\" \"praenomina\" dira haien artean bereizteko erabiltzen zuten.\nHasierako bi izenez osatutako izenaren jatorria historiaurrean galtzen da, baina badirudi Lazion eta Etrurian gutxienez K.a. 650an ezarri zela. Idatziz, nomenari, eskuarki, filiazio bat gehitzen zitzaion, hau da, pertsona horren aitaren izen pertsonala adierazten zen, eta batzuetan amaren edo beste aurrekari baten \"izena\". Errepublika Erromatarraren amaieran, herritarren hauteskunde-tribu baten izena ere erabiltzen hasi ziren. Azkenik, elementu horien ondoren abizen gehigarriak edo \"cognomina\" ager zitezkeen, pertsonalak edo jaraunspenezkoak, edo bien konbinazioa.\nAdibidea: Lucius Pompeius Quirina tribu Fauentinus.\nLucius \"praenomen\"-a da, \"Pompeius\" nomen-a, \"Quirina\" tribu, bere hauteskunde tribuaren izena, beti pluralean, eta Fauentius \"cognomen\"-a da. Kasu horretan ez da filiazioa adierazi, hau da, noren semea den. Horrela izan balitz genitiboan (Noren forma) idatzitako izen baten atzetik \"filius\" hitza (edo horren laburdura den \"f\" letra edo \"fil\") agertuko litzateke.\nErrepublikaren garaian, \"praenomen\"a eta \"nomena\" ziren izenaren funtsezko elementuak; \"cognomena\" Errepublikaren hasieran agertu zen lehen aldiz aristokraten artean, baina plebeioek ez zuten maiz erabili, erromatar herriaren gehiengoa osatzen zutenak, hain zuzen, K.a. II. mendera arte. Orduan ere, herritar erromatar guztiek ez zuten \"cognominarik\", eta Errepublikaren amaierara arte \"cognomena\" izen ofiziala baino zerbait gutxiagotzat zuten. Aldiz, garai inperialetan \"cognomenak\" izen erromatarraren elementu bereizgarri nagusi bihurtu ziren, eta \"praenomena\" inoiz guztiz desagertu ez zen arren, bigarren mendetik aurrera izen erromatarraren funtsezko elementuak \"nomena\" eta \"cognomena\" izan ziren.\nEmakumeen izenak.\nEmakumearentzako izendapen-konbentzioak aldatu egiten ziren. Hasieran, emakume erromatarrek gizonen nomenklatura binominala partekatu zuten; baina denborarekin \"praenomen\" delakoa ez zen hain baliagarria izan elementu bereizle gisa, eta emakumeen \"praenomena\" pixkanaka baztertu egin zen, edo izen informalaren bidez ordeztu. Errepublikaren amaieran, emakume erromatar gehienek ez zuten edo ez zuten erabiltzen \"praenomenik\". Emakume gehienei bere \"nomenagatik\" edo \"nomen\"a eta \"cognomenare\"n konbinazioagatik ezagutu zitzaien. \"Praenomena\" beharrezkoa zenean familiak eman ziezaiokeen alaba jaioberriari, eta gizonen \"praenome-ekin\" gertatu bezala, inperio garaian erabiltzen jarraitu zen, baina \"cognomen\" pertsonalaren ugaritzeak, azkenean, zaharkituta utzi zituen emakumeen \"praenomenak\".\nGarapena eta amaiera.\nInperioaren garaian, aristokrazia erromatarreko kideek hainbat eskema erabili zituzten \"nomena\" eta \"cognomena\" \"irabazteko\" edo oinordetzan hartzeko, bai haien maila adierazteko, bai eta haien familia- eta gizarte-loturak adierazteko. Erromatar batzuk izen alternatiboen bidez edo \"signiaren\" bidez ezagutuak izan ziren, baina iturri epigrafikoen faltagatik, erromatar gehienen nomenklatura osoa, aristokraziaren artean ere, nekez erregistratu da\nHala, nahiz eta Erromako historian zehar hiru osagaiez konposaturiko izenak (\"Tria nomina\" delakoa) beti existitu ziren, hiritar gehienek hiru izen izan zituzten aldia nahiko laburra izan zen.\nHainbat arrazoirengatik, erromatar nomenklaturaren sistema gainbehera etorri zen mendebaldeko autoritate inperialaren kolapsoaren ondorengo mendeetan. \"Praenomen\" delakoa urria izatera iritsi zen IV. mendean idatzitako iturrietan, eta V. menderako antzinako aristokrazia erromatarraren elementu kontserbadoreenek bakarrik atxiki zuten. VI. mendean zehar, erakunde erromatarrak eta gizarte-egiturak pixkanaka erori ahala, \"nomena\" eta \"cognomena\" bereizteko beharra ere desagertu egin zen. VII. mendearen amaieran, Italiako eta Mendebaldeko Europako herritarrak izen bakarretara itzuli ziren. Baina \"tria\" nominaren parte gisa sortu ziren izen asko erabilera horretara egokitu ziren, eta garai modernoetan iraun zuten.\nJatorria eta garapena.\nAntzinako erromatarren izenek arau batzuk jarraitu zituzten, eta pertsonaren estatusaren araberakoa alda zitekeen. Gizonezko hiritarrek, emakumezko hiritarrek, libre ez hiritarrek eta esklaboek izendapen sistema ezberdinak erabili zituzten. Horietan, ezagunena \"Tria nomina\" delakoa da.\nBeste kultura batzuetan bezala, Italiako lehen herriek izen bakarra erabili zuten ziurrenik, gero \"praenomen\" bihurtuko zutena. Marcus Terentius Varrok idatzi zuen lehen italiarrek izen sinpleak erabiltzen zituztela. Mota horretako izenak ohorezkoak edo handinahikeriaz jarrita, jainkoen, berezitasun fisikoen edo jaiotzaren inguruabarren aipu egiteko goitizen modukoak izan zitekeen. Hasierako aldi hartan, izen pertsonalen kopuruak nahiko zabala izango zen, baina izen gehigarriak garatu ahala, kopuru hori murriztu egin zen, oro har. Errepublikaren hasieran, hiru dozena bat latindar \"praenomina\" latino erabiltzen ziren; horietako batzuk arraroak ziren jada; patrizioek hemezortzi inguru erabiltzen zituzten. Dozena bat \"praenomina\" baino ez zen egon Inperioan, nahiz eta familia aristokratikoek, batzuetan, aurreko \"praenomina\" berpiztu zituzten, edo beste batzuk \"cognominean\" sartu.\nLatinez, familia izen gehienak adjektibo atzizki bat gehituz osatu ziren, gehienetan \"-ius\", hitz edo izen baten zurtoinari. Sarritan, horrek lotura-elementu bat eskatzen zuen, hala nola -e-, -id-, -il-, edo -on-. Izen arrunt asko ugazaben gisa sortu ziren; adibidez, \"Marcius\" izena \"praenomen\" Marcusetik eratorria zen, eta hasiera\"n Marci filius\" esan nahi zuen, \"Marcus-en semea\". \"Sextius\", \"Publilius\" eta \"Lucilius\" praenomina Sextus, Publius eta Luciusetik sortu ziren. Horrek frogatzen du ezen, ondorengo Europako abizenek bezala, izendapenik goiztiarrenak ez zirela nahitaez herentziazkoak, baizik eta nahierara hartu eta baztertu zitezkeela eta belaunaldi batetik bestera aldatu. Patronimiko horiek sortu ziren praktikak ere filiazioa ekarri zuen, eta ondorengo garaietan, \"nomenak\" finkatu ostean, \"nomenenaren\" atzetik erabili ziren ia beti. Beste nomina batzuk geroago \"cognomina\" gisa hartu ziren izenetatik eratorri ziren, hala nola Plancius de \"Plancus\" edo \"Flavius\" Flavusetik; edo leku izenetatik, hala nola \"Norbanus\" herritk \"(Lazioko herri bat),\" Norbanus.\nAzkenean, \"praenomen\" eta \"nomen\"a Italia osoan zabaldu ziren. Hizkuntza eta eskualde desberdinetako \"nomenak\" dira askotan ezaugarri bereizgarriak; latinezko \"nomenak\" -ius, -us, -aius, -eius, -eus edo -aeus-en amaitzen ziren; Oskoen artean (Italia hegoaldeko herri indoeuropar bat) izenak, berriz, \"-is\" edo \"-iis\" bukaera izan zuten maiz; Umbrian, -as, \"-anas\", -enas, \"-inas\", eta -arna, -erna, \"-enna\". Oskoen eta Umbriako aldaerak, euren jatorrizko hizkuntzak eraginda, inskripzioetan agertzen dira, literatura erromatarrean, izen horiek latinizatuta egoten baitira maiz.\nPertsona askok abizen gehigarri bat edo \"cognomena\" gehitu zuten, familia handiagoetako adar ezberdinen artean bereizten laguntzeko. Hasieran izen pertsonalak besterik ez ziren, pertsona baten ezaugarri fisikoetatik, ezaugarri pertsonaletatik, okupaziotik, jatorrizko lekutik edo pertsona bat elkartuta zegoen objektu batetik erator zitezkeenak. \"Cognomen\" batzuk pertsona bat familia batetik bestera adoptatzearen ondorioz sortu ziren, edo atzerriko izenetatik eratorri ziren, gizon aske batek \"praenomen\" erromatar bat eta \"nomen\" bat jasotzen zuenean bezala. Beste batzuek pertsona bati lotutako gertaera garrantzitsuak ospatzeko sortu ziren. Horrelakoak dira adibidez: gizon batek irabazitako borroka baten izena \"cognomen\" gisa hartzen zuenean; Aulus Postumius Albus Regillensisek, Regillus lakuaren guduan parte hartu zuen kontsula eta diktadorea izan zen eta Regilllus cognomena hartu zuen guda hartan irabazi ondoren. Irabazitako hiri baten izenetik eratorrita izan zitekeen: Gnaeus Marcius Coriolanus, volskoen Corioli hiria hartu zuen. Balizko gertaera miragarri baten ondoren ere \"cognomen\" bat eman zitzaien norbanako batzuei, hori gertatu zitzaion Marcus Valerius Corvus-i (edo Corvinus-i), \"corvus\", belea da, eta elezaharrak zioen bele batek bizia salbatu ziola Corvusi. Gramatikari berantiarrek \"cognomen\" batzuk \"agnomina\" gisa bereizi zituzten.\nNahiz eta hasieran izen pertsonala izan, sarritan hereditario bihurtu ziren, batez ere familia handietan, \"stirpe\" izeneko adar desberdinak identifikatzeko balio izan baitzuten. Erromatar batzuek \"cognomen\" bat baino gehiago izan zuten, eta familia aristokratikoetan ez zen harritzekoa gizabanakoek hiru izatea; horietako batzuk jaraunsleak eta beste batzuk pertsonalak izan zitekeen. Abizen horiek, hasieran, familia patrizioenak ziren, baina, denborarekin, plebeioek ere hartu zituzten. Hala ere, zenbait \"gens\" plebeiar nabarmendu, hala nola \"Antonii\"-tarrak (Marko Antonioren familia) eta \"Marii\"-tarrak (Gaio Marioren familia), ez ziren inoiz adar desberdinetan banatu, eta familia horietan \"cognomena\" salbuespena izan zen.\n\"Cognomena\" Errepublika garaiaren hasieratik ezagutzen da, baina izen informaltzat hartzen zen, eta K.a. II. mendea baino lehenagoko erregistro ofizial gehienetatik kanpo geratzen zen. Errepublikaren lehen mendeetako pertsonaiak oroitzeko idatzi ziren ondorengo inskripzioek ematen dituzte falta diren \"cognomina\" haien berri. Aldi berean, eta inskripzio horiek garai berekoak ez direlako, haietan agertzen diren izenen benetakotasuna eztabaidagarria da. Inperioaren garaian, ordea, \"cognomen-ek\" garrantzi handia hartu zuten, eta aristokrazia erromatarrak bere gain hartutako \"cognomen\" kopurua esponentzialki biderkatu zen.\nIzen aristokratikoen konplexutasunari batuta, batzuetan, aitaren eta amaren arbasoen nomenklatura osoa konbinatzen zen, eta, ondorioz, pertsona batzuek bi izen oso edo gehiago zituztela zirudien. Izen bikoiztuak edo politikoki egokiek ez ziren izenak alde batera utz zitezkeen eta izenen hurrenkera alda zitekeen, eramaileari ospe handiena emango zioten izen-abizenak nabarmentzeko.\nK.o. 212an, Karakalla enperadorea zela, \"Constitutio Antoniana\" indarrean jarri zen ondoren, erromatar hiritartasuna Erromatar Inperioan bizi diren gizon libre guztiei eman zitzaienean, \"praenomen\" eta \"nomenak\" galdu egin zuten beren bereizgarritasua hein handi batean, herritar pribatu berri guztiek \"Marcus Aurelius\" izena partekatzen baitzuten. \"Praenomen\"a, eta batzuetan, \"nomena\", pixkanaka desagertu ziren erregsitro publikotik. V. mendean idatzi ziren inskripzioek oso gutxitan ematen dute herritar baten nomenklatura osoa.\nInperioaren azken mendeetan, nomenklatura tradizionala, batzuetan, izen alternatiboek ordezkatu zuten, \"signa\" izenekoek. VI. mendean, Mendebaldean agintaritza zentrala eraitsi zenean eta erakunde erromatarrak desagertu zirenean, nomenklatura erromatarraren forma konplexuak erabat utzi ziren, eta Italiako eta Mendebaldeko Europako herriak izen bakarretara itzuli ziren. Europako nomenklatura modernoa eredu erromatarretik aparte garatu zen Erdi Aroan eta Errenazimentuan.\nPraenomena.\nPraenomena benetako izen pertsonala zen, haur baten gurasoek aukeratua, eta \"dies lustricius\", edo \"purifikazio egunean\", purifikazio erritu baten bidez ematen zitzaiona. Haurra jaio eta, neska b azen, zortzigarren egunean edo, mutila bazen, bederatzigarren egunean ospatzen zen. Normalean, familia bateko haur guztiek izango lukete \"praenomen\" desberdina. Nahiz eta ez zegoen \"praenomen\" espezifikoaren erabilera murriztuko zuen legerik, gurasoen hautaketa ohituraren eta familia-tradizioaren arabera egite zen. Seme nagusiak aitaren \"praenomen\" bera jaso ohi zuen, eta seme gazteenak aitaren anaienak edo beste arbaso maskulino batena. Horrela, \"praenomen\" berberak belaunaldi batetik bestera transmititzen ziren familia berean. Horrek familia baten jarraipena belaunaldiz belaunaldi nabarmentzeko balio izan zuen, eta aldi berean, \"praenomen\" multzo baten hautaketak \"gens\" bat besteengandik bereizteko balio izan zuen. Gens patrizioek, bereziki, aukeratzen zituzten \"praenomen\" kopurua mugatzeko joera izan zuten, eta horrek euren gizarte-izaeraren esklusibotasuna indartzen zuen.\nJakina, salbuespen asko izan ziren praktika orokor horietan. Seme bat bere amaren ahaide baten omenez izenda zitekeen. Pertsona batzuek hiruzpalau \"praenomen\" erabili zituztenez, izen berriak ager zitekeen familia batek hiru edo lau seme baino gehiago zituenean. Gainera, familia patrizio zahar eta eragin handienetako batzuek ohiz kanpoko izenak aukeratzeko ohitura zuten; bereziki, Fabi-tarrak, Emili-tarrak, Furi-tarrak, Claudi-tarrak, Corneli-tarrak eta Valeri-tarrak familiek oso ohikoa ez zen \"praenomina\" erabiltzen zuten patrizioen artean, edo erabilera orokorretik kanpo erori zen. Errepublikaren azken bi mendeetan, eta Inperio goiztiarraren azpian, modan zegoen familia aristokratikoentzat \"praenomina\" zaharra berraktibatzea.\nErrepublikaren hasieran hiru dozena bat latindar \"praenomen\" erabiltzen ziren, baina hemezortzi bat baino ez ziren ohikoak. Kopuru hori pixkanaka jaitsi zen eta K.o. lehen mendearen bueltan, dozena bat inguru \"praenomen\" besterik ez ziren erabiltzen, familia jakin batzuetan erabiltzen ziren beste bakan batzuekin batera. \"Praenomenen\" jatorria eta erabilera erromatarrentzako jakin-mina izan zen; \"De\" \"Praenominibus\" idazlenean, Probuok \"praenomen\" zahar batzuk eta haien esanahiak azaltzen ditu. \"Praenomen\" gehienak modu jakin batean laburtu ziren, eta oso gutxitan idatzi ziren osorik, hori argi ikus daiteke gariko inskripzioetan.\nItaliako Oscako, Umbriako eta Etruriako hizkuntzetan beste \"praenomen\" batzuk erabili zituzten, eta horietako askok ere laburdura erregularrak zituzten. [hitzordua (Italiako herriek erabiltzen dituzten praenomina-zerrendak, ohiko laburdurekin batera, \"praenomen\" izenekoan daude.).\nGizon erromatar baten familiako kideak, bezero (\"clien\") eta lagun hurbilek ziren \"praenomena\" erabiltzen zuten hura izendatzeko, baina, zirkulu horretatik kanpo, beren izenengatik, \"cognomenengatik\" edo \"praenomen\", \"nomen\" eta \"cognomen\" edozein konbinazioarengatik dei zitekeen, nahikoa baitzen izen bereko beste gizon batzuetatik bereizteko. Errepublikako literaturan, eta kasu formal guztietan, senatari bati deitzen zitzaionean, adibidez hitz egiteko, ohikoa zen \"praenomen\" eta \"nomenena erabiltzea\"; edo, hori ez bazen aski bere \"gens\" bereko beste kide batzuengandik bereizteko, \"praenomena\" eta \"cognomena\" erabil zitezkeen.\nInperioaren garaian, \"praenomen\" delakoa gero eta nahasgarriagoa bihurtu zen aristokraziaren praktikengatik. Enperadoreek, oro har, \"Imperator erabiltzen zuten\" euren \"praenomen\" gisa, eta, aldi berean, bere familiak emandako \"praenomena\" ere bazuten; baina lehen enperadoreen artean, ohitura izan zen aurreko enperadoreak hurrengoa legalki adoptatzea, eta adoptatu berriak formalki izen berriak hartzen zituen. Julio-Klaudiar dinastiako zenbait kidek bere \"praenomen\" originala trukatu eta \"cognomen\" bezala erabili zuten, edo \"cognomen\" bat jaso zuten jaiotzean \"praenominenaren\" ordez. Enperadore batek esklabo talde handi bat emantzipatu zezakeen aldi berean, eta liberto guztiek automatikoki enperadorearen \"praenomen\" eta nomena jasotzen zuten.\nK.o. I. mendean hasi zen beste praktika arrunt bat: hainbat semeri \"praenomen\" bera ematea eta \"cognomen\" desberdinak erabiliz bereiztea; bigarren menderako arau bihurtzen ari zen hori, salbuespenaren ordez. Beste praktika nahasgarri bat amaren arbasoen nomenklatura osoa oinarrizko \"tria nomina\"-ri gehitzea izan zen; beraz, gizon batek bi \"praenomen\" zituela eman zezakeen, bietako bat bere izenaren erdian agertzen zena.\nPraktika horien eta beste batzuen pisupean, \"praenomen\" delakoa gizonen artean bereizteko baliagarritasuna gutxitzen jarraitu zuen, harik eta tradizioaren indarrak bakarrik eragotzi zuen erabat uztea. III. mendean zehar, \"praenomenak\" gero eta urriagoa bihurtu ziren erregistro idatzietan, eta IV. mendetik aurrera ohiz kanpo agertu zen. Karakallaren \"Antoniniar Konstituzioak\" hiritartasuna onartu zizkien gizon-emakume haien ondorengoek \"praenomina\" erabiltzeari erabat utzi ziotela ematen du, eta mendebaldeko inperioaren amaieran, familia erromatar zaharrenek bakarrik jarraitu zuten erabiltzen.\nNomen.\nSakontzeko, irakurri: \u00abnomen\u00bb\n\"\"Gentilicium\" \"nomen\", edo \"gentile name\"\",izenekoak herritar erromatar bat gens bateko kide gisa izendatzen zuen. Gens bat, \"familia zabala\" edo \"klan\" gisa itzul dezakegu. gens bateko kide guztiek \"abizen\" (nomen) bera zuten, eta arbaso komun bateko ondorengoak zirela aldarrikatzen zuten. Batez ere Errepublika primitiboan, gens-ek Estatuaren barruan funtzionatzen zuten azpi-estatuak ziren, beren erritu sakratuak betez eta lege pribatuak ezarriz, beren kideentzat lotesleak zirenak, baina ez komunitate osoarentzat.\nCognomen.\nSakontzeko, irakurri: \u00abcognomen\u00bb\n\"Cognomena\", \"tria nomina-ren\" hirugarren osagaia, izen pertsonal gehigarri gisa hasi zen. Ez zen Erromakoa bakarrik, baina Erroman loratu ziren \"cognomak\"; Errepublikaren lehen urteetan, aristokrata erromatar batzuek hiru \"cognomen\" zituzten, horietako batzuk herentziazkoak, eta beste batzuk pertsonalak.\n\"Nomenak\" bezala, \"cognomen\"-ak edozein faktoretatik sor litezke: ezaugarri pertsonalak, ohiturak, lanbideak, jatorrizko lekuak, ekintza heroikoak, etab. \"Bazen Cognomina\" klase bat hein handi, Errepublika amaieran gutxi erabilitakoak \"praenomen\" arkaikoetan zuen jatorria . \"Cognomen\" askok ohiz kanpoko bukaerak zituzten izen latindarra izateko, -a, -o, -io edo \"-io\", eta haien esanahiak sarritan ilunak dira, baita antzinatean ere; horrek erakusten du nola \"cognomen\" asko ezizenetatik sortu ziren. Azken finean, latinezko \"nomen\"-etan ohikoa den \"-ius\" amaiera ez zen erabili K.a. IV. mendera arte erabili. Horrek erraztu egiten du \"nomenaren\" eta \"cognomenaren\" arteko bereizketa, Mendebaldeko Inperioko azken mendeetara arte.\nNomenak ez bezala, aitarengandik semera aldatu gabe transmititu baitzen, cognomen-ak agertu eta ia nahi gabe desager zitekeen. Normalean, eramaten zituzten pertsonek ez zuten eurek aukeratu, irabazi egiten zuten edo besteek ematen zietan, eta horrexegatik \"cognomen\" gisa erabili ziren izen ez asko ez ziren oso desiragarriak. Ezbairik gabe, \"cognomen\" batzuk ironikoki erabili ziren, eta beste batzuk, berriz, neurri handi batean erabiltzen jarraitu zuten, haien jatorria edozein izanik ere, erabilgarriak zirelako norbanakoak eta familia handien adarrak bereizteko. \"Cognomen\" berriak asmatu eta modan jartzen ziren erromatar ezberdinetan\nInperioaren garian, \"cognomen\" kopurua izugarri handitu zen. Etxe patriziar nobleenek \"cognomen\" bat baino gehiago behin bakarrik erabiltzen bazituzten ere, jatorri eta maila sozial guztietako erromatarrek hainbat \"cognomen\" eraman zitzaketen. III. menderako, hori arau bihurtu zen erromatar herritar libreen artean. IV. eta IV. mendeetako idazle batzuk \"agnomina\" terminoa erabiltzen hasi ziren \"cognomen\" ezberdinak bereizteko.\nErrepublikaren garai gehienean, \"praenomen\" eta \"nomenen\" forma binomialaren bidez bereizten ziren pertsonak. Baina \"praenomek\" izen bereizgarri gisa zuen balioa galdu zuenez, cognomenek hartu zuten aurrekoen funtzioa, eta gizabanakoak identifikatzeko ohiko modua \"nomena\" eta \"cognomena\" bilakatu ziren; funtsean, nomenklatura binomialaren forma bat beste batek ordeztu zuen, hainbat mendetan. Modu pertsonalean edo abizen jaraunsle gisa erabil zitekeenez, \"cognomenak i\"ndar handia hartu zuen Inperioaren garaian.\nEnperadoreek \"Imperator\", \"Augustus\" eta \"Caesar\" izenak hartu zituzten titulutzat\".\" Inperioaren lehen mendeetan, enperadore gehienak aurreko enperadoreak adoptatu zituzten aurreko enperadorearen izena bereganatzen zuten. Emaitza izan zen enperadore bakoitzak bazituela aurreko enperadorearekin zerikusi handiagoa zuten izen batzuk jaiotako izenekin baino; gainera, \"cognomen\" berriak gehitu zituzten borrokatzen eta etsaiak eta lur berriak konkistatzen zituztenean. Gainera, aurreko enperadoreekin lotzeko, haiekiko senditartasun lotura adierazten zuten eta bestalde, jainko batzuen oinordeko gisa aurkezten zuten bere burua. Inskripzio batzuetan, Enperadore batzuk izendatzeko, lerro batzuk behar ziren. Adibidez, Baleareetan dagoen Sant Climent herrian aurkitutako idazkun batean, honela dedikatzen zaio estatu bat Caracalla enperadoreari:\n\"Imperatori Caesari Divi Severi Pii Filio Divi Marci Aurelii Nepoti Divi Antonini Pii Pronepoti Divi Hadriani Abnepoti Divi Traiani Parthici et Divi Nervae Adnepoti Marco Aurelio Antonino Pio Felici Augusto Particho Maximo Britanico Maximo\"\n\"Zesar Enperadore (den), Severo jainkotiarraren semea (den), Marco Antonio jainkotiarraren biloba (den), Antonino Pio jainkotiarraren birbiloba (den), Adriano jainkotiarraren hereniloba (den) (eta) Trajano Partiarra jainkotiarraren \"semearen bilobaren biloba\" den Marco Aurelio Antonino Nerva P\u00edo Zoriontsua Augusto, Partiarra (Partiako konkistatzaile gorena) Maximoa, Britaniarra Maximo (Britiniako konkistatzaile gorena)-ri...\n\"ikusi: \"\nNahiz eta nomena Erromako nomenklaturan mendebaldeko inperioaren amaierara arte eskatzen zen elementua izan, izen bereizgarri gisa zuen baliagarritasuna murriztu egin zen inperio garaian zehar, zeren eta biztanleriaren zati gero eta handiago \"batek\" \"Flavio\" edo \"Aurelio\" bezalako abizenak (nomenak) baitzituen. Gogoratu behar da Flaviar dinastiak eta Caracalaren konstituzioak boto-eskubideak zituzten herritar berri ugari sortu zituela, eta hiritar berri horiek, hiritartasuna eman zien enperadorearen familia-izena hartu zutela euren familia-izentzat. Horren ondorioz, III. menderako \"cognomenak\" izen erromatarraren elementurik garrantzitsuena bihurtu ziren, eta, sarritan, norbanakoak bereizteko balio zuen bakarra. Geroagoko inperioan, \"cognomenen\" ugaritzea hain handia izan zen ezen ez zen indibiduo gehienen nomenklatura osoa erregistratzen, eta, kasu askotan, erregistroen bidez iritsi zaizkigun izen bakarrak \"cognomina\" dira.\nAgnomena.\nInperioaren azken mendeetan \"cognomen\"-ak ugaritu egin zirenez, idazle batzuek \"agnomen\" gisa sailkatu zituzten \"cognomen\" batzuk.\nIV. mendeko Pseudo-Probo esaten zaion idazleak, adibidez, Eszipion Afrikarraren nomenklatura erabiltzen du adibide gisa, eta honela deskribatzen du:Gizonen izen pertsonala lau motakoa dira, \"praenomen\", \"nomen\", \"cognomen\" eta \"agnomen\": 'praenomen-a\", adibidez, Publius du,\" nomena \"Cornelius,\" cognomen-a \"Scipio eta\" agnomen-a \"Africanus.\"Klase horren barruan, bi \"cognomen\"-mota nagusi bereiztu ziren: \"cognomen ex virtute\", eta nomen batetik eratorritako \"cognomena\", \"gens\" batetik bestera adoptatutako erromatarren filiazioa adierazteko erabiltzen zena. Izen horiek erromatarren historian zehar existitu ziren arren, garai berantiar hartan bakarrik bereizi ziren beste \"cognomen\" batzuetatik.\nEgungo ikerketa lanetan, nahasmendua egon daiteke \"cognomen\" eta \"agnomen\" terminoen artean, oinarrian berdinak baitira, eta iturri klasikoetan, berandu arte ez zen \"agnomen\" terminoa erabiltzen hasi, gorago aipatu den bezala.\n\"Cognomina ex virtute\".\n\"Cognomen ex virtute\" motako \"abizena\" edo \"goitizena\", eramaileari esleitutako gertaera bertutetsu edo heroikoren baten ondorio zen. Erromatarren historia bere ekintzen ondorioz \"cognomen\" bat lortu zuten pertsonaiez beteta dago: Aulus Postumius Albus Regillensis Regillus lakuko batailan erromatar armada zuzendu zuena izan zen; Gaius Marcius Coriolanus, Corioli hiria konkistatu zuen; galiar erraldoi bat garitu zuen eta haren torkea eramaten zuen garaipena oroitzeko, , beste galiar erraldoi bat garaitu zuen bele (corvus) baten laguntzarekin. Adibide ezagunenena, dena den, kasua da: Africanus goitizena irabazi zuen Bigarren Gerra Pubikoan Zaman, Kartago garaitu zuenean.\nAdopziozko \"cognomena\".\nAdopzioa prozesu komun eta formala izan zen kultura erromatarrean. Haren helburu nagusiak ez zuen zerikusirik haurrei famili ematearekin; bestela desagertu zitezkeen familia lerroen jarraipena bermatzea baizik. Erromaren hasieran, hori oso garrantzitsua zen patrizioentzat, oso estatus eta pribilegio handiak baitzituzten plebearekin alderatuta. Erregeak kanporatu ondoren familia gutxi onartu zirenez patrizioen baitan, plebeioen kopurua etengabe hazi zen bitartean, patrizioak beren aberastasuna eta eragina gordetzeko borrokatzen ziren etengabe. Seme-alabarik ez zuen gizon batek, bere jabetza hartu eta familiaren izena gordetzeko, beste familia bateko seme gazteenetako bat adoptatuko zuen. Denborarekin, plebeioek ere aberastasuna lortu eta estatu erromatarreko ardurak hartu ahala, haiek adopziorako sistema erromatarrean parte hartu zuten.\nAdopzioaren helburu nagusia adoptatzailearen izena eta izaera gordetzea zenez, adoptatutako seme batek adopziozko aitaren \"praenomena\" eta \"nomena\" ere hartuko zituen beretzat, herentziazko edozein \"congnomenekin\" batera, beste edozein semek egingo lukeen bezala. Hala ere, adoptatutako semearen jaiotza-izen osoa ez zen bertan behera uzten. Semearen jatorrizko izena (edo noizbehinka \"cognomena\" ere) abizen berri baten oinarri bihurtzen zen, erroari \"-anus\" edo \"-inus\" atzizki deribatikoa gehituz osatzen zena. Hori gertatu zen Publius Cornelius Scipiok, Luczio Emilio Paulo Mazedonikoren seme bat adoptatu zuenean. Seme horrek izena hartu zuen. Beste adibide Julio Zesarren familian gertatu zen: bere testamentuan, Gaius Julius Caesar diktadoreak bere iloba-biloba zen Gaius Octavius adopzioena hartu zuen eta lehen enperadorea izango zena, izena hartu zuen.\nFiliazioa.\n\"Praenomen\" izenaz gain, \"filiazioa\" izen erromatarraren elementurik zaharrena zen. Nomena jaraunspenezko deitura gisa garatu aurretik jada, ohikoa zen pertsona baten aitaren izena erabiltzea izen pertsonal bereko beste batzuengandik bereizteko, patronimiko gisa; \"Lucius\", Marcus-en semea Lucius, Marci filius zen eta Paulla, Quintusen alaba, Paulla, Quinti filia. Nomen asko horrela sortu zirenziren, patronimiko patetik alegia, eta horrexegatik \"praenomen\" gehienek gutxienez antzeko \"nomen\" bat dute, hala nola Lucilius, Marcius, Publilius, Quinctius edo Servilius (erro berdina zuten \"praenomen\" hauetatik eratorriak: Lucius, Marcus, Publius, Quintus eta Servius). Horiei deitura patronimikoak esaten zaie, jatorrizko eramailearen aitaren izenaren ondorio baitira. \"Nomena\" eta \"cognomena\" garatu ondoren ere, filiazioa familia handi bateko kideak bereizteko bitarteko erabilgarria izan zen.\nFiliazioak normalean \"nomenaren\" eta edozein \"cognomen\" artean idazten zen, eta praenominetarako erabiltzen zituzten ohiko laburdurak hemen ere erabiliz; ondoren, f letra jartzen zenm \"filius\" (seme) edo \"filia\" (alaba) adieraziz, eta, batzuetan, n. nepos (biloba) edo \"neptis\" (biloba) adierazteko. Beraz, S. POSTIMIUS A. F. P. n. ALBUS REGILLENSIS izenak honela ulertu behar da: \"Spurius Postumius Albus Regillensis, Aulus-en semea, Publius-en biloba\" esan nahi du. Zenbat eta formalagoa izan idazketa, orduan eta belaunaldi gehiago sartzen ziren; PRON edo PRONEP \"pronepos\" EDO \"proneptisi\" birbiloba zen, ABN edo ABNEP (\"abnepos\" edo \"abneptis) herenbiloba, eta abar.\" Hala ere, forma luze horiek oso gutxitan sartzen ziren izen baten parte gisa, ez bazen izen aristrokratikoenaten.\nFiliazioan, kasu bakan batzuetan, amaren izena sartzen zen, eta kasu horretan, \"gnatus\" hitza amaren izenari jarraituko zion, \"filius\" edo \"filiaren\" ordez. Hori oso ohikoa da jatorri etruskoko familietan. Bestalde, emakume ezkonduen izenak, batzuetan, senarraren eta emaztearen izenak izan ziren. N Fabius Q. F. M. n. Furia gnatus Maximus, \"Numerius Fabius Maximus, Quintus, Marcus-en biloba, Furiatik jaioa\" esan nahi du, eta CLAUDIA L. VALERI UXOR, berriz, \"Claudia, Lucius Valerius-en emaztea\".\nEsklaboek eta libertoek ere filiazioak zituzten, baina kasu horretan aipatzen zena esklaboaren jabea izan ohi zen, aita baino gehiago. Laburdura horien artean daude \"servus\" edo \"serva-rako\" s. hizkia, eta l. \"libertus\" edo \"liberta\" adierazteko. Esklabo batek jabe bat baino gehiago izan zitzaken; orduan, izenak jarraian eman zitezkeen. Kasu batzuetan eskalbuek eta libertoek jabearen \"nomena\" edo \"cognomena\" erabili zuten praenomenaren ordez edo preanomenaz gain. Emakume libertoen izenetan\",\" batzuetan atzekoz-aurrerako \"C\" bat erabiltzen zuen, praenomen femeninoa esan nahi zuena, Gaia alegia, kasu horretan generikoki edozein emakumeri buruz hitz egiteko erabiltzen zena; eta alderantzizko \"M\" baten adibide batzuk ere badaude, nahiz eta ez dagoen argi oro har emkumeentzat edo propio emakumeen Marka edo \"Marcia praenomenarentzt\" erabili ote zen.\nEskaboen eta libertoen filiazioaren adibide bat honako hau litzateke: ALEXANDER CORNELI L. S., \"Alexander, Lucius Corneliusen esklaboa\". Emantzipatu ondoren, ziurrenik L. CORNELIUS L. L. ALEXANDER izango zen. Alexander, \"Lucius Cornelius Alexander, Luciusen libertoa\"; ohikoa zen liberto batek bere lehengo jabearen \"praenomena\" hartzea, lehendik ez bazuen, eta bere jatorrizko izen pertsonala \"cognomen\" gisa erabiltzea. Beste adibide bat SALVAI POMPEIA CN. \u0186. L. izena litzateke, \"Salvia Pompeia, Gnaeus (Ponpeius)-en erta Gaiaren liberta\" da. Hor Gaia generikoki erabiltzen da, Ponpeius delakoaren emaztearen izena Gaia izan ala ez. Enperadorearen libertoak AUG. L. -\"Augusti libertus\" (Augustoren liberota)- filiazioa izan zezaketen.\nNahiz eta filiazioa Errepublikaren historian zehar eta garai inperialetan ohikoa izan, lege bakar batek ere ez zuen arautu haren idatzizko erabilera. Ohituraz eta komenigarritasunez erabili zen, baina ezezaguna edo baztertua izan zitekeen, idazlearen beharretara egokitzen baitzen.\nTribua.\nErrepublika Erromatarraren hasieratik, hiritar guztiak \"tribuen batzarra\" osatzen zuten tribuetako batean inskribatzen zen. Hori izan zen Erromako Errepublikako hiru batzar nagusietako demokratikoena, herritar guztiek berdintasunean parte har zezaketelako, aberastasuna edo estatus soziala kontuan hartu gabe. Denborarekin, haren dekretuak (\"plebi scita\" edo \"plebiszituak\" izenekoak) lotesleak izan ziren herritar erromatar guztientzat. Enperadoreek batzarreko agintearen zati handi bat usurpatu bazuten ere, tribu bateko kide izaten jarraitu zuten erromatar hiritarrak, eta, beraz, tribuaren izena herritar baten nomenklaturan txertatu zen.\nDenborarekin aldatu egin zen tribuen kopurua; tradizioak esaten zuen Erromako seigarren erregea izan zen Servius Tulliusek hogeita hamar tribu sortu zituela, baina horietako hamar suntsitu egin ziren Errepublikaren hasieran. Zenbait tribu K.a. 387. eta 241. urteen artean gehitu ziren, Italiako beste herri batzuk erromatarren kontrolpean geratu baitziren, eta, ondorioz, tribuen kopuru osoa hogeitabostera iritsi zen eta K.a. 88an Gerra Soziala amaieran egindako esperimentu labur batengatik izan ezik, kopuru hori finko mantendu zen. Tribuen izaera nagusiki geografikoa zen, etnikoa baino gehiago; Erroma hiriko biztanle bakoitzak, teorian, lau tribu \"hiritarretako\" bati esleitzen zitzaizkion; hiritik kanpoko lurraldea, berriz, \"landa-tribu\" bati esleitzen zitzaion.\nGeografia ez zen faktore erabakigarri bakarra tribua esleitzerakoan; batzuetan, lau hiri-tribuei gizon libreak esleitzea zen helburua, hartara botoak kontzentratuz eta \"komitia\" tributan eragina mugatuz. Agian, antzeko arrazoiengatik, probintzialen kopuru handi batek hiritastasuna lortu zuenean, landa-tribu batzuk hobetsi egin ziren izena emateko. Herritarrak ez zuten normalean tribua aldatzen eskualde batetik bestera joaten zirenean; baina zentsoreek hiritar bat zigortzeko ahalmena zuten, landa-tribu batetik bota eta hiri-tribu bati esleitzeko. Azkeneko garaietan, herritar gehienak geografia bazter utzita, edozein tributan zeuden inskribatuta.\nHiritar baten tribuaren izena nomenklatura osoaren zati gisa noiz hasi zen erabiltzen ez dago argi. Tribuaren izenak, normalean, filiazioari jarraitzen zaio, eta edozein \"cognomen\" baino lehen jartzen da, eta horrek iradokitzen du tribuaren aipamena gehitzen hasi zela, \"cognomena\" formalki erabiltzen hasi aurretik, beraz, K.a. II. mendean beranduenez. Hala ere, bai idazlanetan, bai inskripzioetan, tribua askoz gutxiagotan aurkitzen da izenaren beste zati batzuk baino; beraz, tribua idazteko ohitura ez dirudi oso sustraitua egon zenik. Filiazioarekin bezala, ohikoa zen tribuaren izena laburtzea. Bost tribuen izenetarako eta haien laburduretarako, adibidez, Galeria (Gal.), Papiria (Pap.), Esquilina (Esq.), etab.\n\"Tribuak\" adierazten du gizabanakoa erromatar hiritarra dela. Gorago esan den bezala, jatorrian, tribua barruti bat izan zen, herritarrak bizilekuaren arabera bozkatu behar zutelako. Hala ere, tribuko atxikipena oinordeko bihurtu zen eta ez zen finkatzen helbidearen arabera.Tribua filiazioaren ondoren eta cognomenaren aurretik jartzen da. Hogeita hamabost tribu zeuden K.a. III. mendean, lau hiritar (Collina, Esquilina, Palatina, Suburbana) eta hogeita hamaika landa ingurunekoak. Hauek dira:\nAdibidez, Zizeronen izen ofiziala, honela idazen zen inskripzioetan: M. TULLIUS M. F. M. N. COR. CICERO zen; hau da, Marcus Tullius Marci Filius Marci Nepos Cicero Cornellia Cicero, itzulita, Marco Tulio, Marcoren semea, Marcoren biloba, \"Cornelia\" tribukoa, Zizeron.\nErromak lurraldeak konkistatu ahala, lurralde horiek tribu jakin bati esleitzen zaizkio, non lurraldeko biztanle guztiak atxikiko baitira. Nomenklatura hori erabil zitekeen libre jaiotako herritarra izanez gero (latinez, \"ingenuus\").\nEmakume hiritarren izenak.\nUrterik goiztiarrenean, \"praenomen-nomenen\" nomenklatura binomiala Italia osoan garatu zen, eta gizonek eta emakumeek partekatu zuten. \"Praenomen\" gehienek forma maskulinoak eta femeninoak zituzten, baina emakumeentzat arruntak ziren \"praenomen\" batzuk oso gutxitan erabili ziren edo ez zituzten gizonek erabili. Gizonen \"praenomenak\" bezala, emakumeen izen pertsonalak aldian-aldian laburtu ziren, osorik idatzi beharrean. (praenomen artikuluan emakumezkoen \"praenomenen\" zerrenda dago.).\nHainbat arrazoirengatik, emakumeen \"praenomena\" ez zen kontuan hartu erromatar historian zehar, eta Errepublikaren amaieran, emakume gehienek ez zeukaten \"praenomenik\" edo ez zuten erabiltzen. Ez ziren erabat desagertu, eta ez ziren izen pertsonalik gabeko emakume erromatarrak izan; baina Erromako historiako emakume gehienak (idazleen idazlanetan aipatu zirenak), batez ere bere nomen edo \"cognomenaren\" bidez izan ziren ezagunak.\nBeste faktore bat izan zen, seguruenik, \"praenomena\" ez zela beharrezkoa familia barruko emakumeak bereizteko. Emakume erromatar bat ezkontzen zenean bere izena aldatzen ez zuenez, bere nomena familiako beste kide bakoitzarengandik bereizteko nahikoa zen. Izen latindarrek forma maskulino eta femenino bereizgarriak zituztenez, \"nomenak\" nahikoak ziren alaba bat gurasoengandik eta anaiengandik bereizteko. Beraz, ez zegoen izen pertsonalik beharrik, etxe berean hainbat alab bat baino gehiago egon ezean.\nHori gertatzen zenean, \"praenomena\" erabil zitekeen, eta maiz erabili zen, ahizpak bereizteko. Hala ere, oso ohikoa zen ahizpak hainbat izen erabiliz identifikatzea. Horietako batzuk \"praenomina\" edo \"cognomina\" gisa erabil zitezkeen. Adibidez, Publius Serviliusek bi alaba baditu, normalean Servilia Major eta \"Servilia Minor\" deituko zaie. Alaba gehiago izanez gero, zaharrenak Servilia Prima edo \"Servilia\" M\u00e1xima izan zitekeen eta alaba gazteagoak, Servilia Secunda, Tertia, Quarta, etab. Izen horiek guztiak \"praenomina\" gisa erabil zitezkeen \"nomenen\" aurretik, baina ondorengo Errepublikaren azken urteetan, ohikoa egin zen \"cognomen\" pertsonal gisa erabiltzea; izen horiek edozein posiziotan agertzen direnean, askotan ezin da zehaztu \"praenomen\" edo \"cognomen\" moduan erabiltzen ari ziren.\nEmakumeen \"praenomen\" gutxi erabili zen Errepublika berantiarrean, baina Inperio garaian, erabiltzen jarraitu zen beharrezkoa zenean. Italiako beste herrien artean, emakumeen \"praenomina\" erregulartasunez erabiltzen jarraitu zen biztanleria erromatartu zen arte. Kultura etruskoan, non emakumeek Erroman edo beste gizarte zahar batzuetan baino estatus sozial askoz handiagoa baitzuten, emakumeei buruzko inskripzioek \"praenoena\" idatzita izaten dute ia beti.\nEmakume erromatar gehienak beren \"nomenagatik\" ezagutzen zituzten, baina bereizketa handiagoa behar izanez gero, herritar jakin baten alaba edo emaztetzat har zitezkeen. Adibidez, Errepublika amaierako idazlea izan zen Zizeronek \"Annia P. Anni senatoris filia\" beti buruz idazten du, hau da: \"Annia, Publius Annius senatariaren alaba\" . Hala ere, Errepublikaren amaiera aldean, herentziazko \"nomena\" izen propiotzat hartu zenez, emakume bat bere cognomenaren bidez izenda zitekeen edo \"nomen-cognomen\" konbinazioaren bidez; Lucius Caecilius Metellusen alabari, oro har, \"Caecilia Metella\" esaten zioten. Batzuetan, \"cognomena\" txikigarri bat izan zitekeen, hala nola \"Agrippina\" (Agrippinaren alaba) edo \"Drusilla\" (\"Drusoren alaba)\".\nIzen atzerritarrak.\nErromatarren lurraldea Italiatik haratago hedatu zen heinean, atzerritar askok hiritartasun erromatarra lortu zuten eta izen erromatarra hartu zuten. Sarritan tropa auzxiliarretako soldaduak izaten ziren, edo Erromari atxikitako hiri edo herri beten buruzagiak. Normalean, hiritar berriak bere patroiaren \"praenomen\" eta nomena hartuko zituen, hura adoptatu edo askatu zuen pertsonarena, edo bestela hiritartasuna lortzea eskura jarri zion pertsonarena. Baina gizabanako horietako askok jatorrizko izenen zati bat gorde zuten, gehienetan \"cognomen\" gisa. Hori bereziki egia izaqn zen greziar jatorriko herritarrentzat. T. Flavius Aristodemus edo GAIUS JULIUS HYGINUS bezalako izen bat pertsona horien tipikoa litzateke. Forma aldetik izen horiek ezin diren bereizi liberatuen izenengandik.\nCaracallak K.o. 212an aldarrikatutako \"Antoniniar Konstituzioa\" izan zen, agian, inperio osoan bizi ziren ez-herritarrei eskubideak emateko egin zen dekretu inperial askoren artean zabalena. Hiritartasuna inperioko biztanle aske guztietara zabaldu zuen, eta guztiek \"Marcus Aurelius\" izena hartu zuten, enperadorearen \"praenomen\" eta nomen ondoren. Emaitza izan zen inoiz praenominarik izan ez zuten pertsona askok formalki izen bera zutela. Era berean, \"erromatar berri\" askok berehala baztertu zuten praenomena, eta ez zioten nomenari kasurik egin, formaltasunak hala eskatzen zuenean izan ezik. Horren ondorioz, herritar horiek hartutako cognomena, beren jatorrizko izen ez-latinoak barne, beren nomenklaturaren zatirik garrantzitsuena bihurtu zen.\nEmakumeak \"praenomen\"-ik erabiltzen ez zuenez edo ez zuenez, emakume baten libertoak emakume horren aitaren \"praenomena\" hartzen zuen, eta praenomenean, libertus hitzaren ondoren, buruz beherako C bat erabili zezakeen.\nEsklaboen izenak.\nGarai arkaikoetan, banakako izenak ez ziren esklaboentzat. Legez, esklaboak objektutzat hartzen ziren eta. Ondorioz, esklabo arkaikoen izenak sortu ziren, jabearen izen pertsonala, familiaren aita eta \"puer\" hitza (haurra, semea) konbinatuz: Gaipor, Lucipor, Marcipor, Publipor, Quintipor, Naepor (Gnaeus + puer), Olipor (Olos - Aulus izen pertsonalaren forma arkaikoa).\nEsklabotzaren garapenarekin, esklaboentzat izen pertsonala ematearen beharra sortu zen. Gehienetan, libre zirenean zuten izena gordetzen zuten. Sarritan, jatorri grekoko izenak zituzten: Alexander, Antigon, Hippokrat, Diadumen, Museus, Phelodespot, Philokal, Philonik, Eros eta beste batzuk. Batzuetan izen grekoak ere ematen zitzaizkien esklabo barbaroei.\nEsklabo baten izenak bere jatorria edo jaioterria adieraz zezakeen ere: Dacus, Daziakoa; Corinthus - korintoarra; Siro, Siriako natiboa; Gallus, galiarra; Frigius, frigiarra, etab. Inskripzioetan \"Peregrinus\" - atzerritarra, ez hiritarra, esan nahi duena- izeneko esklaboak ere aipatzen dira.\nInskripzioetan, esklaboak izen bakarra du, ondoren, jabearen izena genitiboan erabiltzen du eta \"servus\" (esklabu) hitza gehitzen du. Esklaboak jabe batetik bestera transferitu badira, esklaboak -anus-etan bukatutako bigarren izena du, hau da, transferitu dion jabearen izena. K.o. I. mendearen amaieran esklabo estatusa alde batera uzteko ohitura zabaltzen da.\nLibertoak.\nLibertoek ere badute tria nomina: praenomen, nomen eta cognomen. \"Praenomen-a\" eta \"nomen\"-a bere patroiarenak (jabe ohiarenak) dira eta \"cognomen-a\", aldiz, garai bateko euren esklabo izena. Liberto izaera adierazteko hitza edo laburdura nomen eta \"cognomen\"-aren artean kokatzen zen: patroiaren \"praenomen\" izena genitiboan deklinatzen zen eta ondoren \"libertus\" laburdura jartzen zen, adibidez: M(arcus) Tullius M(arci) lib(ertus) Titoa; itzulita: Marcus Tullio Marcoren libertoa, Tito. Libertoa enperadorearen esklabo ohia denean, \"praenomen\"-aren ordez Aug(usti) edo Caes(aris) n(ostri) l(ibertus) edo l(iberta) formula erabiltzen da. K.o. II. mendearen amaieran liberto-estatusa alde batera uzteko ohitura zabaltzen da.\nOndorengo garapenak.\nIzen bikoitzeko eta izen anitzeko nomenklatura.\nGoi Inperioan, aristokrazia berria bi nomen edo gehiago hartzen hasi zen, \"nomenklatura bitarra edo bikoitza\" deitu zaion praktika. Izen batean amaren jatorri bereizia sartzeko nahiaren ondorioz sortu zen ohitura hori. Batzuetan, jabetza jaraunsteko, pertsona betek bere testamentuan bere ondarea jasoko zuenari eskatzen zion baldintza baten ondorio ere izan zen. Adibidez, K.o.118/9, Gaius Bruttius Praesens Lucius Fulvius Rusticus kontsul prefektuak izen bat du, tria nominaren bi multzo estandarrez osatua: bera zen Lucius Bruttius baten seme naturala, eta bere amaren aldeko aitonaren izena gehitu zion, Lucius Fulvius Rusticus.\nPedigri ospetsu bat edo beste lotura batzuk islatzeko, aristokraziak nomenklatura bitarraren kontzeptua zabaldu zuen, gizabanako baten aitaren eta amaren ondorengotzaren beste izendapen batzuk sartzeko. Ez zegoen mugarik gehi zitezkeen izenen kopuruarentzat (polinomia izenaz ezagutzen dena), eta, adibidez, K.o. 169 urteko kontsulak (zeinari normalean Q. Sosius Priscus deitzen zaion) zortzi izen zituen, hiru belaunalditako pedigri konplexu bat islatzen duten hamalau nomina-multzokoak.\nCognomenak Praenomena ordezkatu zuen.\nPraenomena delakoa, sistema klasikoaren ere, ez zen ia inoiz bereizgarria izan, haietako gutxi baitzeuden eskura. Errepublika berantiarraren eta K.o. II. mendearen artean, praenomen delakoa gero eta gutxiago erabili zen, eta azkenean erabat desagertu zen. Aristokrazia senatorialaren artean ere, K.o. 300. urte inguruan, bitxikeria bihurtu zen. Neurri batean, familia bateko gizonezko guztiei praenomen bera emateko joeraren bidez gertatu zen hori; hala, fosilizatu egiten da praenomen/nomen konbinazio berezi bat, eta praenomen delakoa ez da batere bereizgarria. Adibidez, Vespasiano enperadorearen familiako gizon guztiek Titus Flavio konbinazioa zuten.\nCognomenak, beraz, Vespasioren familian bezala, banakoentzako bereizketa-funtzioa hartu zuten orduan; hori gertatu zenean, cognomenak praenomaren lekua hartu zuten etxe barruan. Ondorioz, bi izen erabili ziren ingurune publiko formalerako, baina praenomen + nomen ordez, nomen + cognomen bihurtu zen.\nCaracallako ediktua.\nAntoniniar Konstituzioarekin 212an, Caracalla enperadoreak erromatar hiritartasuna eman zien inperioko biztanle libre guztiei. Pertsona bat herritar bilaktzen zenean, izen erromatar bat hartzeko ohitura aspaldikoa zen. 212. urteko hiritatasun emakida masiboarekin, herritar berriek \"Aurelius\" izena hartu zuten Caracallaren mesedez aitortzeko (enperadorearen izen osoa Marcus Aurelius Severus Antoninus Augustus zen, Aurelius beraz, bere nomena zen). Aurelius, berehala, ekialdeko nomen arruntena bihurtu zen eta mendebaldeko bigarren arruntena (\"Julius\"en ondoren). Inperioaren kontrola III. mendearen amaieratik hartu zuen elite agintari berriaren jatorriaren aldaketa bere izenetan ikus daiteke: Gallienus eta Dioklezianoren arteko hamaika enperadoreetatik zazpik (Claudio Gothicus, Quintillus, Probus, Carus, Carinus, Numeriano eta Maximian) \"Marcus Aurelius\" izena zuten.\nHispanian ez zen hori gertatu, Flaviar dinastiaren garaian, Hsipaniako hiri askori latindar hiritartasuna eman baizitzaien, eta ordutik, herritar asko erromatar hiritar ziren edo denborarekin bilakatu ziren.\nPraenomina ez zuten onartu herritar berriek, erromatarren \"zaharren\" artean zegoen gainbehera islatuz, baina mendebaldean izen berriak erromatarren praktiken oinarri berean formulatu ziren. Ekialdean, ordea, herritar berriek beren \"Aurelius\" izena jarri zuten beren izen ez-erromatarraren eta patronimikoaren aurretik. Azken batean, \"Aurelius\" izenaren nonahikotasunak esan nahi zuen ezin zuela benetako izen bereizgarri gisa funtzionatu, eta, batez ere, edozein izeni erantsitako herritartasun-ikur bihurtu zen.\nOhiko nomen ordezkatua.\nNahiz eta luzaroan nomen bat beharrrezkoa zen gai ofizialetarako, eta, inperioko eta Italiako eskualde isolatu batzuetan, nomena VII. mendean erabili bazen ere, III. menderako nomen oro har ez erabiltzen izena idazterakoan (enperadoreen kasu barne)."}
{"id": "1101971", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101971", "title": "Tipo mugikorren inprenta", "text": ""}
{"id": "1101973", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101973", "title": "Pilar Garc\u00eda Mu\u00f1iz", "text": "Mar\u00eda Pilar Garc\u00eda Mu\u00f1iz (Madril, 1974ko martxoaren 21a) irrati eta telebistako madrildar kazetaria eta aurkezlea da.\nBiografia.\nInformazio Zientzien Fakultatean Madrilgo Complutense Unibertsitatean Informazio Zientzietan lizentziatu zen, Kazetaritza adarrean. 1992an hasi zen kazetaritza munduan lanean, eta, aldi berean, fakultatean hasi zituen ikasketak. \nKazetari ibilbidea.\n1996an Canal 7n sartu zen arte, hainbat komunikabide txikitan parte hartu zuen eta bertan hainbat entretenimendu-programa idatzi eta aurkeztu zituen. Gerora, 1998an, teknologia berriei buruzko Bide Digitaleko kanaleko Red 2000n sartu zen. Han aurkezle eta erredaktore-lanak egin zituen.\n1999an izan zuen lehen harremana TVErekin 24 orduko Kanalean, eta bertan albistegien aurkezle gisa lan egin zuen. 2003ko maiatzean udal eta autonomia hauteskundeetako informazio aurrerapenak aurkeztu zituen. 2003ko abuztuan \"Informe semanal\" aurkeztu zuen, larunbatetan 21:30etik 22:45era, Baltasar Magroren ordez. 2003ko urrian, TVEko Informazio Zerbitzuen Gizarte Arloko erreportari eta mandatari berezien taldekide egin zen.\n2004ko urtarrilaren 16tik 2004ko irailaren 12ra, Jos\u00e9 Ribagorda eta Sergio Saucarekin batera, \"asteburuko\" telediarioa aurkeztu zuen, larunbat eta igandeetan, 15:00etatik 16:00etara eta 21:00etatik 22:00etara.\n2004ko irailetik 2005eko ekainera, TVEko Informazio Zerbitzuen Elkartearen Alorrean egon zen, eta erreportari eta mandatari berezien taldeko kide izan zen, 2004ko Indiako Ozeanoko Lurrikaran edo 2005. urtean Juan Pablo II.a aita santua hil zenean. 2005eko uztailaren 6tik, \"Espa\u00f1a directo\" eguneroko albistegia gidatu zuen, astelehenetik ostiralera, 18:00etatik 20:00etara, eta 1.749 programa egin ostean, 2011ko ekainaren 30ean amaitu zen. Hitz hauexekin esan zuen agur: \u00ab\"Sei\" \"urte igaro ondoren, gauza asko esango nikizueke.\" \"Gaurkotasuna zuekin guztiekin partekatu dugu, baita interesatu zaizkigun ehunka istorio ere, batzuek harritu egin gaituzte, beste batzuek dibertitu egin gaituzte eta, hunkitu egin gaituztenak ere izan dira. Mila esker gurekin egoteagatik. Irribarrerik onenarekin agurtu gara beti, gaur ere bai, eta, gainera, oso zoriontsuak izatea opa dizuegu\u00bb.\"\n2009tik 2012ra bitartean, lehenbizi Javier Solanorekin (2009an) eta Patxi Cervantesekin (2010etik 2012ra) aurkeztu zituen Iru\u00f1eko San Ferminetako saio bereziak zuzenean TVEn, Txupinazoa eta entzierroa, egunero uztailaren 6tik 14ra, 7:15etik 8:30era. 2011ko irailaren 12tik 2012ko ekainaren 29ra bitartean, Jos\u00e9 \u00c1ngel Leirasekin batera, astelehenetik ostiralerako \"+Gente\" saioaren eguneroko bertsioaren buru izan zen, 19:00etatik 21:00etara. \n2012ko irailaren 20tik 2013ko uztailaren 4ra arte, Mar\u00eda Casado Paredesen ordez, ostegun gauerdian tertulia politikorako \"El debate de La 1\" saioaren ardura hartu zuen. Aldi berean, \"La ma\u00f1ana en 24 horas\" saioa gidatzen zuela, 2012ko irailaren 17tik 2013ko uztailaren 5era, astelehenetik ostiralera 10:15etik 14:00etara 24 orduko kanalean. Ana Blanco falta zenean, ordezkoa izaten zen\"Telediario 1\" saioan. 2013ko abuztuaren 12tik 2018ko abuztuaren 17ra bitartean, astelehenetik ostiralera \"Telediario 1\" albistegia aurkeztu zuen 15:00etatik 16:00etara, Sergio Sauca kiroletako lagun zuela. Garai horretan, informazio bereziak aurkeztu zituen, Europako Parlamenturako eta Andaluziako Parlamenturako 2015eko hauteskundeak zirela eta.\n2018ko irailaren 1ean, berretsi egin zen \"Telediario 1\" albistegia aurkezteari utziko ziola, eta berriz \"Informe Semanal\" saioa aurkeztuko zuela larunbatetan, 21:30etik 22:00etara, 2018ko irailaren 15ean hasi eta 2019ko uztailaren 13an amaitu zuen. 2019ko apirilaren 22an, RTVEren Hautetsigaien eztabaidaren aurreko eta ondorengo saio berezia aurkeztu zuen \u00cd\u00f1igo Alfontsorekin batera, apirilaren 28ko Hauteskunde Orokorretan: Pedro S\u00e1nchez (PSOE), Pablo Casado (PP), Pablo Iglesias (Ameriketako Estatu Batuak) eta Albert Rivera (Ciudadanos).\n2019ko uztailaren 11n jakinarazi zen TVE utziko zuela \"Herrera en la COPE\" saioan jarraitzeko, 6:00etatik 10:00etara, eta, gainera, Carlos Herrera falta zenean ordezkoa izateko, 2019ko irailaren 2tik 2021eko uztailaren 23ra. 2021eko irailaren 1etik aurrera, \"Mediod\u00eda Cope\" aurkezten hasi zen astelehenetik ostiralera, 13:00etatik 16:00etara. "}
{"id": "1101974", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101974", "title": "Erromatar izena", "text": ""}
{"id": "1101975", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101975", "title": "Iliturgi", "text": "Iliturgi edo Iliturgis iberiar hiria izan zen. Tiberio Sempronio Grakok birfundatu zuen, Hispania Ziteriorreko pretore izan zenean (k.a. 181-179). Betis ibaiaren (gaur egungo Guadalquivir) ondoan eta hegoaldean zegoen, egungo Meng\u00edbar udalerrian. Erromatarren populazioa \u00abEncomienda de Maquiz\u00bb deituriko aztarnategian zegoen, eta iberiera, berriz, 2017an La Muela muinoan aurkitu zuten. Hala ere, denbora luzez And\u00fajar inguruan zegoela uste izan zen, antzinako Isturgi hiriarekin nahastuta.\nHistoria.\nBigarren Gerra Punikoan, erromatarren alde jarri zenez, kartagotarrek setiatu egin zuten. Hala ere, setioak altxatu egin ziren. Publio eta Gneo Kornelio Eszipion anaiak garaitu zituztenean, Iliturgi eta C\u00e1stulo kartagotarren alde jarri ziren. Gainera, erromatar iturrien arabera, Iliturgiko hiritarrek gerran zehar babes bila bertara ihes egin zuten erromatarrak exekutatu zituztela esaten da. Eszipion Afrikarrak k.a. 206. urtean hiria berreskuratu zuenean, bere biztanle guztiak hilarazi eta gorpuak erre zituen.\nErromatar hiri bezala, Iliturgi Betika probintziaren zati izan zen, eta tamainan hazi zen.\nEufrasio Iliturgikoa bere lehen gotzain kristaua izan omen zen. VII. mendean, Sisebuto errege bisigodoak Iliturgin eliza bat eraiki zuen Eufrasioko hilobiaren gainean, baina VIII. mendean, musulmanek Iberiar penintsularen konkistatu zutenean, Eufrasioren erlikiak Galiziara lekualdatu zituzten.\nKokapena.\nUrte askoan, Iliturgi egungo And\u00fajar hirian zegoela pentsatu zuten, baina, ondoren, Meng\u00edbar udalerrian zegoen \u00abEncomienda de Maquiz\u00bb aztarnategiarekin identifikatu zuten. Hipotesi hori oraindik indarrean dago, eta arkeologo eta historialari gehienek onartzen dute. 2019an, egile batzuek proposatu zuten egungo Ja\u00e9n hiriaren azpian egon zitekeela."}
{"id": "1101976", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101976", "title": "Iliturgis", "text": ""}
{"id": "1101977", "revid": "1028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101977", "title": "Ingurumenaren legearen inperioa", "text": ""}
{"id": "1101980", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101980", "title": "Marta Mart\u00ednez Alonso", "text": "Marta Mart\u00ednez Alonso (Madril, 1966) madrildar matematikaria da. 2020. urtetik, IBM Europa, Ekialde Ertaina eta Afrikako zuzendari nagusia da, lehen emakumea lan hori betetzen. Espainiako Matematikako Errege Elkarteko ohorezko kidea da.\nBiografia.\nMart\u00ednez Alonso 1966. urtean jaio zen Madrilen. Madrilgo Complutense Unibertsitatean Matematika-zientzietan lizentziatu eta gero, Nafarroako Unibertsitateko IESE Business Schooleko goi-mailako enpresa-zuzendaritzako programa egin zuen.\nLan ibilbidea.\nMart\u00ednez Alonso Hewlett-Packarden hamalau urtez lan egin zuen. 2003an IBMn hasi zen, Espainia eta Portugalerako komunikazio-sektoreko exekutibo gisa. 2006. urtetik, IBM SPGIko Salmenta erakundeko presidenteordea izan zen, eta merkataritza-jardueraz eta IBMk bezero nagusiekin duen harremanaren arduraduna da. 2008. urtean IBMren Ameriketako Estatu Batuetako egoitza nagusian izan zen, mundu mailako Azpiegitura Zerbitzuen Salmenten lehendakariorde lanetan. 2012ko urtarriletik, IBM Global Technology Services Espa\u00f1a, Portugal, Grezia eta Israelgo (IBM SPGI) zuzendari nagusia izan zen.\n2018an, Asturiasko Printzesa Sarietako Ikerkuntza Zientifiko eta Teknikoko epaimahaikide izan zen.\n2020ko uztailean, IBMko zuzendari nagusia izendatu zuten Europa, Ekialde Hurbil eta Afrikarako, kargu hori bete duen lehen emakumea izanda.\nBizitza pertsonala.\nMart\u00ednez Alonso ezkonduta dago eta hiru seme-alaba ditu."}
{"id": "1101981", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101981", "title": "Eufrasio Iliturgikoa", "text": "San Eufrasio Iliturgikoa I. mendeko hispaniar apezpikua izan zen. San Eufrasio zazpi gizon apostolikoetako bat izan zen, eta Kabilaren semea izango zen. XVII. mendearen hasieratik Jaengo elizbarrutiko zaindaria da.\nSan Eufrasio santu ospetsua zen Jaengo probintziako And\u00fajar herrian, bertako apezpiku izan zelarik. Tradizioaren arabera, Iliturgin martirizatu zuten, Meng\u00edbar inguruan. Musulmanen inbasioan zehar, bere erlikiak Mao ibaiaren haranera lekualdatu zituzten, Lugoko probintzian, non santua lurperatuta dagoen, Incio udalerriko Santa Maria do Mao parrokian.\nToki honetako biztanleek santuaren omenezko Jai Nagusia ospatzen dute maiatzaren 15ean debozio handiz."}
{"id": "1101984", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101984", "title": "Desir\u00e9e Bela-Lobedde", "text": "\u00a0\nDesir\u00e9e Bela-Lobedde, ezaguna Negra Flor ezizenez (Bartzelona, Katalunia, 1978ko azaroaren 24a) bartzelonar idazle eta komunikatzailea da. Jatorri ekuatoginearra duen afroondorengoa da, arrazismoaren aurkako aktibista eta feminista. Zutabegilea da \"Publico.es\"- hedabidean. \"Ser mujer negra en Espa\u00f1\"a liburuaren egilea da.\nAfro identitatearen dibulgatzaile gisa definitzen da, \"bizipenetako\" ikuspuntu, eta emakume afroa irudi pertsonalaren bidez ahalduntzea aldarrikatzen du. Bere testu eta hitzaldietan \"aktibismo estetikoa\" aldarrikatzen du, irudi pertsonalaren bidez nortasun afroondorengoa baloratuz. Halaber, Bela-Lobeddek Espainiako emakume beltzen konstituzio estetikoetan arrazismo sistemikoa eta pribilegio zuria daudela salatzean oinarritzen du bere lan politikoa.\nIbilbidea.\nAktibismoko zenbait lankidetza-proiektuetan hasi zen lanean, hala nola, (Locas del \"Co\u00f1o\") eta komunikabide digitaletan (\"PlayGround Magazine\"). 2018an, hilean lankidetza bat edo bi eginez, Publico egunkarian iritzi-zutabe bat idazten hasi zen.\nAktibismoa.\nCola Cao.\n2017an, Cola Caoren bideo-iragarki baten salaketan parte hartu zuen. Bideoaren amaiera aldera, Cola Caoren apar asaldatua gizon beltz baten buru bihurtzen zela, bibote eta ile afroarekin, eta irain arrazistatzat jo zuten.\nYou tube.\n2016. urtean, Bela-Lobedde izan zen, YouTubek mezu arrazistekin zuen permisibitatearen eta tolerantziaren aurkako kanpainaren buru. 2016ko martxoan, Espainiako Immigrazio eta Errefuxiatuentzako Laguntza Sareak salaketa bat aurkeztu zuen Herriaren Defendatzailearen aurrean YouTuberen aurka, zenbait erabiltzailek Desir\u00e9e Bela-Lobedderi bidalitako ohar arrazistak \u00ab\"Ser mujer negra en Espa\u00f1a\"\u00bb bideoan jasotzeari uko egiteagatik. Ondoren, Estatuko Fiskaltza Nagusian salatu zuen, eta eskatu zuen iruzkinen egileek justiziaren aurrean erantzun behar zutela gorroto-delituengatik eta arrazismoaren apologiagatik. Fiskaltzak salaketa artxibatu egin zuen, eta erabakia arrazoitu egin zuen iruzkinak ezabatu egin zirela esanez, eta Bela Lobeddek aurkeztutako pantaila-harrapaketak ezetsi egin zituen.\n2018an, Bela-Lobeddek dei bat egin zuen Twitter plataformaren bidez, arrazakeriaren biktima izan ziren subjektuek gai horri buruzko esaldi gogokoenak parteka zitzaten. Kanpaina horretan, \"El Pa\u00eds\" egunkarian hauxe adierazi zuen: \"Arrazismoa egiturazkoa da, inperio batetik datorren gizarte baten ondorioa, non norbaitek uste baitu iruzkin horietako batzuk ez direla arrazistak ere\"\".\nArgitaratutako lanak.\n\"\u00abSer mujer negra en Espa\u00f1a/Emakume beltza izatea Espainian\u00bb\".\n2018ko irailaren 20an Plan B argitaletxearekin \"Ser mujer negra en Espa\u00f1a\" liburua argitaratu zuen. Liburu horretan, Iberiar penintsulako emakume beltz gisa haurtzarotik helduarora izandako esperientziari buruz idazten du. \"El Salto\" egunkariko elkarrizketa batean, Bela-Lobeddek adierazi du Bisila Bokoko espainiar enpresaburu afroondorengoak inspiratu zuela bere lana baliabide fisikoen bidez uztera. \n2017an Bela-Lobeddek plataformen bidez jasotzen zituen erasoengatik bere sare sozial birtualak itxi egin zituenean, liburua garatzen hasi zen. Espainiako emakume beltz baten ikuspegitik, eguneroko bizitza kontatzen du, eta Espainian egiturazko arrazakeria dagoela salatzen du, erakunde guztietan indarrean dagoena, eskola-sistema barne.\n\"Ponte a punto para el racismo\".\n2023an argitaratutako lan horretan gure portaerak aztertzeko gakoak ematen dizkigu, guztiok behar baitugu arrazismoaren aurkako hezkuntza. arrazismoaren aurkako ekintzaile afrofeminista horrek adierazi zuen prestakuntza ematen diela enpresei zein erakundeei. Gainera, uste du presio handiegia jartzen dela haurtzaroan eta haurrek eskolan ikasi behar duten horretan, eta ohartarazten du beharrezkoa dela gizarteko maila guztietan sartzea; izan ere, helduek beharrezko ikusten ez badute, ez zaie inoiz ikasleei iritsiko.\nBela-Lobedderen iritziz, \"Pertsona guztiek arrazismoaren aurkako hezkuntza behar dugu eta arrazoitutako pertsonek ere diskurtso arrazistak egin ditzakete, \u00abEmakume matxistak dauden bezala\"\u00bb."}
{"id": "1101986", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101986", "title": "Dynastes hercules", "text": "Herkules kakalardoa (\"Dynastes hercules\") errinozero kakalardo espezie bat da, Erdialdeko Amerikako, Hego Amerikako eta Antilla Txikietako oihan euritsuetakoa. Munduan dagoen kakalardo espezierik luzeena da, eta munduko intsektu hegalari handienetako bat ere bada."}
{"id": "1101987", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101987", "title": "Arriolako ubideak", "text": "Arriolako ubideak 1983an inauguratu zen ingeniaritza zibileko obra bat da. Ubide hauek 31,8 kilometroko luzera dute osorik Leongo probintzian, eta 4.050 hektarea Pormako urtegiko ur gezaz ureztatzeko aukera ematen dute. Uraren erabilera nagusia nekazaritza da."}
{"id": "1101989", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101989", "title": "Arriolako kanalak", "text": ""}
{"id": "1101990", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101990", "title": "Harpsikordio", "text": ""}
{"id": "1101991", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101991", "title": "J.S. Bach", "text": ""}
{"id": "1101992", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101992", "title": "Andri Danylko", "text": "Andri Mykhailovytx Danylko (ukraineraz: \u0410\u043d\u0434\u0440\u0456\u0439 \u041c\u0438\u0445\u0430\u0439\u043b\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0414\u0430\u043d\u0438\u043b\u043a\u043e), (Poltavan, gaur egun, Ukraina eta orduko hartan SESB, 1973ko urriaren 2a) aktore, komediante eta abeslari ukrainarra da, Verka Serdutxka pertsonaiagatik ezagunagoa (\u0412\u0454\u0440\u043aa \u0421\u0435\u0440\u0434\u044e\u0447\u043aa ukraineraz).\nUkrainaren ordezkari izan zen Eurovision lehiaketan 2007an, eta 2. lekuan geratu zen. Urte horretan bertan, Barbara Dex saria irabazi zuen \u201cEurovisionen okerren jantzitako lehiakideari\u201d."}
{"id": "1101993", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101993", "title": "Balaguerreko ubidea", "text": "Balaguerreko ubidea Camarasa eremuko Segretik ura hartzen duen ubide hidroelektriko bat da, Sant Lloren\u00e7 de Montgai urtegitik behera, eta Lleidako ibaira itzultzen du, Ser\u00f2s ubideko presan (Mitjanako parkea). 1960ko hamarkadan FECSAk eraiki zuen eta gaur egun ENDESArena da . \nEz da nahastu behar 1950eko hamarkadan Balaguerreko ubidea izenarekin ere sustatzen saiatu zen Algerri-Balaguer ubidearen aurrekari batekin."}
{"id": "1101995", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101995", "title": "Monumentua", "text": ""}
{"id": "1101997", "revid": "9304627", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101997", "title": "Montenegroko Erresumako bandera", "text": "Montenegroko Erresumako bandera antzinako Montenegroko Erresumako (1910\u22121918) eta bere aurrekoa, Montenegroko Printzerriko (1852\u22121910) bandera da. 1852tik aurrerako aldi osoan 1918 arte . Hainbat bandera erabili ziren Montenegron, naziotik eta estatutik hasi, gorte eta agintarien bidez, militar berezietara, itsas merkataritzarekin eta beste bandera ofizialetaraino. Garrantzitsuena bandera nazionala eta estatala zen, eta horren oinarria serbiar trikolorea zen, horizontalki zabalera berdineko eremuekin. Banderaren koloreen ordena: gorria (goiko eremua), urdina (erdikoa) eta zuria (beheko eremua). Bandera nazionala ezaugarri gehigarririk gabe zegoen, bandera nazionala, berriz, bandera nazionalaren berbera zen, baina banderaren erdian armarri nazionala gehituta. Montenegroko itsas merkataritzako bandera ofiziala, 1881eko martxoaren 8an ofizialki agindua . urtean, funtsean, bandera nazionalaren berdina zen (trikolore gorri-urdin-zuria), baina banderaren erdian urrezko koroa eta agintariaren monograma gehituta. Kolore nazionalak 1905eko Montenegroko Printzerriko Konstituzioaren 39. artikuluak ere ofizialdu zituen. Hau zioen: \" \"Kolore nazionalak hauek dira: gorria ,urdina eta zuria\" \".\nKolore \"urdina\"-ren galdera.\nMontenegrok printzerria eta erresuma izan zuen garai osoan (1852-1918), trikolore nazionalaren koloreak ez ziren inoiz zalantzan jarri, ezta garai hartan inork Montenegron edo kanpoan ere ez zuen aldarrikatu Montenegroko trikolorea nolabait desberdina zela. Serbiako bandera nazionaletik . Guztiz alderantziz: iturri ugarik frogatzen dute hainbat alditan Montenegro eta Serbiako banderen koloreen identitatea , hau da, Montenegroko trikolorearen nortasuna Serbiako bandera nazionalarekin, azpimarratu zela. Berhard Schwarz bidaia idazle alemaniarrak \"Montenegro\" liburuan idatzi zuen 1883tik . adierazi zuen: \" \"gainontzeko jantziek serbiar trikolore zaharra erakusten dute, izan ere, kapa-txalekoa gorri gorria da, prakak urdinak dira eta galtzerdiak zuriak dira\" \". Josef Hole\u010d-ek kazetari txekiarra \"Montenegro bakean\" liburuan 1884koa idatzi zuen: \" \"San Pedro egunaren bezperan, su sorta bat piztu zuten Lovcene-ko gailurrean. Etxe guztiak bandera gorri, urdin eta zuriz apainduta zeuden\" \". \u00a0Karl Schwarzklose zientzialari alemaniarrak ere adierazi zuen: \" \"jantzi nazionala, galtza zabal urdinez, jamadan gorriz, hanka zuriz eta hiru arma txikiagoko txakurrez osatua... Azken finean, trajearen kolorea ez da ustekabekoa. , baina bere osotasunean serbiar trikolore zaharra adierazten du\" \".\nKolore nazionalen ofizializazio konstituzionala 1905eko Montenegroko Printzerriko Konstituzioaren 39. artikulu bereziak egin zuen . urtean, hau zioen: \" \"Kolore nazionalak hauek dira: gorria, urdina eta zuria\" \". Konstituzio testuaren izaera solemnea kontuan hartuta, xedapen honetan kolore \" \"urdina\" \" terminoa erabili zen, kolore urdinaren sinonimo poetikoa zen, \u00a0eta horren erakusgarri da. Termino hori \"zeru urdina\" (urdin tonu argiagoa) eta \"itsaso urdina\" (urdin tonu iluna) bezalako esamolde poetiko onetan. Garai hartan, kolore \"urdinaren kontzeptua\" Serbia osoan erabiltzen zenhain zuzen ere Serbiako bandera nazionalaren eta Serbiako bandera nazionalaren kolore urdinaren adierazpen poetiko eta solemne gisa , jatorrizko hainbat adibideren erakusgarri, Deikundearen Kontseiluaren (1861) erabakietatik hasita, prentsan eta aipamen ugarietaraino. garaiko literatura.\nKolore urdinaren sinonimoa zenez, 1905eko Montenegroko Konstituzioan \" \"urdina\" \" kolorearen aipamena ez zen garai hartan interpretatu esanahi berezirik, hau da, Montenegroko urdin tonu jakin bati erreferentzia egingo zion. Horren lekuko da garai hartako Montenegroko bandera zaharrak agertzea, kolore urdin arrunta zutenak, Serbiako bandera nazionalaren kolore urdinaren guztiz berdina, eta hori, gainera, garai hartako hainbat irudikapen artistikok berresten dute, zeinak jasotzen dituztenak. Montenegro eta Serbiako banderen irudikapen konparatiboak, urdin tonu berdinekin. Orduko Montenegro eta Serbiako banderen koloreen nortasuna oso ezaguna zen garaikideek. Hala, Bosnia eta Herzegoviniako abokatu eta idazle ospetsuak , Aleksandar Lj doktoreak. Mitrovi\u0107 (1870\u20141921), Bokaren ordezkari gisa 1909an azpimarratu zuen Dalmaziako Erresumako Estatu Batzarrean: \" \"Serbiarrek bi estatu independente ditugu. Serbiak zein Montenegrok Serbiako bandera erabiltzen dute, estatuko bandera gisa. Bandera hori bera ez da Serbia eta Montenegroko bandera soilik. Serbiar guztien bandera nazionala da\", azpimarratuz \" bandera hori gortean\" Montenegroko \"printzea eta Serbiako erregea\" da \".\n1905eko kolore \" urdina \"\"\" ren aipamen konstituzionala dioen tesia Itzala urdin argi bereziren bat adierazten zuen, Serbiako bandera nazionalaren kolore urdinetik ezberdina omen zen, 1993an bakarrik formalizatu zen . urtean, Montenegroko estatu-ikurrei buruzko lege berri bat onartzeko eztabaidetan. Tesi hori serbiarren aurkako hainbat elementuk lagundu zuten , eta gero bandera guztiz berria ofizial egitea lortu zuten, kolore urdin argiarekin. Orduz geroztik, konponbide horren \"originaltasunari\" buruzko uste okerra zabaltzen hasi zen Montenegroko jendartean, \"urdinaren aipamen konstituzionalari saihestezinezko erreferentzia eginez.\" 1905eko kolorea, tonu urdin argi baten etiketa gisa gaizki interpretatu zena. Montenegroko Serbiako txapeldunen zati bat arrazoi politikoengatik izan zen propaganda horren aurrean, Montenegroko banderari buruzko artikulu bereizi batean zehatzago azaltzen dena .\nSerbiar vexilologoek (banderetan adituak) eta heraldistek (armarrietan adituak) behin eta berriz azpimarratu dute tonu urdin argia 1905era itzultzeak historia berridazteko saiakera dela. Arlo horretan etxeko aditu nagusietako bat denez, Dragomir Acovi\u0107 arkitektoak aipatu ahaleginak \"konfabulazioak\" deitu zituen , eta Marko Popovi\u0107 arkeologoak , aldiz, Montenegroko Erresumako eta Serbiako Erresumako bandera historikoetako koloreak guztiz berdinak zirela azpimarratu zuen.\nSerbiako Printzerriko banderaren kolore urdina jatorriz kolore urdina deitzen zen, Milo\u0161 Obrenovi\u0107 printzearen garaian behintzat. Horren lekuko da orduko prentsaren idazkera - \u041d\u043e\u0432\u0438\u043d\u0435 \u0441\u0440\u0431\u0441\u043a\u0435 (Novine srbska) 1839ko urtarrilaren 29rako."}
{"id": "1101998", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101998", "title": "Absolutismoa", "text": ""}
{"id": "1102000", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102000", "title": "Genero ekitaterako politikak Europar Batasunean", "text": "Gizonen eta emakumeen arteko tratu-berdintasuna Europar Batasunaren funtsezko printzipioa da, eta aldi berean demokraziaren funtsezko printzipioa ere bada. Hau da oinarrizko premisa 1957ko martxoan Erromako Tratatua sinatu zenetik, Europako Ekonomia Erkidegoa eta Energia Atomikoaren Europako Erkidegoa eratu zirenetik, Ikatzaren eta Altzairuaren Europar Erkidegoari dagokion Parisko Tratatua sinatu zuten Estatuen artean.\nSortu zenetik, Europar Batasunak apurka-apurka zabaldu du zuzentarauen, ekimenen, gomendioen eta legedien aplikazio-eremua, gizonen eta emakumeen giza eskubideetan funtsezkoa den printzipio demokratiko hau garatzeko.\nNabarmentzekoa da Europar Batasunean genero-berdintasunaren arloan izandako aurrerapena, gutxienez nazioz gaindiko problematika onartzeari dagokionez. Izan ere, problematika horrek bide estua egin du nazioz gaindiko lege eta zuzentarau konplexuak burutzeko, betiere gomendio sendoak emanez lege eta zuzentarau hauek herrialde kideen barnean aplika daitezen, eta aitortuz ezinbestekoa dela emakumeak gizarteetan erabat integratzea eskubide ororekin, garapen ekonomiko, sozial eta kultural osoa lortzeko, demokrazia, gizarte-kohesio eta giza eskubide unibertsalen erabileraranzko bidean aurrera pausuak emateko.\nAipatu bezala, aurrera pausu hauek emateko ezinbestekoa izango da, emakumeen gizarteratzea. Alde batetik, emakumeen gaitasunen hezkuntzak eta gaikuntzak gero eta gehiago eramango dute emakumea komunitateetan duen eginkizunaren kontzientzia osoaz jabetzera, gizarte osoari dagozkion alderdi guztietan oreka eta garapena lortzeko. Bestetik, emakumeak politika munduan sartzeak berdintasun sozial, eta historian zehar gizonei atxikiak izan diren ondasun material eta sozialen berdintasunaren errekonozimenduan ekitate gehiago izatea ahalbidetuko litzateke. Horrez gain, emakumeak zientzia eta teknologia arloan nagusitasun handiagoa lortzeak munduaren ikuspegi berri bat ekarriko luke, orain arte gizonena izan dena. Modu honetan, garapen ekonomikorako iturri berriak irekiko lirateke.\nDemokrazia berri honetaranzko trantsizioan, ikuspegiak aldatzen ari dira eta gizonen aldetik kontrola galtzearen beldurrak areagotzen doaz, indarkeria, traba eta diskurtso antifeminista berriak azaleratzea eragiten dutenak. Aintzat hartu beharrekoa baita aldaketa ekonomiko eta legei dagozkienak arin eman daitezkeela, baina aldaketa kulturalak oso mantsoak dira, eta sistema zis-heteropatriarkalean bizi den gizarte baten oso zaila da sozialki sexu bakoitzari ezarritako sakonki errotuak dauden rolak aldatzea. \nAraudi eta politika nagusiak printzipioari lotuta Europar Batasunean.\nBatasunak hainbat politika garatu ditu printzipio honi estuki lotuta, Europar Batasuneko kideen arteko konbergentzia politika gisa planteatuta daudenak; hurrengo gaietan esaterako: independentzia ekonomikoan, lan munduan, bizitza pribatu eta familiarraren eta lanaren arteko bateragarritasunean, partaidetzan erabakiak hartzeari dagokienez, genero indarkerian, estereotipo sexistetan, etab.\nHauetaz gaindi, Batasunak araudiak ere burutu ditu lan munduari, hezkuntzari, familiarteko bizitzari, eta beste zenbait politika komunitariori dagozkien aspektuei buruz ere. \nGenero ekitaterako printzipioaren garapena Europar Batasunean.\nEuropar Erkidegoa, Erromako Tratatua sinatzearekin batera 1957an, gizartearen baitan emakumearen berariazkotasunak antzematen hasi zen. Baina, Amsterdameko Tratatuarekin, 1997an sinatua, hasiko da modu sistemikoan etorkizunerantz begira, estrategia, neurri eta akzioak burutzen gizon eta emakumeen arteko desberdintasunen deuseztapenerako; eta hauek, atribuzio printzipioaren bidez Batasuneko estatukideek ere hartuko dituzte.\nBeijingeko Adierazpena, Lisboako Konferentzia eta Giza Eskubideen Aldarrikapena, dokumentu inspiratzaileak izan dira Europar markoan emakumeen eskubideak kontutan hartze aldera. \nAurrekariak.\nAmsterdameko Tratatuarekin 1997an, oinarri normatibo berri bat eman zen gizon eta emakumeen arteko aukera berdintasunari dagokionez, zehazki lan merkatuko aukerei eta lan munduko tratu berdintasunari lotuta.\nElementu oso garrantzitsua, Tratatuan txertatu zena, \"mainstreaming\" edo zeharkakotasuna da, berdintasunaren dimentsioa Batasuneko politika orokorretan integratzeko. Zeharkakotasunaren kontzeptu hau, modu sistemikoan politika eta akzio komunitarioetan gizon eta emakumeen egoera sozialean aurki daitezkeen desberdintasunak kontutan hartzean oinarritzen da. Honen bidez, gizon eta emakumeen arteko aukera berdintasuna sustatzea lortzen da, erabakiak hartzeko postuetan emakumeen inklusio eta partaidetza orekatua ere sustatuz, kohesio sozialerantz bidean. \nTratu berdintasunari dagokionez, hurrengoetan aurreikusten da: enplegu sarbidean, ordainsari berdintasunean, gizarte segurantza eta erregimen legalen berdintasunean, bizitza profesional eta pribatu edota familiartekoaren arteko uztartzean, osasungintzan arreta berezia sexuarengatiko desberdintasunetan (emakume haurdunak, seme-alaben zaintzan...).\nGizonen eta Emakumeen arteko Berdintasunerako Lan Plana 2006-2010.\nGeneroen arteko diskriminazio eza ezinbestekoa da Europar Batasunaren barruan, hazkundea, garapena eta enplegua bultzatzeko, eta honetan emakumeek aktore sozial garrantzitsu gisa jokatzen dute Batasunean. Honi begira Gizonen eta Emakumeen arteko Berdintasunerako Lan Plana 2006-2010 garatzen da, zeinak genero berdintasuna lortze aldera sei eremu lehenesten dituen: independentzia ekonomikoa emakumeentzat, emakumeen lan pribatu eta publikoaren arteko bitartekaritza, partaidetza erabakiak hartzen, genero indarkeriaren eta estereotipo sexisten erauztea, eta genero berdintasunaren sustapena. \nHala ere, genero ekitateari dagokionez EBen desberdintasunak ageri dira oraindik, ondorioz, emakumeek beraien bizitza pribatu eta laboralaren arteko aukeraketaren aurrean aurkitzen dira. Horregatik, Estatukideei lan hitzarmen malguagoak burutzea eskatzen zaie.\nEB genero berdintasuna bultzatzeko indar positibo gisa jotzen da. Modu honetan pobrezia feminizatuari aurre egiteko; genero ikuspegia esparru publiko denetan eta aipatutako eremuetan txertatzearen beharra azpimarratzen du.\nPlan hau indartze aldera, \"gender budgeting\" izeneko genero ikuspegidun aurrekontua sortu izan da beste gauza batzuen artean. \nEuropar Parlamentua.\nUrteek aurrera egin ahala, printzipio hau sendotzen eta Europar Batasunean aplikatzen lagundu dute legediak, jurisprudentziak eta Tratatuen aldaketek. Europako Parlamentua beti izan da gizonen eta emakumeen arteko berdintasun-printzipioaren babestzaile sutsua.\nOinarri juridikoa.\nLan bera egiteko gizonen eta emakumeen arteko ordainsari-berdintasunaren printzipioa Tratatuetan jasota dago 1957tik [gaur egun Europar Batasunaren Funtzionamenduari buruzko Tratatuaren (EBFT) 157. artikuluan jasota dago]. EBFTren 153. artikuluak aukera ematen dio Batasunari enpleguaren arloan aukera- eta tratu-berdintasunaren eremurik zabalenean jarduteko, eta, esparru horren barruan, EBFTren 157. artikuluak ekintza positiboa baimentzen du emakumeak ahalduntzeko. Gainera, Europar Batasunaren Funtzionamenduari buruzko Tratatuaren 19. artikuluan, diskriminazio-mota guztien aurka \u2014baita sexu-arrazoiengatik ere\u2014 borrokatzeko legediak aurreikusten dira. Gizakien salerosketaren aurka borrokatzera zuzendutako legeria, bereziki emakume eta haurrena, EBFTren 79. eta 83. artikuluetan oinarrituta onartu da. \u00abEskubideak, Berdintasuna eta Herritartasuna\u00bb programak, besteak beste, emakumeen aurkako indarkeria desagerrarazten laguntzen duten neurriak finantzatzen ditu, EBFTren 168. artikuluan oinarrituta.\nHelburuak.\nEuropar Batasuna balio multzo batean oinarritzen da, eta horien artean berdintasuna dago; horregatik, gizonen eta emakumeen arteko berdintasuna sustatzen du [Europar Batasunaren Tratatuaren 2. artikulua eta 3. artikuluaren 3. paragrafoa]. Europar Batasuneko Oinarrizko Eskubideen Gutuneko 21. artikuluan ere jasotzen dira helburu horiek. Gainera, Europar Batasunaren Funtzionamenduari buruzko Tratatuaren 8. artikuluak gizonen eta emakumeen arteko desberdintasunak ezabatzeko eta haien berdintasuna sustatzeko zeregina ere ematen dio Batasunari (kontzeptu horri \u00abgenero-dimentsioaren integrazioa\u00bb ere esaten zaio). Lisboako Tratatuak onartutako Gobernu arteko Konferentziaren Azken Aktari erantsitako 19. Adierazpenean, Batasunak eta estatu kideek konpromisoa hartu zuten \u00abetxeko indarkeriari bere forma guztietan aurre egiteko [\u2026] [\u2026], delitu-egintza horiek prebenitu eta zigortzeko eta biktimei babesa eta babesa emateko\u00bb.\nEmaitzak.\nEgintza legegile nagusiak Zuzentarauen bidez burutu izan dira:\n2006an, egintza legegile batzuk derogatu ziren, eta hurrengoek ordezkatuz:\nEuropar Batasuneko Justizia Auzitegiaren jurisprudentziaren bitartez ere asko garatu da eremu hau:\nBatasunaren urte anitzeko finantza esparrua (MFP) 2021-2027rako.\nEuropako Parlamentuak onartu ondoren, Kontseiluak 2020ko abenduaren 17an Europar Batasunaren 2021-2027ko aldirako urte anitzeko finantza-esparrua (MFP) ezartzen duen Erregelamendua onartu zuen. MFP berriak lehentasun handiagoa ematen dio genero-ikuspegia Batasunaren aurrekontuan integratzeari.\nBatasuna atxikitzea Europako Kontseiluak emakumeen aurkako indarkeriari eta etxeko indarkeriari aurrea hartzeko eta haien aurka borrokatzeko egindako hitzarmenari (Istanbuleko hitzarmena).\nIstanbulgo Hitzarmena 2014an jarri zen indarrean, eta nazioarteko lehen tresna loteslea da emakumeen eta neskatoen aurkako indarkeriari aurrea hartzeko eta haren aurka borrokatzeko. Bertan, indarkeria hori prebenitzeko, biktimei laguntzeko eta egileak zigortzeko neurri juridiko eta estrategikoen esparru globala ezartzen da.\nEuropar Batzordea.\nBatzordeak erantzukizun berezi bat duen heinean, honen aurrean zenbait estrategia jarraitu izan ditu genero berdintasuna lortzeari begira, eta esan daiteke nahiz eta desberdintasunak egoten jarraitzen duten, azken hamarkadetan Europar Batasunak aurrerapen azpimarragarriak burutu izan dituela genero berdintasunaren inguruan, hurrengoek bultzatuta:\nGenero Berdintasunerako Estrategia 2020-2025.\nGenero-berdintasunerako Europako Estrategiak Berdintasunaren Batasuna lortzeko Von der Leyen Batzordearen konpromisoari erantzuten dio. Estrategiak jarduketak eta helburu politikoak aurkezten ditu, genero-berdintasun handiagoa izango duen Europarantz aurrera egiteko, hemendik eta 2025era. Helburua Batasun bat da, non emakumeek, gizonek eta haurrek, bere aniztasun osoan, bizitzan aukeratzen duten bideari jarraitzeko askatasuna izango duten, aurrera egiteko aukera berberak izango dituzten eta bizi garen Europako gizartea berdintasunez osatu eta zuzendu ahal izango duten.\nFuntsezko helburuak honako hauek dira: genero-indarkeriari amaiera ematea, genero-estereotipoei aurre egitea, lan-merkatuan genero-arrakalak betetzea, ekonomia-sektore guztietan berdintasunean parte hartzea lortzea, gizonen eta emakumeen arteko soldata- eta pentsio-arrakalari heltzea, laguntza-erantzukizunetan genero-arrakala murriztea eta erabakiak hartzean eta jarduera politikoan emakumeen eta gizonen arteko oreka lortzea. Estrategiak genero-ikuspegia integratzeko planteamendu duala hartzen du, jarduketa espezifikoekin batera, eta intersekzionalitatean oinarritzen da, hura aplikatzeko printzipio horizontal gisa. Estrategia EBren barruko jardueran oinarritzen bada ere, bat dator EBk genero-berdintasunaren eta emakumeen ahalduntzearen arloan duen kanpo-politikarekin.\nEstrategiaren lehen emaitzen artean, Batzordeak lansarien gardentasunerako neurri lotesleak proposatu zituen 2021eko martxoaren 4an.\n2022ko martxoaren 8an, Europako Batzordeak beste zuzentarau proposamen bat onartu zuen EB osorako, emakumeen aurkako indarkeriari eta etxeko indarkeriari aurre egiteko. Proposamenak delituen biktimen talde horren eskubideei buruzko gutxieneko arau espezifikoak ezarri nahi ditu, eta delitu gisa tipifikatu emakumeen aurkako indarkeria eta ziber-indarkeria modu larrienak.\nMugarri bat izan da genero-orekari buruzko zuzentaraua administrazio-kontseiluetan sartzea. Zuzentarau horren helburua da genero-oreka handiagoa izatea burtsako kotizazioa duten Batasuneko sozietate handien erabakiak hartzeko postuetan. Hamar urteko negoziazioen ondoren, Zuzentaraua azkenean 2022ko azaroaren 22an onartu zen.\nEuropar Batzordeak genero-estereotipoak zalantzan jartzeko kanpaina bat abiatu zuen 2023ko martxoaren 8an. EB osoko kanpaina honek aurre egiten die gizonei zein emakumeei eragiten dieten estereotipoei, bizitzako hainbat esparrutan; besteak beste, aukera profesionalak, senideak zaintzeko arduren banaketa eta erabakiak hartzea. Genero Berdintasunerako 2020-2025 Estrategiaren emaitza garbietako bat da.\nGenero-berdintasunari buruzko urteko txostena\nEBko genero-berdintasunari buruzko 2023ko txostena hirugarren txostena da, Genero Berdintasunerako 2020-2025 Estrategia berriaren esparruan. Txostenak genero-berdintasunaren arloan EBn eta estatu kideetan dagoen egoeraren balantzea egiten du. Estrategiak barne hartzen dituen funtsezko bost esparruetan EBk egindako aurrerapenak nabarmentzen ditu, eta adibide iradokitzaileak eskaintzen ditu, bai estatu kideetatik datozenak, bai EBk arlo horietan finantzatutako proiektuetatik datozenak.\nKonpromiso estrategikoa genero berdintasunaren materian.\n2016-2019 Genero-berdintasunaren arloko konpromiso estrategikoak esparru bat ezarri zuen Europako Batzordeak genero-berdintasunaren alde aipatutako aldian jarduteko.\nKonpromiso estrategikoa lehentasunezko bost eremu hauetan oinarritzen da:\nLehentasunezko eremu horietako bakoitzean helburuak ezartzen ditu konpromiso estrategikoak, eta 30 ekintza zehatz baino gehiago adierazten ditu. Gainera, berretsi egiten da genero-berdintasunaren ikuspegia txertatzen dela, zeina EBko finantzaketa-programa eta politika guztietan integratuko baita."}
{"id": "1102008", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102008", "title": "Luca Brecel", "text": "Luca Brecel (Dilsen-Stokkem-en, Linburgo, Flandria, 1995eko martxoaren 8a) Belgikako snooker jokalari profesionala da. Europa kontinentaleko munduko lehen txapelduna bilakatu zen 2023an.\nBiografia\nLinburgoko probintzia flandriarreko Dilsen-Stokkem herrian jaio zen, jatorri italiarreko etorkin familia batean. Familia gero Maasmechelen herrian kokatu zen non Snooker klub bat zegoen eta bertan umetandik hartu zion afizioa billar mota honi.\n2012an, 17 urterekin, Brecel Munduko Snooker Txapelketarako sailkatu zen jokalaririk gazteena bihurtu zen, baina lehen txandan kanporatu zuten. Hurrengo urteetako Munduko Txapelketetarako beste lau sailkapenetan ere lehen txandan kanporatu zuten, baina 2023koan, txandaz txanda irabazi zituen partidak finalean Mark Selby gaindituz (18-15). Maasmechelenen seme kutun izendatu zuten Luca munduko snooker txapeldun izendatu ondoren.\nMunduko txapeldun bilakatu artean lortu zituen beste garaipen batzuk izan ziren Txinako Txapelketa (2017), Eskoziako Open-a (2021) eta 2022ko Championship League delakoa."}
{"id": "1102009", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102009", "title": "Mycena vitilis", "text": "Mycena vitilis \"Mycenaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du nahikoa haragi sukalderako.\nDeskribapena.\nKapela: 0,5 eta 2 cm bitarteko diametrokoa; konikoa edo kanpai itxurakoa, titiduna, higrofanoa, arrexka kolorekoa, ertzean argiagoa eta ildaskatua eguraldi hezean.\nOrriak: Estu, goranzkoak, zurixkak edo zuri-grisaxkak, batzuetan erreflexu arrosekin.\nHanka: Luzea, 8 cm luze izan dezake, barnehutsa, gris-arrexka kolorekoa, oinarria feltroduna.\nHaragia: Zanpatzean iodo usaina jariatzen du.\nEtimologia: \"Mycena\" terminoa latinetik dator \"vitis\" hitzetik, xirmendu, esan nahi du. Oin oso luze, mehe eta malguari egiten dio erreferentzia. \"Vitilis\" epitetoa ere latinetik dator, mahatsondo, xirmendu, esan nahi duen,\"vitis\" hitzetik. Oin mehe eta malguari erreferentzia eginez\nJangarritasuna.\nEz du interes gastronomikorik.\nNahasketa arriskua.\nKolore arre argi edo beixeko, genero bereko beste espezie batzuekin nahas daiteke.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean ugaria, hostozabalen basoetan eroritako hostoen artean, lurperatutako adartxoetan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Kanada, Ameriketako Estatu Batuak, Errusia, Kazakhstan, Japonia."}
{"id": "1102010", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102010", "title": "Pluteus atromarginatus", "text": "Pluteus atromarginatus \"Pluteaceae\" familiako onddo espezie bat da. Jangarritzat jotzen den arren, ez da kalitate onekoa.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 9 cm bitarteko diametrokoa, hasieran kanpai itxurakoa, gero ganbila, azkenean ia laua. Azala marroi kolorekoa edo arre iluna, zuntz txiki erradialekin, tomentuduna, erdian ilunagoa, ertza ildaskatu gabea eta pixka bat irtenda.\nOrriak: Hasieran itsatsiak, gero libreak, sabeldunak, oinaren inguruan zirkulu bat osatuz; hasieran zurixkak, gero arrosa-haragi kolorekoak eta ertz marroi-beltzaxkarekin. Hainbat tamainatako orritxoak ditu.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: 4 eta 7 cm bitarteko garaierakoa, betea, hauskorra, iluna, iletxo beltzaxkaz estalita, oina pixka bat lodituta.\nHaragia: Gutxi, zuria, biguna, usain eta zapore nabarmenik gabea.\nEtimologia: \"Pluteus\" terminoa latinetik dator, hots, \"pluteus\" hitzetik, hau da, antzinako setio-makinatik. Zabaldutako kapela konikoaren formagatik \nJangarritasuna.\nDasta daiteke, baina ez da \"Pluteus\" gehienak bezala sukaldaritzako kalitate handikoa.\nNahasketa arriskua.\n\"Pluteus umbrosus\" delakoarekin nahas daiteke, honek orritxoen ertzak beltzaxkagoak izaten ditu eta gainazala zimurtsua. \"Pluteus atricapillus\" espeziearekin ere bai, baina honen orriek ez dute ertza iluna izaten.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, koniferoen motzondoetan, pinuetan eta izeietan batez ere.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Kanariar Uharteak, Kanada, Ameriketako Estatu Batuak, Turkia, Errusia, Kazakhstan, Japonia, Himalaiako eremua, Australia (batez ere Tasmania), Zeelanda Berria."}
{"id": "1102016", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102016", "title": "Herri Germaniarrak", "text": ""}
{"id": "1102017", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102017", "title": "Zoroastrista", "text": ""}
{"id": "1102020", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102020", "title": "Adposizio", "text": ""}
{"id": "1102024", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102024", "title": "Vanessa Claudio", "text": "\u00a0\nVanesa Claudio, jaiotzaz Vanessa Zayda Claudio Rodr\u00edguez (San Juan, Puerto Rico, 1983ko irailaren 2a) modeloa, aktorea, telebistako aurkezlea eta Puerto Ricoko edertasun-erregina izan zen. Mexikoko telebistan ari izaten da.\nBiografia.\nKomunikazio Zientzietako lizentziatura ikasketetan graduatu zen eta publizitatean eta harreman publikoetan espezializatu zen. Aztekar Aktoretza Prestakuntzako Ikasketa Zentroan (CEFAT) graduatu zen. 2016. urteko \"La Academia de Venga la alegr\u00eda\" edizioa irabazi zuen.\nLan ibilbidea.\nEdertasun-lehiaketak.\nVanessak 2006. urteko Miss Intercontinental lehiaketan parte hartu zuen, 2006ko urriaren 15ean, Nassau-n (Bahamas), Puerto Ricoko ordezkari gisa. Lehiaketaren azken gauean, finalerdietan sartu ondoren, bost finalistetako bat izan zen. Azkenean, lehen finalista izan zen eta Miss Simpat\u00eda saria irabazi zuen.\nArrakasta Mexikon.\nEdertasun-lehiaketetan izandako esperientziaren ostean, Claudio Mexikora joan zen \"El Pantera\" telesailean lan egitera. \"V\u00e9ngache pa'c\u00e1\" eta \"Venga la Alegr\u00eda\" elkarrizketa-saioetako erreportaria eta aurkezlea ere izan da. Modelo lanetan, \"Max\" eta \"H\" aldizkari ezagunen azalean agertu da. Era berean, Mexikorako eta Ameriketako Estatu Batuetako merkatu latinorako saioak gidatu ditu. Mexikoko Exatloiko erreportari ofiziala izan zen 2018ko bigarren edizioan. Gero, \"\"Este es mi estilo\" saioaren aurkezlea izan da. Saio hori, TV Aztecak transmititutako eta 2019an AcunMedya produkzio-etxe turkiarrarekin batera ekoiztutako moda nabarmentzen duen reality show bat da. Drag Queens La M\u00e1s Draga-ren showaren aurkezle ere aritu zen, 2019ko apirilaren 30ean You tube bidez ikusteko aukeraz.\n2022an, TV Azteca-ra itzuli zen, Mexikoko \"Al L\u00edmite\"\" saioa gidatzeko, Uriel Estradarekin batera, eta, irailaren hasieratik, Carlos Quirarterekin batera. Etapa berri bati ekin zion, eta aurreko denboraldietako beste kolaboratzaile batzuk kanpoan geratu ziren."}
{"id": "1102025", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102025", "title": "Jaser arafat", "text": ""}
{"id": "1102031", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102031", "title": "Khader Adnan", "text": "Khader Adnan Mohammad Musa(arabieraz:\u062e\u0636\u0631 \u0639\u062f\u0646\u0627\u0646 \u0645\u062d\u0645\u062f \u0645\u0648\u0633\u0649; 1978ko martxoak 24 - 2023ko maiatzaren 2a) Israeleko kartzelean gose greban 87 egun egon eta gero bertan hil zen preso palestinar bat izan zen.\nBizitza.\nPalestinako Jihad Islamikoa taldeko kide ezaguna zen Khader Adnan. 44 urte zituen, eta gose greban zegoen duela ia hiru hilabetetatik, bere atxiloketa administratiboaren aurka. Azken urteetako seigarren gose greba zuen. Orain arteko gose grebarik luzeena ari zen egiten; otsailak 5ean atxilotu zuten, \"ekintza terroristekin lotura\" izatea leporatuta. 12 aldiz atxilotu zuten azken urteetan.\nAzken atxiloketatik aurrera gose greban zegoen, eta mediku tratamenduei ere uko egin zien. 87 egun igaro ostean konorterik gabe aurkitu zuten Israelgo espetxeko ziegan. IPS Israelgo espetxeko zerbitzuak Adnanen heriotza baieztatu du, ospitalera eraman ostean, eta Wafa agentziak jakinarazi zuen Adnanen heriotza.\n1967tik Israelek atxilotuta duela hildako 236. palestinarra da Khader Adnan, Maan Newsek jakinarazi duenez. Horietatik 75 \"axolagabetasun medikuagatik\" hil dira.\nOndorioak.\nBere heriotza amorrua eta ezinegona sorrarazi zuen palestinar eta musulmanen artean bereziki baina baita mundu zabalean ere.\nJihad Islamikoak ohartarazi zuen \"martiri berri honen\" heriotza mendekatuko zutela."}
{"id": "1102032", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102032", "title": "Konorterik gabe", "text": ""}
{"id": "1102039", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102039", "title": "Gaizka Saizar", "text": ""}
{"id": "1102044", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102044", "title": "I\u00f1aki Sarasketa", "text": ""}
{"id": "1102057", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102057", "title": "Van Gend &amp; Loos auzia, (26/62), 1963ko otsailaren 5ekoa", "text": "Van Gend &amp; Loos\" vs \"Nederlandse Administratie der Belastingen (1963ko otsailaren 5ekoa) 26/62 auzia Europar Batasuneko Justizia Auzitegiaren funtsezko kasu bat izan zen, Europako Ekonomia Erkidegoa Eratzeko Tratatuko xedapenak Erkidegoko estatu kideetako auzitegietan pertsona fisiko zein juridikoek betearazi zitzaketen eskubide juridikoak sortzeko gai zirela ezarri zuena.\nDuela hirurogei urte, 1963ko otsailaren 5ean, Europar Batasuneko Justizia Auzitegiak EBko ordenamendu juridikoaren oinarri konstituzionalak ezarri zituzten hainbat epairen artean lehena eman zuen. Van Gend &amp; Loosen kasu seminalak aukera eman zion Auzitegiari EBko zuzenbideak estatu kideen ordenamendu juridikoetan duen eragin zuzenaren doktrina aldarrikatzeko. Praktikan, horrek esan nahi du gizabanakoek zuzenean eska ditzaketela eskubideak EBko Zuzenbidearen arabera, eta eskubide horiek estatuetako auzitegietan betearazi.\nVan Gend &amp; Loos auzia Mendebaldeko Alemaniatik inportatutako produktu baten gaineko Herbehereetako aduana-zergak Erromako Itunaren 12. artikuluan jasotako etete-klausula urratzen zutela zioen enpresa batek piztu zuen. EEE T.aren 12 artikuluak dio: \u201cEstatu kideek ez dute beren artean inportazioko eta esportazioko aduana-eskubide berririk edo ondorio baliokidea duten ordainarazpenik ezarriko, ezta elkarrekiko merkataritza-harremanetan aplikatzen ari direnak gehituko ere.\u201d\nGarai hartan, estatu kideetako konstituzio-legeak ez ziren koherenteak EBko Tratatuek estatuetako auzitegietan dituzten ondorioei dagokienez. Holandako auzitegiak Europako Justizia Auzitegiari galdetu zion ea etete-klausulak ondorio zuzenik ba ote zuen auzitegi nazionaletan, eta, hala izanez gero, kasuan kasuko produktuaren aduana-sailkapena aldatzeak, aduana-zergak gorago jartzeko ondorioekin, klausula hori urratzen ote zuen.\nEuropako Auzitegiak, abokatu nagusiaren eta sei estatu kideetako hiruren iritzia ezetsiz, baiezkoa eman zion lehen galderari, eta, horrela, EBko zuzenbidean zuzeneko eragina duen doktrinari hasiera eman zion, eta EBko zuzenbidetik eratorritako eskubideak estatuetako auzitegietan betearazteko ahalmena eman zien partikularrei.\nEpaiketara eraman zituzten gertakariak.\nVan Gend &amp; Loos enpresak material kimiko batzuk Alemaniatik Herberehetara inportatzen ditu. Herbereheetako administrazio tributarioak inportazio zerga batzuk ordainarazten dizkio enpresari (arantzelak). Van Gend enpresak tarifak ordaindu egiten ditu baina dirua itzularazia izateko saiakera egiten du Herberehetako auzitegi nazional baten aurrean (Tariefcommissie).\nVan Gend &amp; Loos enpresak argudiatu zuen tarifen ordainarazpena ez zela zilegia, Europar Erkidegoaren Erromako tratatuaren 12. artikuluan xedatutakoaren aurka zihoala esanez.\nEEEko Tratatuaren 12.artikulua.\n\"Estatu kideek ez dute beren artean ezarri inportazio eta esportazioetan aduana-zerga berririk edo eragin baliokidea duten tasak, eta elkarren arteko merkataritzan dagoeneko aplikatzen dituztenak areagotzeari.\"\nLandu beharreko bi aspektuak.\nLehenik eta behin, ea Europar Erkide Ekonomikoaren Tratatuaren 12. artikuluak aplikazio zuzena izan dezakeen estatu kide baten mugen barnean.\nEta bigarrenik, lehenengo galderaren erantzuna baiezkoa izatekotan, ea Herberehetako autoritateek ezarritako %8ko arantzel igoera nahiko esanguratsua den EEEko 12. tratatuaren ondorioz kobratzearen erabakia deusez bihurtu zedin edo areagotze arantzelario zilegia kontsideratu zitekeen nahiz eta tasak altuagoak izan.\nHolandako administrazioak argudiatu zuen orokorrean bete zuela 12. artikuluan xedatutakoa, eta tasa arantzelarioak kasu partikular batean salbuespen bezala handitu zirenez, ez zela kontuan hartu behar. Bestalde, argudiatu zuten tratatua estatukideen artean egindako akordioa zela, eta inportatzaileek ez zutela legearekin nahiko konexiorik erreklamazio bat egiteko.\nErabakia.\nEEE tratauaren 12. artikuluak eragin zuzena eragiten du eta artikulu honek esaten duena nazioetako organo jurisdikzionalek babestu behar dute. Aduana-eskubideak edo ondorio baliokidea duten ordainarazpenak gehitu diren egiaztatzeko, kontuan hartu behar dira estatuak benetan aplikatutako eskubide eta ordainarazpenak EEEko Tratatua (horrekin batera bertan dagoen 12.artikulua) indarrean sartu zen momentuan estatu horretan. Honek eraman gaitzake bi adarretara: batetik, muga zergaren estrukturazio berri batera (ondorio bezala izango duena produktu hori sailkatzea partida sujeta batera tributazio altuago batera, edo bestetik, aplikatutako aduana-zuzenbidea handitzeari.\nTariefcommissieri dagokio (Herbehereetako zerga-administrazioa) prozedura honen kostuak konpontzea edo erabakitzea.\nEkarpen nagusiak.\nLortu da justizia auzitegiak erabaki bat hartzea non ebazten den tratatuaren ebazpenak zuzenean aplikagarriak izango direla estatukideen barruan xedapenen erredakzioa nahiko argia bada.\nTratatuan ez da espreski aipatzen eraginkortasun zuzenaren printzipioa. Auzitegiak bere sententziari justifikazioa emateko argudiatu zuen araudi europarrak izaera autonomoa zuela, honek esan nahi du araudi europarrak berak duela eskumena erabakitzeko ea araudi horrek estatukideen mugen barnean izango duten efektu zuzena. Tribunalak esan zuen europar ordenamendu juridikoaren autonomia beharrezkoa zela bermatzeko estatukideen konpromezua tratatuan ezarritakoarekiko.\nPrintzipio honen arabera, ordenamendu komunitarioa ez dago mugatua estatu nazionalen ekoizpen normatiboaz edota konstituzioetako mugetaz."}
{"id": "1102058", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102058", "title": "Basileako Hitzarmena", "text": "Basileako Hitzarmena edo Basileako Konbentzioa izenez ezagutzen dena, berez da Hondakin Arriskutsuen Mugaz Gaindiko Mugimenduak Kontrolatzeko eta Horiek Deuseztatzeari buruzko Basileako Hitzarmena. Nazioarteko ingurumen-akordioa da, ingurumenaren zaintzarako egokia den hondakinen kudeaketa ezarri eta hondakin arriskutsuen mugaz gaindiko mugimendua kontrolatu asmo duena. 1989ko martxoan onartu zen eta eta ingelesezko izen ofiziala hau du: . Hondakin elektronikoak eta plastikoak hartzen ditu kontuan Hitzarmenak, bereziki.\nAkordioa 1992ko maiatzaren 5ean sartu zen indarrean. Europar Batasunak Hitzarmen honen irizpide eta betebeharraj Hondakinen Bidalketa Araudian ezarritako zuzentarauekin lotu ditu, eta estatu kide guztientzat legez lotesleak dira. \nNorvegiaren ekimenez, 2019an gogortu egin ziren plastiko kutsatzaileei zegozkien arauak. Helburua da erabilitako plastikoa ingurumena errespetatuz prozesatzen dela ziurtatzea, pertsonak eta ingurumena kaltetuz erre ez dadin, eta itsasora jaurti ez daitezen. Europako Batasunak berrikuspen hori ere onartua du. \nAEBak dira 2022 bitartean Hitzarmen hau berresteari uko egin dion herrialde garatu bakarra, eta hori salatu dute askok, besteak beste, Greenpeacek eta Seattleko Basel Action Network, AEBek hondakin elektronikoen ehuneko 80 inguru esportatzen dituelakoan. \nBere aldetik, Afrikako Batasunak Bamakoko Hitzarmena negoziatu eta ezarri zuen Basileako Hitzarmenaren luzapen gisa."}
{"id": "1102059", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102059", "title": "Baselgo Konbentzioa", "text": ""}
{"id": "1102060", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102060", "title": "Basileako Konbentzioa", "text": ""}
{"id": "1102063", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102063", "title": "Buru biko arranoa", "text": "Buru biko arranoa hainbat kultura indoeuroparren ikonografian eta heraldikan dagoen ikur bat da . Europan, hitita arrano bikoitzarengandik dator, Bizantziotik mendebaldeko Erdi Arora iritsiz .\nXIII. eta XIV. mendeen artean Konstantinoplan errege izan zen Bizantziar Paleologo leinuak familiako leloa izan zuen: \" Basileus \"Basileon, Basileuon Basileuonton \" (\"Erregeen erregea, erreinatzen dutenen gainean erreinatzen duena\" \" ) eta armarri bat erabili zuen. mendebaldea: lehertutako (hau da, hegoak zabalduta) bi buruko arranoa zibelean ( heraldiko beltza) urrezko zelaian zeraman . Ekialdeko eta Mendebaldeko bi ondareen nagusitasun eta integrazio sentimendua egotzi zitzaion, Erromatar Inperioaren ondorengo gisa . Era berean, bi Erromaren existentzia sinbolizatzen zuen, Zaharra ( \"Urbs\") eta Berria, hots, Konstantinopla, betiko elkartuko zena.\nK.o \u00a0XVI. \u00a0mendean, arrano bikoitza izan zen ordura arteko marka heraldikorik boteretsuena, Germaniar Erromatar Inperio Santuaren ( Habsburgotar inperioa ) duintasun inperiala Espainiako Monarkiarekin bat egitea sinbolizatzen baitzuen. Arrano bikoitza Madrilgo eta Vienako Habsburgotarren ikurra izango da. Madrilen, azken Habsburgokoa Karlos II.a erregea izan zen , 1700eko azaroaren 1ean hil zena. Vienan, arrano inperialak indarrean jarraitu zuen Saint Germain-go Ituna ( 1919 ) arte, Austriar Errepublika ezarri eta monarkia amaitu zen arte. austro-hungariara; azken enperadorea, Karlos I.a Austriakoa eta IV.a Hungariakoa, estatuburuari uko egiten dio, baina bere dinastiako buru izaten jarraitzen du.\nArrano bikoitzaren irudia Errusian agertu zen K.o \u00a0XV. mendean\u00a0Konstantino XI. Paleologo azken Bizantziar enperadorearen iloba bat , Sofia Paleologo izenekoa , Ivan III.a Errusiako tsarrarekin ezkondu zen . Errege ezkontza hark Ivan III.ari, bere antzinako ezkutuarekin batera, zaldizkoa zen, bi buruko arranoaren irudia erabiltzeko eskubidea eman zion, Paleologoen dinastiaren ezkutu adierazgarria zena. Tsarien armarriak hainbat eraldaketa eta gehikuntza jasan zituen 1917an , iraultzak armarri inperialaren ordez igitaia eta mailuarekin ordezkatu zuen arte armarria Errusiar Federazioa , jatorri tsaristako banderarekin batera: zuria, gorria eta urdina.\nArrano bikoitza Armeniako antzinako armarrian dago , Errusiako ikurraren eratorpenez, eta egungo Armeniako armarrian, goiko eskuineko izkinan, Artaxid dinastiaren ikur gisa ; Erdi Arotik serbiar erreinuaren ikurra ere bada , bizantziar sinboloaren eraginez, eta baita Montenegron eta Albanian ere . Ez da nahastu Donibaneko Arranoarekin .\nArrano bikoitzeko eskoziar erritu zahar eta onartuaren 33. graduaren ikurra ere bada Francmasonerian . Arrano bikoitzaren sinbolismoak adierazten du bere buruetako batek iraganaren infinituari begiratzen diola, eta bestea etorkizunaren infinituari begira, eta horrela erakusten du oraina bi eternitateren arteko harreman-lerro fin bat besterik ez dela. Bi buruko arranoak ordenaren jakinduria sinbolizatzen du; buruetako batek aurrerapena adierazten du, besteak ordena"}
{"id": "1102069", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102069", "title": "Salome Campos Beotegi", "text": "Salome Campos Beotegi (Bermeo, Bizkaia, 1893ko martxoaren 13a -1974 ) Bermeoko enpresaburua, arrain-kontserbetan artisau-lanaren aitzindaria izan zen, kontserba fabrika bat zuzendu zuen lehen emakumea izan baitzen. Pedro Campos Lartitegui eta Juliana Beotegui Yspizua bikotearen bosgarren alaba zen: Juliana (1882-01-09), Francisca (1883-10-10/1884-05-19), Feliciano (1885-07-22) eta Ponciano (1888-11-20) aurretik zituela; baina bere ondoren Dionisio (1895-11-18), Feliciana (1898-06-09) eta Eufemia (1900-09-16) etorri ziren. \nIbilbide enpresariala.\nJulia, Felicia eta Eufemia ahizpekin batera, Salome Bermeoko arrain-kontserbetan artisau-lanaren aitzindaria izan zen.\nXX. mendeko 20ko hamarkadan kontserba fabrika bat zuzendu zuen lehen emakume bermeotarra izan zen. Nortasun handiko emakumea izanik, saiatua eta emakumeen gaitasunen defendatzaile porrokatua zen Salome.\n1960. urtean Espainiako Boletin ofizialean irakurri daitekeenez, hojalatako xaflak inportatu eta arraina kontserbatzeko latak egiteko eskaria egin zuen Komertzioko ministeritzan. \nOspea.\nBermeoko jendeak kontatzen duenez: \"Egun batean eztabaida bat izan zen portuan, gizonen eta emakumeen arteko trebetasunei buruz. Salomek orduan apustu bat egin zuen arrantzaleen aurrean: Bermeoko portutik Izaro uharteraino igeri egiten joango zela. \nBertan egon zirenek kontatzen zutenez \"barreak Mundakaraino entzun ziren\".\nIraileko goiz batean, txintxorro txiki baten hainbat lagunekin batera, Salome portura bota eta Izarorantz abiatu zen. Bi milia gogor haiek, ahalegin eta izaera handiz bete zituen. Apustua irabazi egin zuen Salomek, baita errespetua, onarpena eta mirespena ere Bermeoko herri osoaren aurrean.\nBere bizitza 1974ko Martxoaren 22an bukatu zen, 81 urte zituela.\nKirol Froga.\nEmakume ausart honen lorpena gogoratzeko, azken urteetan Bermeon, irailaren hasierako egunetan, ospatu ohi da Salome Campos izeneko igeriketa froga bat, igerilarien artean arrakasta handia lortuz. \nGaur egun ohikoa denez, Instagram bihurtu da kirolari askoren erreferentzia grafikoa; eta froga honen antolatzaileek ere kontu ba irekita, APP horretan, Salomenre historiaren laburpen txiki bat eskainiz: \"bere garaietara aurrea hartu zien emakume bat izanik, XX. gizaldiko hasieretan emakumeen gaitasunen defendatzaile sutsua zen Salome. "}
{"id": "1102072", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102072", "title": "Vanessa Bryant", "text": "Vanessa Marie Bryant , jaiotzaz Vanessa Marie Urbieta Cornejo, ezkongabetan amaren 2. senarraren Laine abizena erabili zuen (Los Angeles, Kalifornia, 1982ko maiatzaren 5a) estatubatuar filantropoa da. Kobe Bryant saskibaloi-jokalariarekin ezkontzean ezaguna egin zen. 2007an bikoteak Kobe eta Vanessa Bryant Fundazioa sortu zuten, mundu osoko gutxiengoen unibertsitate-ikasleei bekak emateko. Bryantek Mamba eta Mambacita Kirol Fundazioa zuzentzen du, behar duten haur atletei laguntzeko helburuaz. Granity Studioseko presidentea eta zuzendari exekutiboa da.\nBiografia.\nBryant 1982ko maiatzaren 5ean jaio zen Kaliforniako Los Angelesen. Jatorri anitza du: mexikarra, irlandarra, ingelesa eta alemana. Haurra zela banandu ziren gurasoak. Dibortziatu ostean, aita biologikoa Kalifornia Beherera joan zen. Sophie izeneko ahizpa nagusia du. Ama bidalketa-langilea zen elektronika-enpresa batean. 1990ean, enpresa horretako gerentea zen Stephen Lainerekin ezkondu zen ama. Ezkontzaren ostean Laine izena hartzen hasi zen eta Vanessa Marie Laine izena hartu zuen ofizialki 2000. urtean, nahiz eta bere aitaordekotzat zuena, inoiz ez zuen ofizialki adoptatu.\nBere familiaren etxea Garden Grove-n (Kalifornia) zegoen, eta aitona 'adoptatuarekin' bizi izan zen, Robert Lainerekin, Huntington Beach-en (Kalifornia). Bigarren Hezkuntzako Itsas Eskolara joan zen.\n1999ko abuztuan, Bryant eta Rowena Ireifej laguna hip-hop kontzertu batera joan ziren Irvine Meadows anfiteatrora. Konpainia batek aparteko lana eskaini zien musika-bideoen dantzari gisa. Geroago Bryant Krayzie Bone eta Snoop Dogg artistentzako bideo musikaletan agertu zen. Amak lagundu zion filmazioetan. 1999ko azaroan, Bryantek gero senarra izan duen Bryant ezagutu zuen \"G'd Up\" abestiaren bideo musikalaren setean. Harreman handi horrek etenak eragin zituen bere bigarren hezkuntzako ikasketetan, eta, horren ondorioz, Bryantek azken urtea etxean osatu zuen, azterketari libre gisa. Bigarren Hezkuntzatik 2000. urtean graduatu zen ohorez.\nIbilbidea eta filantropia.\n2007an, Bryantek eta haren senarrak VIVO Fundazioa sortu zuten eta gero Kobe eta Vanessa Bryant Fundazioa izena hartu zuen. Gazteen artean gero eta ikuspegi global handiagoaren alde egiten duen ongintzako erakundea da. Gutxiengoetako unibertsitateko ikasleentzat eta mundu osoko beste gazte batzuentzat bekak eskaintzen ditu. Ongintzako erakundeak Make-A-Wish Fundazioari lagundu dio.\nBryantek eta haren senarrak Historia eta Kultura Afroamerikarraren Museo Nazionalaren emaile-sortzaileak izan ziren.\n2020an, senarra eta bigarren alaba nagusia hil ondoren, fundazioari izena aldatu zion Bryantek Mamba Sports Foundation barik, alabaren omenez, Mamba and Mambacita Sports Foundation jarrita. Kirolari pobreei laguntzen die. 2021eko maiatzean, Bryantek Mambacita arropa linea bat kaleratu zuen, Gianna alabaren omenez. Linea Dannijo emakumezko markari lotuta dago, eta diru-sarrera guztiak Mambacita Kirol Fundaziorako dira.\nBryant Granity Studioseko presidente eta zuzendari exekutiboa izan zen.\nBryantek Baby2Babyrekin lan egin zuen pobrezian zeuden emakume eta haurrei laguntza emateko. Baby2Babyren 10. urteko ekitaldian, 2021eko azaroan, filantropia-saria jaso zuen.\n2022ko otsailaren 8an, Sports Power Brunchen: kiroletan emakume boteretsuenen izenean Be Your Own Champion saria jaso zuen Bryantek, Mambacita Sports Foundationen izandako lidergoarengatik.\nBizitza pertsonala.\nLaine eta Kobe Bryantek ezagutu eta sei hilabetera hartu zuten konpromisoa, eraztun eta guzti. Zazpi kilateko diamantea zuen bere konpromiso-eraztunak. 2001eko apirilaren 18an ezkondu ziren. Hamabi lagun inguru joan ziren ezkontza pribatura, eta St. Edward Church-en egin zen, Dana Pointeko (Kalifornia) erromatar eliza katolikoan. Ezkondu eta gero, abizena hartu eta Vanessa Marie Bryant bihurtu zen.\n2003ko urtarrilean, Natalia izeneko lehen alaba izan zuten.\n2003 urteko sexu-erasoaren kasuan, Bryantek senarra defendatu zuen, eta hauxe esan zuen: \"Badakit senarrak adulterio-akatsa egin duela\". Handik egun batzuetara, 4 milioi dolarreko balioa zuen zortzi kilateko diamante morez egindako eraztun bat jaso zuen. Horregatik, laguntzeagatiko oparia zela esan zen. David K. Wiggins kirol-ikasketetako irakaslearen arabera, senarrak eraztuna bi hilabete lehenago eskatuta zuen.\nBryantek eragin handia izan zuen senarrarengan. Bera izan zen tabloideen espekulazio-gunea. 2004an, Bryantek Los Angeles Lakerseko taldeko Karl Malone jokalariari harekin modu desegokian jokatzea leporatu zion. Malonek, gero, barkamena eskatu zion eta ezetz esan zion. Sports Illustrated-ek Vanessa-gate izeneko istorioa argitaratu zuen, Maloneren \"emazteen ezkutuko ehizari\" buruzkoa. Beste zutabegile batek Yoko Ono berritzat jo zuen Bryant, eta Saturday Night Liven parodia egin zen. \n2005eko udaberrian haurdunaldi ektopiko baten ondorioz, Bryantek berezko abortua izan zuen. 2006 urteko maiatzean jaio zen bere bigarren alaba, Gianna\u2013Onore.\n2009an, Bryanti salaketa jarri zion bere etxe zaintzaileak, Mar\u00eda Jim\u00e9nezek, eta ahoz abusatu zuela eta Newport Coast-en etxean lan egiten zuen bitartean, umiliatu egin zuela gaineratu zuen. Bryantek ukatu egin zituen salaketa horiek, eta era berean, Jim\u00e9nezi ere salaketa jarri zion kontratuko konfidentzialtasun-hitzarmena ez betetzeagatik.\n2011ko abenduaren 16an, Vanessak Koberengandiko dibortzioa eskatu zuen,desberdintasun bateraezinak zirela eta. Horrek Koberen finantza-'adarrei' buruzko espekulazioak eragin zituen, eta zenbaiten ustez Vanessak 75 milioi dolar jaso zitzakeen. Hamahiru hilabete geroago, Bryanttarrek dibortzioa bertan behera utzi zuten. 2016ko apirilean, Los Angeles Timeseko David Wharton eta Nathan Fennok Bryant irudi publiko kontraesankor eta batzuetan polarizatzailea zela esan zuten.\n2016ko abenduaren hasieran, Bryantek hirugarren alaba bat, Bianka Bella, erditu zuen, eta 2019ko urtarrilean Bryant-ek laugarren alaba espero zutela jakinarazi zuten. 2019ko ekainean jaio zen bere laugarren eta azken alaba, Capri Kobe izenekoa.\nPribatutasunaren aurkako demanda.\n2020ko urtarrilaren 26an, Bryant-en senarra eta Gigi alaba Calabasasko helikoptero-istripuan hil ziren. Los Angelesko konderriari salaketa jarri zion pribatutasuna eta zabarkeria ez errespetatzeagatik, istripuaren biktimen argazkiak atera eta modu desegokian partekatzeagatik. Epaiketa bat ezarri zen 2022ko otsailaren 22rako, abuztuaren 11n hasi zen, eta, azkenik, abuztuaren 24an, estatuak Bryanten alargunaren alde egin zuen, eta 16 milioi dolarreko kalte-ordaina jaso zuen. 2023ko otsailean, Los Angelesko konderriak 28.85 milioi dolar ematea erabaki zuen Bryanti, eskari guztiei erantzuteko."}
{"id": "1102075", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102075", "title": "Murgilketa (hizkuntzalaritza)", "text": ""}
{"id": "1102076", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102076", "title": "Margarita (cocktaila)", "text": "Margarita tekila, lehor hirukoitza (adibidez, Cointreau) eta lima-zukua dituen koktel bat da. Margaritaren errezeta batzuek ziropa sinplea ere badute, eta gatzarekin zerbitzatu ohi dira edalontziaren ertzean. Margarita izotzarekin (), izotzik gabe edo txikitutako izotzarekin zerbitza daitezke. Koktelak dituzten taberna gehienetan zerbitzatzen dituzte, koktel edo xanpain kopa berezia erabilita. Margarita munduko koktelik ezagunenetako bat da, eta tekilaz egindako koktelik ezagunena."}
{"id": "1102084", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102084", "title": "2625 (XXV) ebazpena", "text": "Nazio Batuen Erakundearen Batzar Nagusiaren 2625 (XXV) Ebazpena Estatuen arteko adiskidetze- eta lankidetza-harremanei buruzko Nazioarteko Zuzenbidearen Printzipioen Adierazpena izan zen, Batzar Nagusiak 1970eko urriaren 24an onartua.\n2625 (XXV) Ebazpenak ezartzen du, halaber, nola errespetatu behar duten Estatuek Gutunaren adostasun-eskubidea, eta gaineratzen du, gainera, \"Estatu subirano eta independente bat ezartzea, Estatu independente batekin libreki elkartzea edo integratzea, edo herri batek askatasunez zehaztutako beste edozein Estatus politiko sortzea determiNazio askerako eskubidea inplementatzeko moduak direla\", erabakira iristeko metodoak nabarmenduz, eta ez emaitza. Hala ere, 2625 (XXV) Ebazpenak Nazioarteko Zuzenbide Publikoaren printzipioak barnebiltzen ditu, eta ondorioz ezarri dezakegu Nazio Batuen Batzar Nagusiaren 2625 (XXV) Ebazpena 1970eko urriaren 24an Estatuen arteko adiskidetze- eta lankidetza-harremanei buruzko Nazioarteko Zuzenbidearen Printzipioen Adierazpena izan zen.\nNazioarteko zuzenbide publikoa eta 2625 (XXV) Ebazpena.\nNazioarteko zuzenbide publikoak Estatuen eta Nazioarteko beste subjektu batzuen portaera aztertzen eta arautzen du, balio komun jakin batzuetan oinarrituta. Nazioarteko zuzenbide publikoak Nazioarteko iturri espezifikoetatik sortutako arauak erabiltzen ditu portaera horiek arautu ahal izateko. Hau da, Nazioarteko zuzenbide publikoa Nazioarteko komunitatearen ordenamendu juridikoa da.\nHiru funtzio betetzen ditu Nazioarteko antolamenduak munduan: Lehenik eta behin harreman-eredu originalari eta espezifikoari eusteko funtzioa; Nazioarteko bakea eta segurtasuna babestea du postulatu juridiko nagusitzat. Bestalde interes komuneko helburuak lortzeko gai den Nazioarteko ingurunetik datozen eskakizunetara egokitzeko funtzioa, zeinaren postulatu juridiko nagusia lankidetza orokortua baita da. Eta azkenik, integrazio-funtzioa, Nazioarteko gizarte-taldearen funtsezko zenbait interes kolektiboren inguruko adostasuna indartuko duena. Horren postulatu juridiko nagusia aginduzko eskubide jakin bat sortu eta babestea da.\nNazioarteko zuzenbidea osatzen dute, batetik, Nazioarteko ohiturak, zeina osatzen baitute, aldi berean, Estatuen praktikak, zuzenbidearen printzipio orokorrek eta Estatuen arteko akordioek, tratatuek, itunek, hitzarmenek, Gutunek\u2026 hemen sartzen da 2625 (XXV) Ebazpena, Nazio Batuen Gutunarekin bat etorriz Estatuen arteko adiskidetasun harremanei eta lankidetzari buruzko Nazioarteko zuzenbidearen funtsezko printzipioei buruzko adierazpena jasotzen duena.\nNazioarteko zuzenbide publikoaren eginkizuna honako hauek ezartzea da:\nHorregatik, Nazioarteko zuzenbide publikoaren esparruan garrantzi berezia du Nazio Batuen Batzar Nagusiaren 2625 (XXV) Ebazpenak.\nAurrekariak: 2625 (XXV) Ebazpena eta 1945ko Gutuna.\n2625 (XXV) Ebazpenak, batez ere, jada existitzen ziren Nazioarteko zuzenbideko ideia garrantzitsuenak barne biltzen eta garatzen ditu pixkanaka, hala nola 1945eko Gutunean jasotako hainbat printzipio.\n1945eko Nazio Batuen Erakundearen Gutunaren 2. artikuluan formulatutako printzipioek Nazio Batuetako organoen eta kideen jokabidearen betebehar nagusiak ezartzen dituzte. Nazio Batuen Erakundea osatzen duten organoen portaera eta Estatu kideen arteko harremanak juridikoki kokatu nahi dituzten antolaketa-arau orokorrak dira. Arau horiek ezartzen dira Nazioarteko bakeari eta segurtasunari eusteko.\nLehen ezarri den bezala, 1945eko Nazio Batuen Gutunean 5 printzipio sartu ziren, eta, ondoren, beste bi gehitu ziren Batzar Nagusiaren 2625 (XXV) Ebazpenaren bidez; 1945eko Nazio Batuen Gutunean jasotako 7 printzipioak, beraz, komunak dira bietan:\nOndoren, 2625 (XXV) Ebazpenak barne hartzen ditu 3 printzipioak honako hauek dira:\nPrintzipio horiekin batera, printzipio unibertsal bat ezartzen da, giza eskubideen errespetuaren printzipioa.\nPrintzipioen zerrenda hori ez da zehatza; aitzitik, printzipioen zerrenda beti irekita dago eta zabaldu egin daiteke, horretarako beharrezkoa den adostasunaren bidez. Estatuen adostasunaren bilakaerak, printzipioen kopuruari ez ezik, horien edukiari eta elkarrekintzari ere eragiten die, eta, batzuetan, haien arteko kontraesanari ere bai.\nAipatutako printzipioak, doktrinaren gehiengoarentzat, Nazioarteko zuzenbide garaikidearen arau-esparrua eta haren nortasun-ikur nagusia dira; izan ere, bere edukiagatik eta jarraitu dituen Estatuko jardunbideagatik, funtsezko posizioa dute ordenamenduan, eta egitura orokorraren adierazpena formalki adierazten dute bilakaera historikoaren etapa honetan.\nIndarrean sartzeko prozeduraren inguruan; Nazio Batuko Gutuna 1945eko urriaren 24an indarrean sartu zen eta horko 2. artikuluan 1. artikuluko helburuak lortzeko Nazio Batuek jarraituko dituzten printzipioak agertzen dira. Hor 2625 (XXV) Ebazpenean (XXV) agertzen diren printzipioak agertzen dira. Hala ere, 2625 (XXV) Ebazpenean agertzen den Estatuen arteko eskubide berdintasunaren eta herrien autodetermiNazio eskubidearen printzipioa ez da Gutunean aipatzen.\n1961eeko abenduaren 2an; 12 delegazioek (Afganist\u00e1n, Camboya, Ceil\u00e1n, Checoeslovaquia, Dahomey, Ghana, Indonesia, Irak, Libio, Rep\u00fablica \u00c1rabe Unida, Rumania y Yugoeslavia) Batzar Nagusian haien programa aurkeztu zuten \u201cNazioarteko zuzenbidearen printzipioen azterketa Estatuen arteko bizikidetza pazifikoari buruzkoak\u201d gaia sartzeko proposamena eginez.\nSeigarren Batzordea \u201cEstatuen arteko bizikidetza pazifikoa\u201d aldatu zuen eta horren ordez \u201cEstatuen arteko adiskidetze eta lankidetza harremanari buruzkoak Nazio Batuetako Gutuna jarraituz\u201d ipini zuen.\nUrte bereko abenduaren 18an, Batzar Nagusiak 1686 (XVI) Ebazpena onartu zuen, eta behin-behineko programan ezarri zen: \u201cLaguntasun-harremanei eta Estatuen arteko lankidetzari buruzko Nazioarteko zuzenbidearen printzipioen azterketa, Nazio Batuen Gutunarekin bat etorriz\u201d.\n1962an, gaia aztertu ondoren, Batzar Nagusiak 1815 (XVII) Ebazpena onartu zuen, non 7 printzipioren garrantzi gorena aitortzen zen Nazioarteko zuzenbidean eta printzipio hauek garatzeko eta kodifikatzeko ikerketa bat hasiko zela adierazten zen. Hurrengo bileretan printzipio hauek aztertu zituzten eta ere Estatuei eskatu zitzaien idatziz haien iritziak edo iradokizunak aurkeztea.\n1963ko abenduaren 16an, (XVIII) 1966 Ebazpenaren bidez, gai honen inguruko komite berezi bat eratu zen: Estatuen arteko Adiskidetasun Harremanei eta Lankidetzari buruzko Nazioarteko Zuzenbidearen Printzipioen Komite Berezia; 1964ko Komite Berezia bezala ere ezagutua. Honen helburua txosten bat egitea zen printzipio hauen garapen progresiborako eta kodifikaziorako.\nBehin txostena eginda, Batzorde Nagusiak hau aztertuko zuen 1965ean. Txostenean guztiek adostutako puntuak zeuden eta ere kideek egindako proposamenak eta bukaeran Batzar Nagusiak komitea bereraikitzea erabaki zuen printzipioen azterketarekin eta garapenarekin guztiz bukatzeko.\nMexikoko hirian egin zuen lehen bilera Batzorde Bereziak 1964an, eta, bilera horren ondoren, A/5746 txostena aurkeztu zuen. Txosten horretan 14 kideko Erredakzio Batzorde bat ezarri zen, eta adostasun-puntuak aurkeztuko zituen testu bat prestatzeko ardura eman zitzaion. 1965eko abenduaren 20ko 2103 (XX) Ebazpenaren bidez, Batzorde Berezia berreratu zen, 1815 (XVII) Ebazpenean ezarritako zazpi printzipioen azterketa eta azterketa amaitzeko.\nBatzorde Berezia 1966tik 1969raino bildu zen, urtero. Beraz, Komite berezi hau 1969raino egon zen biltzen eta txosten desberdinak aurkeztu zituen. Batzar Nagusiak 2533 Ebazpenaren bidez (XXV), Batzar Nagusiak Batzorde Bereziari eskatu zion 1970eko lehen seihilekoan biltzeko, bere lanarekin jarraitzeko eta amaitzeko, 25. urte mugarako bere lan bukatuta egoteko eta Batzarrean txosten oso bat aurkezteko hogeita bosgarren bilkura-aldian, 1970ean.\nHorren ondorioz, 1970 urtearen hasieran komitea gehiagotan biltzen hasi zen eta proiektua amaitu ahal izan zen. Batzar Nagusiak Batzorde Bereziari eskatu zion 1970eko lehen seihilekoan biltzeko, bere lanarekin jarraitzeko eta amaitzeko, horrela lana 25 urteko epearen barruan amaitu ahal izateko. Horren ondorioz, 1970 urtearen hasieran komitea gehiagotan biltzen hasi zen eta deklarazio proiektua bukatu ahal izan zuen.\nDeklarazio-proiektua Batzar Nagusiak aztertu zuen hogeita bosgarren bilkura-aldian, 1970ean. Seigarren Batzordeari esleitu zitzaion gaia, eta hark 1970eko irailaren 23tik 28ra aztertu zuen. Eztabaidaren ostean, 64 Estatuk erresoluzio proiektu bat lagundu zuten erankinean deklarazio hau zuena. SeigarrenBbatzordeak erresoluzio proiektu hau onartuko zuen 1970ko irailaren 28an. Seigarren Batzordearen gomendioz, Batzar Nagusiak onartu egin zuen, bozketarik egin gabe, 1970eko urriaren 24ko 2625 (XXV) (XXV) Ebazpena, Adierazpena onartzekoa\n2625 (XXV) Ebazpenaren Egitura.\nEbazpeneko hitzaurrean printzipioen zerrenda adierazten da, hauen aplikazioak Nazio Batuen helburua lortzen lagunduko duela adieraziz. 2625 (XXV) Ebazpenaren eranskinean adiskidetasun-harremanei buruzko Nazioarteko Zuzenbidearen printzipioei buruzko Adierazpena aztertzen da eta hau onartzen da Nazio Batuen Gutunak garrantzi handia duela Nazioarteko bakeari eta segurtasunari eusteko eta Estatuen arteko adiskidetasun-harremanak eta lankidetza garatzeko.\n2625 (XXV) Ebazpenean ezartzen da, Nazio Batuen Gutunak Nazioarteko bakeari eta segurtasunari eusteko duen garrantzia nabarmendu ondoren, Batzar Nagusiak, adierazpenaren testua zabal zabaltzea komeni dela kontuan hartuta, 3 aipamen egiten ditu:\nAtarian ezartzen denez, Gutunaren xedapenak bere osotasunean hartuta, eta kontuan hartuta Nazio Batuen proposamenak pixkanaka garatuko direla eta aipatutako 7 printzipioen kodifikazioa sustatuko dela. Ondoren, printzipioak ezartzen dira:\nEstatuek, Nazioarteko harremanetan, edozein Estaturen lurralde-osotasunaren edo independentzia politikoaren aurkako mehatxura edo indarraren erabilerara ez jotzeko printzipioa..\nKideek ez dituzte beren Nazioarteko harremanetan erabiliko edo indarra gainerako Estatuen lurralde osotasunaren edo independentzia politikoaren aurka edo beste edozein modu zuzentzaile Nazio Batuen helburuekin. Printzipioak debekatu egiten du Nazioarteko harremanetan indar armatua erabiltzea edo horren mehatxua egitea. Printzipioaren ondorioz, Estatuek ere ez dute eraso-gerren propagandarik egin behar. Printzipioaren objektiboak honako alderdi hauek biltzen ditu:\nGaur egun, Nazio Batuen ekintza bat denean edo Nazio Batuek baimentzen dutenean bakarrik erabil daiteke indar armatua, edo, bestela, defentsa legitimoko kasu bat denean.\nBestalde, eskubide honek lotura du herrien libre autodetermiNazioarekin, Estatuek ezin dutelako indarra erabili hauen aurka, haien berdintasun eskubidea eta libre autodetermiNazio eskubidea urratzeko.\nEstatuek Nazioarteko eztabaidak bide baketsuen bidez konpontzeko printzipioa, Nazioarteko bakea eta segurtasuna eta justizia arriskuan jar ez daitezen..\n2625 (XXV) Ebazpenak funtsezko bi betebehar biltzen ditu:\nHorregatik konponketa baketsuaren printzipioa eta mehatxuaren eta indarraren erabileraren debekua printzipio bikiak dira, eta ezin dute bata bestea gabe bizi.\nBeraz, gatazkek konponketa baketsua izan ahal dute, Nazioarteko bakerik edo segurtasunik jarri gabe.\nEstatuen barne-jurisdikziokoak diren gaietan ez sartzeko betebeharra..\nHemen ezartzen da Estatu batek ezin duela beste Estatu baten barne-aferetan parte hartu zuzenean edo zeharka. Beraz, ez da bakarrik esku-hartze militarra debekatzen, baita beste esku-hartze forma edo mehatxu.\nBeste debekatutako esku-hartze forma horien artean daude neurri ekonomikoak, politikoak edo antzekoak hartzea. ere debekatuta egongo da beste Estatu baten lurraldean ekintza armatuak sustatzea. Hau horrela da, Estatu bakoitzak eskubidea duelako bere egitura aukeratzeko.\nEskubide honek ere debekatzen du indarra erabiltzea herri baten bere identitate Nazionala kentzeko.\nEstatuek elkarri laguntzeko duten betebeharra, Gutunaren arabera.\nEstatuek elkarrekin lankidetzan aritzeko duten betebeharraren printzipioa, Gutunarekin bat etorriz, lankidetza unibertsal gisa ulertzen da, lankidetza sozioekonomiko hutsa baino zabalagoa. Hortaz, Nazioarteko bakeari eta segurtasunari eustea edo Giza Eskubideen babesa bezalako gaiak jorratzen dira.\nPrintzipio hau egikaritzeko ere subiranotasun berdintasunaren eskubidea eta barne gaietan ez sartzeko betebeharra kontuan hartu beharko dute. Gainera, adierazten da lankidetza hau bideratu beharko dela hazkunde ekonomikoa bultzatzera mundu osotik, batez ere garapen bidean dauden herrialdeetan.\nEskubideen berdintasunaren eta herrien determiNazio askearen printzipioa.\nBi eskubide hauek Nazio Batuen Gutunean xedatutakoaren arabera egikaritu daitezke eta horretarako Nazio Batuei lagundu beharko diete lankidetza bermatzen Estatuen artean eta kolonialismoarekin bukatuz. Kolonialismo horrekin bukatzeko, Giza eskubideak bermatu beharko dituzte Estatuek eta herriei haien borondatea adierazteko aukera eman. Herri guztiek determiNazio askea dutela zehazten du, horrela haien garapen ekonomiko, sozial eta kulturalerako bidea hautatuz.\nHala ere, horrek ez du esan nahi Estatua baten lurralde batasunaren aurkako edozein ekintza bermatuko denik.\nEstatuen berdintasun subiranoaren printzipioa.\n2625 (XXV) Ebazpenean agertzen den printzipio hau Gutunean agertzen den printzipio horren enuntziatu antzekoa du, baina oso lotuta dauden bi elementu gehitzen ditu:\nBietan agertzen diren beste elementuak hurrengoak dira:\nGutunean ezarritakoaren arabera, garrantzitsua da berdintasun subiranoa, Nazio Batuen helburuak bete ahal izateko beharrezkoa baita.\n2625 (XXV) Ebazpenean ezartzen da, halaber, herrien eskubide-berdintasunaren eta determiNazio askearen printzipioa oso garrantzitsua dela berdintasun subiranoaren printzipioaren errespetuan oinarritutako adiskidetasun-harremanetarako.\nEstatuek, Gutunaren arabera, beren betebeharrak fede onez betetzeko printzipioa..\nOro har, 2625 (XXV) Ebazpenak berresten du Estatuek fede onez bete behar dituztela Nazioarteko akordioen betebeharrak, bai eta Nazioarteko Zuzenbideko Printzipio eta arauen arabera hartutakoak ere.\nAdierazpenaren horren arabera, Estatuak ahalik eta lasterren konpontzen saiatuko dira gatazkak, eta, horregatik, gatazkan parte hartzen duten alderdiek betebeharra dute, gatazka beste modu baketsu batzuen bidez konpontzen saiatzeko bitarteko baketsuetako baten bidez konponbiderik lortzen ez bada.\nHortik Estatuentzat Nazioarteko bakea eta segurtasuna arriskuan ez jartzeko betebeharra sortzen dela ulertzen da; izan ere, aldez aurretik aipatu dugun elementu formalik gabe, Nazioarteko Zuzenbideak ez du kezkatzen Nazioarteko eztabaidarik.\nBestalde, printzipio honetan zehazten da Nazioarteko tratatu bateko betebeharrak talka egiten dutenean Nazio Batuetako Gutuneko betebeharrekin, azken hauek nagusituko direla.\nOndoko aplikazioa.\nNazioarteko lankidetza-eredu klasikoenak, Bigarren Mundu Gerraren ondoren herabeki zirriborratuak eta emaile eta hartzaileetan oinarrituak, eredu berri bat ekarri du, 2625 (XXV) Ebazpenean herabeki jasotzen den arren, 2030 Agendan eta Garapen Iraunkorreko Helburuetan garatu eta txertatu dena, lankidetza-printzipioaren azken bilakaera.\nEstatuek, Nazio Batuen Erakundearen esparruan ere, 2030 Agenda onartu zuten 2015ean. Agenda horretan, gehien behar dutenei laguntzeko eta laguntzeko nahiak jasotzen dira, eta, berariaz adierazten ez badute ere, honako gai hauei egiten diete erreferentzia: pobrezia desagerraraztea, giza eskubideekiko errespetua, berdintasuna, hainbat eremutako lankidetza (kulturaren eta irakaskuntzaren aurrerapena barne), 1945etik hona aipatuak.\n2030 Agenda izeneko beste dokumentu batean, Estatuek munduari eragiten dizkioten arazoak islatzen dituzte, eta hamabost urtean bete beharreko helburuak eta xedeak finkatzen dituzte.\nNazioarteko lankidetzaren printzipioak agertutako bilakaerak hainbat erronka dakarzkio Nazioarteko zuzenbideari, eta horiek agerian jarri behar dira, besteak beste, 2625 (XXV) Ebazpena idaztea eta lankidetzan aritzeko betebeharrak zer betebehar biltzen dituen zehazteko beharra.\nIzan ere, betebehar terminoa honela bana daiteke: alde batetik, Nazioarteko zuzenbideak Estatuei ezartzen die elkarlanean aritzeko betebeharra, bakea mantentzea eta giza eskubideak sustatzea aipatuz; eta, bestetik, Estatuek lankidetzan jardun behar dute mundu osoan hazkunde ekonomikoa sustatzeko, batez ere garapen bidean dauden herrialdeentzat.\n2030 Agendak eta garapen jasangarriko bere hamazazpi helburuek Gerra Hotza amaitu ondoren 1970eko 2625 (XXV) Ebazpenarekin hasi zen Nazioarteko lankidetza-eredu berri bati erantzuten diote, eta ordutik Nazioarteko Erkidegoak izan duen aurrerapenaren arabera garatzen joan da. Nazioarteko lankidetza, beraz, etengabe aurrera doan prozesu bizia da, eta eredu berri bat hartu du: garapen iraunkorra. 2030 Agendako helburu desberdinak dira, hain zuzen ere, garapen iraunkorra gauzatzea helburu duten Nazioarteko gizartearen jarduteko moduak eraldatzen ari direnak.\nHorregatik, lortu beharreko helburuak asko eta itxaropen handikoak dira, baina, hala eta guztiz ere, garapen iraunkorreko helburu horiek bizi garen errealitatea eta mundu hobea eraikitzeko nahia erakusten digute."}
{"id": "1102085", "revid": "1028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102085", "title": "Meatzaritza eta giza eskubideak", "text": "Meatzaritza eta giza eskubideak loturik daude mundu zabalean, meatzaritza industriala komunitateen eta gizabanakoen eskubideen urratzaile nagusietako bat izan daitekeenez. Meatzaritza esparruan egindako azterketek erakusten dute konpainia oso gutxik jokatzen dutela giza eskubideen errespetuz.\nMaila industrialean egindako meatzaritza hil ala bizikoa izan daiteke zenbait herrialderen garapen ekonomikorako, baina, aldi berean, eragin sozial, demografiko eta politiko larriak izan ditzake populazioarentzat.\nEragin kezkagarriak bost multzotan banatzen dira:\nEnpresen jabetza.\nBurua mendebaldean, ustiapena beste nonahi.\nMeatze konpainia nagusi gehienek Mendebaldeko hiri handi batean edo paradisu fiskal batean izan ohi dute egoitza nagusia, baina inbertsioak eta mineral erauzketa \u2015meatzeak, alegia\u2015 munduko beste herrialde pobreetan egin ohi dute. Egoera horretan, meatzean ari diren langileen beharrak eta eskaerak urrun gelditzen dira, ezkutuan askotan.\nMeategietako langileen lan egoera.\nLan baldintzak.\nMeatzaritzaren segurtasun beharren aitzakiatan \u2015bereziki, metal preziatuak edo harribitxiak ekoizten direnean\u2015 zaintza pribatu zorrotzak ezarri ohi dituzte meatzeen inguruetan, eta, horren ondorioz, maiz zaila izaten da jakitea meategien barruko lana zein baldintzatan egiten duten langileek, bai laneko arriskuen aldetik begiratuta, bai ordutegien aldetik begiratuta, bai osasunaren aldetik.\nMeatzarien antolamendu eskasa.\nMeategi ustiapenetan lan egiten duten langileak, askotan, maila sozioekonomiko beherenetan daudenak dira. Gainera, meategi konpainia handiek zailtasun, muga eta oztopo ugari jarri ohi dituzte langileak elkar daitezen, sindikatuetan edo bestelako antolamenduetan.\nTokiko herrialdeen eta komunitateen bideragarritasuna.\nOsasuna eta segurtasuna.\nMeategien ustiapenen eragiketen ondorioz (sarritan, basogabetze sistematikoa, lur mugimendu itzelak, leherketa kontrolatuak, makineria eta garraio ibilgailu astunen etengabeko zirkulazioa...), inguruko biztanleen osasuna eta segurtasuna auzitan jartzen da. \nTokiko erkidegoen bizibidea.\nBatzuetan, meatzaritza ustiapenek hartu behar izaten dituzten lurralde zabalak direla eta, konpainien interes ekonomikoak jartzen dira, askotan, tokiko erkidegoen bizitokien eta garabidearen aurretik. Bestetan, meategiek lurretan, uretan eta airean sortu ohi duten kutsadurak mugiarazten ditu tokiko erkidegoak, inguruko lurretan nekazaritza, artzaintza edo, orobat, bizigiroa ezinezkoa bihurtzen baita.\nBizibideekiko mehatxuak.\nMeatzaritza industrialak baliabideak monopolizatzeko joera dauka, lurra eta tokiko populazioen mendeko beste baliabide natural batzuk desagerrarazi, menpean hartu edo, gutxienez ere, konprometitzen dituen heinean. Horrela, inguruko komunitateak ohiko bizibideetatik urruntzen ditu, askotan haustura edo eten atzeraezinak sortzeraino.\nBideragarritasun ekonomiko mugatua.\nMeategi guztiek metal edo harri kopuru jakin bat gordetzen dutenez, gogoan izan behar da, lehenago edo geroago, agortu egingo direla. Alabaina, meatzaritza konpainia handiek ez dute, orobat, inolako aurreikuspenik egiten meategiak ixten direnerako, bereziki inguruko populazioak jasango dituen ondorio ekonomikoei dagokienez.\nTokiko azpiegituren gainkarga.\nMeategien garapenak tokiko azpiegiturak gainkarga ditzake, bereziki osasungintzako egiturak eta uraren kudeaketa (ur industrialaren, edateko uraren eta saneamenduaren eskaera). Meatzaritzaren bidez herrialdeak eskuratzen dituen irabaziak azpiegiturak hobetzeko erabili ezean, desoreka larriak gerta daitezke, eta ondorio sozial edo ekonomiko latzak, ur eskasiak, b esteak beste.\nHaurren esplotazioa.\nHaurren esplotazioa eta behartutako lana.\nEstatu Batuetako Lan Departamentuaren 2016an argitaratutako Haurren Lanaren eta Derrigorrezko Lanaren bidez Ekoitzitako Ondasunen Zerrendaren (\"Labour List of Goods produced with Child Labour and Forced Labour\") arabera, haurren lana erabili izan zen Afrikako, Asiako eta Latinoamerikako 34 herrialdetan, harrobi eta meategietan ekoitzitako 29 ondasunen ekoizpena egiteko. Kasu batzuetan, gainera, ustiapen arautuaren esparrutik kanpo egiten dute haurrek lana meategietan, ustiapen industrialeko lansaioak amaitu ostean, gauez eta kontrol neurri guztietatik kanpo, biziraupeneko irtenbide bakarra baitute.\nGobernantza arazoak.\nMigrazio mugimenduak.\nMeategi mota batzuek behar izaten duten eskulan handiaren eskariz, migrazio mugimendu aski zabalak eratzen dira maiz meatzaritza ustiapenaren inguruan. Mugimendu selektiboak izan ohi dira, gehienetan gizonezkoak bakarrik izaten baitira migratzaile. Horren ondorioz, migrazio mugimenduek meategien inguruko populazioetan gizarte kohesioa auzitan jar dezakete eta eritasunak \u2015bereziki, HIESa\u2015 zabaltzen lagundu.\nGatazka eremuetako meategiak.\nGatazka armatuak diren herrialdeetan, bereziki Afrikan eta Latinoamerikan, meategietako segurtasuna bermatzen duten enpresak talde militar edo paramilitarrei konektatuta egon daitezke. Era horretako loturak gatazka iraunarazteko adina indarra izatera iritsi daitezke, kasu askotan meatzaritza konpainien interesekoa izan baitaiteke gatazka kroniko bat edukitzea meategien inguruan, populazioa beldurrarazteko baliagarri izateaz gain, meatze lana lehentasunezko izatera bultzatzen baitu, arrisku gutxieneko langintza bihurtzeraino, nekazaritzaren edo artzaintzaren aldean. \nUstelkeria.\nMeategiak ustiatzen diren herrialdeetan, gobernuko kideen eta funtzionarioen ustelkeria kasuak maiz gertatzen dira, meatzaritza konpainiek diru kopuru handiak erabiltzen baitituzte. Ustelkeriak eragin guztiz kaltegarria izan dezake herrialdearen ekonomian, estatuaren zerbitzuen murrizpen eta endekatze azkar bat sortzen baitu.\nMeatzaritza arduratsua.\nMeatzaritza arduratsua, oro har, honela definitzen da: alde interesdun guztiak inplikatzen eta errespetatzen dituen meatzaritza, ingurumen inpaktua minimizatzen eta kontuan hartzen duena, eta onura ekonomiko eta finantzarioen bidezko banaketa lehenesten duena. Arreta berezia jartzen zaio alderdi interesdunen konpromisoari, gobernuek eta eragindako komunitateek parte hartzea ezinbestekotzat jotzen baita. \nMeatzaritza arduratsuaren atzean dauden printzipioak nazioarteko hitzarmenetan oinarritzen dira, hala nola, Rioko Deklarazioan eta Garapen Jasangarrirako Helburuak (GJH).; besteak beste, kutsaduraren gaineko erantzukizuna, ekitatea, partaidetzan oinarritutako erabakiak hartzea eta erantzukizuna edo gardentasuna eskatzen dituzte. Lurrak mineral kopuru mugatua duenez, eta meatzaritza jarduera finitua denez, meatzaritza arduratsua terminoa erabiltzea hobe da, meatzaritza jasangarria baino. Praktikan, meatzaritza arduratsuak zenbait interpretazio ditu, alde batetik, meatzaritza jarduera sakonetik aldatu beharrari dagokionez; eta, bestetik, meatzaritzako enpresek erabiltzen dituzten marketin estrategiei dagokienez, egiten dituzten operazioak ingurumenarekiko edo gizartearekiko zentzuzkotzat agerrarazteko. \nMeatzaritzak eta mineralek, oro har, eguneroko bizitzan erabiltzeko behar diren osagaiak ekoizten dituzte. Gainera, meatzaritzaren industriak zeregin garrantzitsu bat dauka garapen bidean diren herrialde askotan, hala nola Kongoko Errepublika Demokratikoan, Filipinetan eta Angolan, baina historikoki harreman negatibo bat sortu du, mendekotasun ekonomikoak jarraitzen baitu, baliabide naturalak eta BPGa handitu arren herrialde horietan. Meatzaritza industrian diharduten enpresek oreka bat berdindu nahi izaten dute, maiz, merkatuaren funtsezko osagaien eskariaren eta gizartearen itxaropenen artean, gizarte eta ingurumen erantzukizuna aintzat har dezaten. "}
{"id": "1102086", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102086", "title": "Jallab", "text": "Jallab () Ekialde Ertaineko almibar mota bat da, algarroba, datilak, mahats-melaza eta arrosa-urarekin prestatua. Jallab oso ezaguna da Sirian, Palestinan, Jordanian, Egipton eta Libanon. Batez ere, mahats-melazarekin eta koloratzaile artifizialekin prestatzen da, eta, azkenik, keztatu egiten da intsentsuarekin. Normalean izotz xehetuaz, pinoiez eta mahaspasez zerbitzatzen da."}
{"id": "1102092", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102092", "title": "Jamaikako inbasioa", "text": "Jamaikako inbasioa ingelesek Karibean 1655ean egindako espedizio bat izan zen. Ordura arte Espainiako Inperiokoa zen Jamaikako uhartea inbaditu eta konkistatu zuten. Hori baino lehen, \"Jamaika Espainiarra\" (garai hartan Santiago deitzen zena) Espainiako kolonia izan zen ehun urtetik gora. Jamaikako inbasioa Ingalaterraren eta Espainiaren arteko gerra piztu zuen \"casus belli\"a izan zen. Uhartearen historiaren hurrengo aldian, Jamaikako Kolonia izen izan zuen.\nAurrekariak.\n1654an, Oliver Cromwellek eta bere Estatu Kontseiluak Amerika espainiarrari eraso sorpresa bat egitea pentsatu zuten. Horretarako hainbat arrazoi zeuden, besteak beste, Commonwealtharen egoera ekonomiko ahula eta Hiru Erresumetako Gerretatik pozik ez zeuden beterano askorentzako irteera baten bilaketa.\nEspedizioa 1654ko abenduan abiatu zen Ingalaterratik, 17 gerraontzi eta 20 garraioko flota batek osatua, 325 kanoi, 1.145 marinel eta 1.830 soldadu zeramatzatela (ondoren, Mendebaldeko Indietako beste kolonia ingeles batzuetako kontingenteekin indartuak, 8.000 soldadu izatera iritsi arte). William Penn almiranteak eta Robert Venables eskarmentu handiko soldadu irlandarrak batera zuten agintea. Uztailetik ari ziren espainiarrak prestaketa horien berri izaten, eta Hispaniolaren defentsak hobetzea agindu zuten, helburu nagusia zela uste baitzuten. Flota 1655eko urtarrilaren amaieran iritsi zen Barbadosera, eta, bi hilabetez berregokitu ondoren, Hispaniolarantz abiatu zen; apirilaren 13an, Pennek 4.000 gizon lehorreratu zituen Venablesen agindupean, Santo Domingotik gertu. Disenteriak jota eta espainiar beltz eta mestizoek jazarrita, espedizioak porrot egin zuen 1.000 gizonen galerarekin. Tropa ingelesek apirilaren 25ean ebakuatu zuten.\nPenn eta Venablesek ia ez zioten elkarri hitz egiten, baina haien arteko harremana erabat hautsi zen. Diskrezio handia eman zitzaienez, Venablesek espediziotik zerbait salbatzea erabaki zuen, gaizki defendatua zegoen Jamaikari eraso eginez. Hala ere, Hispaniolako helburu nagusia hartzerakoan porrot egin ondoren, Pennek gogor egin zuen saiakeraren aurka, eta Venables beldur zen, lehorreratu ondoren, bere gizonak flotak abandonatuko ote zituen.\nInbasioa.\nMaiatzaren 19an, bi kolono espainiarrek Pennen flota ikusi zuten Point Morant zeharkatzen ari zela, eta Juan Ramirez de Arellano gobernadoreari abisatu zioten; ezustean hartuta, espainiarrek ahal izan zituzten prestaketa defentsibo apurrak egin zituzten. Parte hartzaileetako batek geroago idatzi zuenez:\nMaiatzaren 21eko egunsentian, Pennen flota Caguayako badian sartu zen, oso sakona ez zen badian. Ondorioz, Penn 60 kanoiko \"Swiftsure\"tik \"Martin\"era igaro zen, 12 kanoiko galera arinago bat, ontzi txikiagoz osatutako ontziteria baten buru zena, nahiz eta haietako batzuk, \"Martin\" ere barne, pixka bat soildu ziren. Barruko ainguralekua estaltzen zuen Espainiako bateriarekin tiro-truke bat egon zen, tokiko finka baten jabe zen Francisco de Proenzaren agindupean zeuden kolono kopuru txiki baten erresistentziarekin, baina laster errenditu ziren.\nPennek lehorreratze-indarra erabli zuen, Santiago de la Vegak berehala hartu zuena, sei milia ingurura. Venables, gaixorik egon arren, maiatzaren 25ean lehorreratu zen, baldintzak ezartzeko; uhartea Commonwealthi atxikita geratu zen, eta espainiarrek hamabost eguneko epean ebakuatu behar izan zuten, heriotza-zigorra ezarrita. Ezinbestekoa zena atzeratzeko ahaleginak egin ondoren, Ramirezek maiatzaren 27an sinatu zuen; handik gutxira Campechera abiatu zen, Mexikora, baina bidean hil zen.\nEspainiar guztiek ez zuten onartu; borrokalari ez zirenak Jamaikako iparraldetik Kubara ebakuatu ondoren, Proenzak bere kuartel nagusia Guatibacoako barne hirian ezarri zuen. Juan de Bolasen eta Juan de Serrasen agindupean, Jamaikako zimarroiekin aliatu zen, eta gerrilla gerra bat inauguratu zuen okupazio ingelesaren aurka.\nOndorioak.\nPenn ekainaren 25ean abiatu zen Ingalaterrara flotaren erdiarekin, espedizioak zergatik huts egin zuen lehenengo entzun zedin. Handik gutxira, Venables etorri zitzaion atzetik, irailaren 9an Ingalaterrara iritsi zena, makalduta eta gaixorik, eta Cromwellek Londresko dorrean itxi zituen biak, bere beldurrak justifikatuz. Handik gutxira askatu zituzten arren, agintetik kendu zituzten; Penn, 1660ko Berrezarpenaren ondoren birgaitua izan zen, baina honek Benablesen karrerarekin amaitu zuen.\nJamaikan geratu ziren tropek asko sufritu zuten gaixotasunen eta desnutrizioaren ondorioz; urtebeteren buruan, jatorrizko indar inbaditzailea osatzen zuten 7.000 soldaduetatik 2.500 baino ez ziren geratzen. Espainiaren galerak ere larriak izan ziren; lehenengo biktimetako bat Proenzarena izan zen, ikusmena galdu zuena, eta haren oinordekoa jatorri euskalduneko Cristobal Arnaldo Isasi izan zen, haren familia lehen kolonoen parte izan baitzen.\nIngelesek herrialdea inbaditu zutenean, espainiarrek beren esklaboak askatu zituzten, eta haiek barrura ihes egin zuten, non komunitate aske eta independenteak ezarri zituzten zimarroi gisa. Isasi gobernadore izendatu zuten Ramirezen ordez, eta zimarroiekin aliatuta, Bolasen eta Serrasen gidaritzapean, ingelesen ahaleginak zapuzten saiatu zen, barnealdearen gaineko kontrola ezartzeko . Jamaika berriz hartzeko saiakerak 1657an Ocho R\u00edosko guduan eta 1658an Rio Nuevoko guduan izandako porrotekin amaitu ziren. Honen ondoren, Edward D'Oyley gobernadore ingelesak Bolas konbentzitu zuen bandoz alda zezan; bere babesik gabe, Isasik azkenean porrota onartu eta Kubara ihes egin zuen.\nNahiz eta etengabe ahalegin diplomatikoak egin zituen itzultzeko, Espainiak Jamaikako Kolonia eta Kaiman Uharteak laga zituen 1670eko Madrilgo Itunean. Britainiarren agindupean, uhartea jabetza izugarri errentagarria bihurtu zen, esportaziorako azukre kantitate handiak sortzen zituena."}
{"id": "1102093", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102093", "title": "ABCM-Zweisprachigkeit", "text": "ABCM-Zweisprachigkeit (\"Association pour le Bilinguisme en Clase d\u00e8s la Maternelle\") Alsaziako hezkuntza- eta kultura-elkartea da, eta 1990eko abenduan sortu zuten Richard Weissek, Colmar-reko ikasle baten aitak, eta Patrick Kleinclausek, Lutterbach-eko ikasle baten aitak, hasiera hartan lehendakari eta lehendakariorde izan zirenak.\nHelburua aleman-frantses irakaskuntza elebiduna sustatzea da, alsaziera eta fr\u00e0ncic loren\u00e8s dialektoa alde batera utzi gabe, Alsazia-Lorrena lurralde zaharreko haurren artean, eskolaurreko garaitik hasita. Richard Weiss da lehendakaria, eta Tomi Ungerer ohorezko lehendakaria. Schweiguri-sur-Moder du egoitza.\n1991n Saverne, Lutterbach eta ingersheimi zabaldu zituzten lehen eskolak; urte amaieran, 105 ikasle eta 5 gela edukitzera iritsi ziren. 1998an 22 ikasgela gehiago jarri ziren, guztira 463 ikaslerekin. 2004an, 749 ikasle zeuden elkarteko eskoletan.\nGaur egun, bi eskola ditu: Sarreguemines-ekoa (Blies eta Beausoleil), Mosela departamentuan, eta beste bat Saverne, Haguenau, Schweighouse-sur-Moder, Estrasburgo, Bindernheim, Ingersheim, Lutterbach eta Mulhouse. Alsaziako Eskualde Kontseiluaren dirulaguntzak jasotzen ditu, baita Rin Garaiko eta Rin Behereko Kontseilu Nagusiarenak, eta Sarreguemines udalerriarenak ere."}
{"id": "1102096", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102096", "title": "Salome Campos", "text": ""}
{"id": "1102097", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102097", "title": "Nazio Batuen Erakundearen Batzar Nagusia", "text": ""}
{"id": "1102102", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102102", "title": "Scola Corsa", "text": "Scola Corsa (\"Kortsikako eskola\") edo Associu di prumuzione di a lingua \u00e8 di a cultura corsa (Korsikako hizkuntza eta kultura sustatzeko elkartea) korsikeraz irakasten duen eskola da. Korsikan sortu zituzten mota horretako ikastetxeak.\nHistoria.\nLehenengo bi eskolak 2021ean ireki ziren Bastian eta Biguglian. 2022ko irailaz geroztik, lehen leku horietan kohorte berri bat eta eskola berri bat daude Sarrola-Carcopino-n.\nScola Corsa 1901 legeko elkartea da eta murgiltze-irakaskuntzako elkarteen Eskolim sarearekin bat egiten du.\nEskola hauek laikoak eta doakoak dira elkartera biltzeko bakarrik eskatzen diren gurasoentzat (urtean 10 \u20ac). Nahi dutenek laguntza librea eman dezakete federazioaren funtzionamendu onari laguntzeko.\nEskolak diru-laguntza instituzionalaren bidez (udalerrien edo Korsikako Kolektibitatearen laguntza), enpresen mezenasgoaren bidez, eta partikularrek emandako funts propioen bidez finantzatzen dira.\nEleaniztasuna.\nIkasleak, haurtzaindegitik hasita, korsikeraz aritzen dira eskola-bizitzako edozein unetan (ikastaroak, aisia, jolasak, kantina, haurtzaindegia, animazioak, eskola-irteerak\u2026). Ahal den guztia egiten da haurrak noiznahi entzun edo praktikatu ahal izateko.\nHizkuntza ikasteko, baliteke astean irakastordu batzuk ez izatea aski. Murgiltze-ikuspegian, korsikera irakaskuntza gunea da, eta horrek aukera ematen dio haurrari kultura korsikarraren pluraltasuna, aberastasuna eta originaltasuna bizitzeko.\nFrantsesa murgiltze-ingurunean pixkanaka eta gero eta gehiago sartuz gero, haurrak bi hizkuntzak menderatu ditzake Lehen Hezkuntzaren amaitzean. Elebiduna den haurrak beste hizkuntza batzuk ikasteko trebetasunak garatzen ditu."}
{"id": "1102104", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102104", "title": "Anass Zaroury", "text": "Anass Zaroury (; Malinas, 2000ko azaroaren 7a - ) Belgikako futbolaria da, aurrelari postuan jokatzen duena. Jatorri marokoarra du eta horregatik Marokoko selekzioarekin jokatzen ditu partidak. Qatarreko Munduko Txapelketan laugarren postua eskuratu zuen.\nBiografia.\nGurasoak Marokoko Ujda hirikoak dira baina Anass Zaroury Belgikan jaio zen. Gaztetan Belgikako 21 urtez azpiko selekzioan jokatu zuen. 2022ko azaroaren 16an Marokoko selekzioarekin jokatzeko gonbidapena onartu zuen eta ondoren Munduko Txapelketan aritu zen. Partida bakarra jokatu zuen.\nTaldeei dagokionez bigarren mailako Lommel Sportkring taldearekin hasi zen jokatzen 2019-2020 denboraldian eta 2021ean lehen mailako Royal Charleroi SCra pasa zen. 2022an Ingalaterrako Burnley taldeak fitxatu zuen eta Ingalaterrako bigarren maila irabaziz Premier Leaguera igo zen."}
{"id": "1102107", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102107", "title": "Yorkeko Unibertsitatea", "text": "Yorkeko Unibertsitatea (), Ebor edo York soilik bezala ere ezaguna, Ingalaterrako izen bereko hirian kokatuta dagoen unibertsitate publikoa da.\n1963an sortu zuten, eta bere campusak hogeita hamar sail eta ikastetxe baino gehiago batu ditu, diziplina akademiko ugari barne hartzen dituztenak. York hiriaren hego-ekialdean dago, eta 200 hektarea inguruko azalera du. Mendebaldeko Campusak, jatorrizkoak, Yorkeko Zientziaren Parkea eta Ikaskuntzaren Zientziaren Zentro Nazionala ditu. Unibertsitate-gunean berdeguneak, lakuak eta basa-bizitza oso nabarmenak daude. 2007an hezkuntza erakundeak campusa ondoko nekazaritza lur batzuetara zabaltzeko baimena lortu zuen, gertu dagoen Heslington hiribildutik ekialdera. Bigarren Ekialdeko Campus edo Heslington Campus hau 2009an inauguratu zen, eta gaur egun hiru \"college\", hiru sail, hitzaldietarako guneak, kirol-hiri bat eta sortzen ari diren \"startup\" enpresen inkubagailu bat ditu. Erakundeak King's Manor ere alokatzen du York erdialdean, Erdi Aroko etxetzarra. 2016-1017 ikasturtean, unibertsitateak 367,9 milioi euroko diru-sarrerak izan zituen, eta horietatik 73,3 diru-laguntza eta ikerketa-kontratuetatik etorri ziren."}
{"id": "1102108", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102108", "title": "University of York", "text": ""}
{"id": "1102111", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102111", "title": "Inkubagailu", "text": "Inkubagailua izan daiteke:"}
{"id": "1102113", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102113", "title": "Inkubagailu (neonatologia)", "text": "Inkubagailua, kutxa itxurako ontzi aseptikoa, haur jaioberri goiztiarrak edo ahulak zaintzeko erabiltzen dena.\nInkubagailua jaioberrien tratamendu intentsiboko unitate baten funtsezko ekipoa da. Material gardeneko kamera itxi bat da, haurtxoa oheratzeko bigungarri esterilizatu bat duena, konbekzio bidezko berogailua, kanpoko aire-iragazkia, pazientea manipulatzeko leihoak eta pisua, arnasketa, bihotza eta garuneko jarduera kontrolatzeko monitorizazio-sistema ugari eta sofistikatuak dituena.\nKutxak jaioberriak germenekiko duen esposizioa mugatzea ahalbidetzen du, eta ekipoen konplexutasunak zainketa intentsiboetako hainbat tratamendu ere ahalbidetzen ditu, besteak beste, zain barneko terapia, oxigeno-gehigarria, arnasketaren euskarri mekanikoa eta farmakoak ematea.\nInkubagailu mota hori funtsezkoa izan da XX. mendetik aurrera mundu osoan haurren heriotza tasa nabarmen murriztea lortzeko, eta herrialde garatuen eta maila teknologiko txikiagoko herrialdeen arteko tasen arteko aldea azaltzen duten parametro giltzarrietako bat da."}
{"id": "1102116", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102116", "title": "Fetuaren hidropesia", "text": "Fetuaren hidropesia edema fetal orokortua da, gehienetan gaixotasun hemolitiko batek eragindakoa. Fetuaren edo jaioberriaren gorputzeko bi ataletan edo gehiagotan likido-kopuru anormalak pilatzen dira, aszitisa eta hepatomegalia nahiz esplenomegalia nabarmenarekin.\nEtiologia.\nArazo honek jatorriaren araberako bi mota ditu:\nHemoglobinaren alpha katearen sintesiaren akats genetiko baten ondorio ere izan daiteke, hilgarria baita. Fenotipo homoziogoto alpha zero aurkezten denean, non bi globina alphetako batek ere ez duen bere burua adierazten. Umetokien arteko hipoxia, hepatomegalia eta esplenomegalia, giltzurrun-gutxiegitasuna, bilirrubina handitzea eragiten ditu, fetuaren heriotza eraginez."}
{"id": "1102117", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102117", "title": "Rh bateraezintasun", "text": "Rh bateraezintasuna ama baten eta bere seme edo alabaren artean, edota odol-transfusio bateko emailearen eta hartzailearen artean, Rhesus taldeko antigenoen bateraezintasuna da.\nRh bateraezintasuna bi mekanismo nagusiren ondorioz gerta daiteke. Mota ohikoena gertatzen da haurdun dagoen emakume batek, Rh odol-talde negatiboarekin, fetu-odol sekundarioko Rh globulu gorrien eraginpean jartzen denean, berezko edo induzitutako abortu batean, trauma eta prozedura obstetriko inbaditzaile jakin batzuetan edo erditze normal batean zehar. Rh bateraezintasuna gerta daiteke, halaber, Rh negatiboa den emakume batek Rh emaile positibo baten odol-transfusioa jasotzen duenean. Neurri batean, arrazoi hori dela eta, odol-bankuek nahiago dute \"O negatiboa\" edo \"O mota, Rh negatiboa\" bezalako odol-transfusioa egitea, larrialdi-egoeretan emaile unibertsalak bezala, odola tipotzeko eta gurutzatzeko denborarik ez dagoenean."}
{"id": "1102118", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102118", "title": "Tutu-organo", "text": ""}
{"id": "1102122", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102122", "title": "Lanugo", "text": "Lanugoa gorputzeko ile oso fina da, koiperik ez dagoelako larruazalaren isolatzaile gisa hazten dena. Oro har, dentsitate handiz hazten da normalean ile kopuru nahikoa hazten ez den gorputzeko lekuetan. Lanugoa umekietan agertzen da haurdunaldian izaten duen garapenaren zati normal gisa, eta gutxi gorabehera haurdunaldiko 40 asteren buruan galtzen da. Nerbio-anorexia duten pertsonengan ere ager daiteke.\nGizakia.\nLanugoa fetuaren buruan agertzen da 13. eta 16. asteen artean gutxi gorabehera, eta haurdunaldiaren 20. asterako gorputz osoa estaltzen du. Fetuaren garapena eta heldutasuna igarotzean, lanugoa azaletik erortzen da eta likido amniotikoan esekitzen da, fetuak digeritzen duelarik. Ondoren, lanugoak jaioberrien mekonioa sortzen laguntzen du, eta jaioberrien artean lanugoa egotea erditze goiztiarraren zeinua da.\nLanugo, halaber, nerbio-anorexia larriaren zeinu ohikoa da, gorputzaren erantzun gisa, gorputzeko gantz galera izugarriarekin babes isolatzailea lortzeko ahaleginean.\nBeste ugaztunak.\nLanugoa beste animalia batzuetan ere aurkitzen da, adibidez, foketan eta elefanteetan."}
{"id": "1102123", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102123", "title": "Espiritu Santuaren kapera", "text": ""}
{"id": "1102124", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102124", "title": "Fran\u00e7ois de Troy", "text": "Fran\u00e7ois de Troy (Tolosa Okzitania, 1645eko otsailaren 28an baitatua - Paris, 1730eko maiatzaren 1a) frantziar margolaria izan zen.\nMargolarien semea, anaia eta biloba izan zen. 1662 ondoren Parisera joan zen Claude Lef\u00e8bvre eta Nicolas-Pierre Loirrekin erretratuen margolaritza ikastera. Lehen lanak Madame de Montespanentzako tapizak eta gai mitologiko eta erlijiosoen margolanak izan ziren. 1670eko hamarkadan erretratuen margolaritzara aldatu zen eta 1690eko hamarkadan Jakue II.a Ingalaterrakoa erregearen gorteko erretratugile nagusia bihurtu zen Frantziako erbestean. 1698an Errege Akademiako irakasle izendatu zuten eta 1708an bertako zuzendari."}
{"id": "1102126", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102126", "title": "Belaunaldi-arteko ekitatea", "text": "Belaunaldien arteko ekitatea testuinguru ekonomiko, psikologiko eta soziologikoetan belaunaldien arteko justiziaren ideia da. Ekitatea, kasuan-kasuan, norberari berea, behar duena edo merezi duena, ematea da. Haur, gazte, heldu eta zaharren arteko dinamikaren ekitateari aplika dakioke kontzeptua. Gaur egun bizi diren belaunaldien eta etorkizuneko belaunaldien arteko ekitatean ere aplika daiteke. Esaterako, egungo belaunaldiek ze mundu-mota utziko diete datozenei? \nBelaunaldien arteko ekitateari buruzko gaiak hainbat arlotan planteatzen dira. Sarritan ekonomia publikoan eztabaidatzen da, bereziki trantsizio-ekonomiari, gizarte-politikari eta aurrekontuak egiteari dagokienez. Adibidez, askok Estatu Batuen zor gero eta handiagoa belaunaldien arteko desekitatearen adibide gisa aipatzen dute, etorkizuneko belaunaldiek ondorioak jasango baitituzte.\nBelaunaldien arteko ekitatea ingurumen-kezketan ere aztertzen da, garapen iraunkorra, klima-aldaketa eta abar. XX. mendean baliabide naturalak etengabe agortu izana zama handia izango da etorkizuneko belaunaldientzat. Belaunaldien arteko ekitatea ere eztabaidatzen da, bizi-mailei dagokienez, bereziki adin eta belaunaldi desberdinetako pertsonen bizi-mailetako ekitaterik ezari dagokionez. Belaunaldien arteko ekitate-arazoak zaharren zaintzaren eta justizia sozialaren eremuetan ere sortzen dira.\nGaur egun hartzen diren erabaki asko gazteen iritzirik gabe hartzen dira eta, ondorioak, aldiz, haiek eman beharko dituzte. Nolabait muturreko ekitatearen falta erakusten du fenomeno horrek.\nKontzeptua ekonomian.\nHistoria.\nSumerian erroldatutako lehen jaulkipenetik K.a. 1796koak dira; mailegu bat ez ordaintzearen zigorretako bat zorraren morrontza zen. Zenbait kasutan, lanarekin finantza-zorraren ordainketa honek zordunaren seme-alabak izan ziren, batzutan zordunaren familia betiko esklabutzara kondenatu baitzuen. Zorraren kontratu idatziak sortu eta mila urte geroago zorra barkatzearen kontzeptua agertu zen bai Itun Zaharrean, Jubileo (Lebiticus 25) deitzen dena, baita Greziako zuzenbidean ere: Solonek sisaktia kontzeptua garatu zuen. Horren arabera gurasoen zorrek ezin zuten seme-alabak esklabo bihurtu. Hor, nolabait, ekitatearen kontzeptua ikusten da. \nGaur egun, nahiz eta esklabutza legez kanpokoa izan, Shin Dong-hyuk ikerlariak Ipar Korean \"Hiru belaunaldi\" deituriko politika dokumentatu: gurasoen akatsengatik haurrentzako zigorra gordetzen da.\nadibide gisa erabiltzen da. Stanley Druckenmillerrek eta Geoffrey Kanadak kontzeptu hau aplikatu dute, \"belaunaldi lapurreta\" deituz, haurtxoek beren seme-alabak utzi zituzten zor publikoaren gehikuntza handira. Beste egoera desberdin batean Stanley Druckenmillerrek eta Geoffrey Canadak kontzeptu hau aplikatu dute beste fenomeno bati, \"belaunaldi lapurreta\" deituz: Baby boomerren belaunaldiek haien seme-alabei zor publikoaren handitze ikaragarria utzi diete. Bata zein beste belaunaldi-arteko ekitate faltaren adibideak izan daitezke.\nInbertsioen kudeaketa.\nInstituzioen kudeaketaren testuinguruan, belaunaldien arteko ondarea da, erakundeen gastu-tasak ezin du bere inflazioaren itzulera-tasa gainditu behar printzipioa da. Kontzeptu hau James Tobin Ekonomialariak 1974an sortu zuen jatorriz.\nPaul Krugman ekonomialariak 2013ko martxoan idatzi zuenez, inbertsio publikoa alde batera utzita eta lanpostuak sortu gabe, askoz kalte handiagoa egiten ari gara etorkizuneko belaunaldiei zorra transmitituz baino: \"Izan ere, zerga-politika auzi morala da, eta lotsatu egin beharko ginateke hurrengo belaunaldiko aurreikuspen ekonomikoekin egiten ari garenaz. Baina gure bekatua oso gutxi inbertitzea da, ez gehiegi mailegatzea\".\nKontzeptua ingurumen arloan.\nBelaunaldien arteko ekitatea sarritan ingurumen-testuinguruetan aipatzen da, belaunaldi gazteenek neurrigabe esperimentatuko baitituzte ingurumen-kaltearen ondorio negatiboak. Adibidez, kalkulatzen da 2020an jaiotako haurrek (Alfa Belaunaldia deiturikoak) muturreko 2-7 gertaera meteorologiko izango dituztela beren bizitzan, bereziki bero-boladak, 1960an jaiotakoekin alderatuta, egungo klima-politikako konpromisoen arabera. Gainera, batez beste, helduek \"lidergoa izan zuten azken hamarkadan berotegi-efektuko gas-emisioen hazkundean, eta zergadun handiena izateko bidean daude\", trantsizio demografikoa, klima-aldaketari buruzko kezka txikia eta karbono-produktu intentsiboetan egindako gastu handia (besteak beste, gelak berotzeko eta garraio pribaturako erabilitako energia) bezalako faktoreen ondorioz.\nSalaketa Estatu Batuetan.\n2015eko irailean, ingurumen-ekintzaile gazte talde batek salaketa bat aurkeztu zuen Estatu Batuetako gobernu federalaren aurka, herrialdea klima-aldaketaren aurrean behar adina ez babesteagatik: Juliana v. Estatu Batuak. Adierazpen horrek azpimarratzen zuen belaunaldi gazteenek klimarekin lotutako kalteen neurriz kanpoko kostua izango zutela: \"Gazte eskatzaileek belaunaldi bizirik gazteena ordezkatzen dute, fideikomiso publikoaren onuradunak. Gazte eskatzaileek interes handia dute, zuzena eta berehalakoa, atmosfera, beste bizi-baliabide natural batzuk, bizi-kalitatea, jabetza-interesak eta askatasunak babesteko. Era berean, interesa dute bermatzeko sistema klimatikoa behar bezain egonkorra izango dela bizitzeko, askatasunerako eta jabetzarako eskubide konstituzionalak bermatzeko, eta eskubide horiek etorkizun bizigarriaren mende egongo dira\". 2016ko azaroan, kasua epaiketara eramatea baimendu zen, Ann Aiken Estatu Batuetako Barruti Auzitegiko epaileak gobernu federalaren mozioa atzera bota ondoren. 2017ko apiriletik aurrera, epaiketa etenda geratu zen.\nZaharren zaintza.\nOrain gutxi arte seme-alaba helduek gurasoak zaintzen zituzten. Aditu batzuen ustez, arau horren gainbehera kulturala belaunaldien arteko ekitatearen aurkako kontua da. Belaunaldi nagusiek gurasoak eta seme-alabak zaindu behar izan zituzten, eta belaunaldi gazteenak, berriz, seme-alabak bakarrik. Hori bereziki egia da gizarte-segurantzako sistema ahulak dituzten herrialdeetan. Sang-Hyop Lee irakasleak fenomeno hau deskribatu du Hego Korean non gaur egungo zaharrek herrialde garatu guztietako pobrezia-tasarik altuena duten. Bereziki frustragarria dela adierazi du, zaharrek asko inbertitzen zutelako seme-alaben hezkuntzan, eta orain traizionatuta sentitzen direlako.\nBeste akademiko batzuek zaharren zaintzagatik desabantailan dagoen belaunaldiari buruz iritzi desberdinak dituzte. Steven Wisensale irakasleak ekonomia garatuetan lan egiteko adinean dauden helduek duten zama deskribatzen du, denbora luzeagoan guraso eta ahaide zaharrenak zaindu behar baitituzte. Arazo hori areagotuz doa emakumeek gero eta gehiago parte hartzen dutelako mundu lanean eta ugalkortasun-tasak behera egiten duelako. Horrek gurasoen eta izeben, osaba-izeben eta aitona-amonen zaintzaren zama seme-alaba gutxiagorengan uzten du.\nJustizia soziala.\nBelaunaldien arteko ekitateari buruzko elkarrizketak ere garrantzitsuak dira justizia sozialaren esparruetarako; izan ere, osasun-laguntzako arreta bezalako gaiek gazteen eskubideen garrantzi bera dute, eta gazteen ahotsa premiazkoa da. Interes handia dago legeetan belaunaldien arteko ekitatea aplikatzeko."}
{"id": "1102131", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102131", "title": "Renaissance", "text": ""}
{"id": "1102134", "revid": "113393", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102134", "title": "Rassemblement National", "text": ""}
{"id": "1102136", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102136", "title": "David Suchet", "text": "David Courtney Suchet (Londres, 1946ko maiatzaren 2a) ingeles aktorea da.\nJatorri judua zuen familia batean jaio zen eta anglikanismora bihurtu zen. Bere lanik nabarmenena \"Agatha Christie's Poirot\" telesailean antzeztu zuen Hercule Poirot detektibearen papera izan zen."}
{"id": "1102141", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102141", "title": "Pafosko basoa", "text": "Pafosko basoa Zipreko Troodos mendietan dagoen baso estatala da. 70.000 hektareako azalera du. Ehiza-barruti iraunkorra izan da 1938tik.\nEzaugarriak eta balioak.\nPafosko basoa mediterraneo motako basoa da, eta koniferoak ditu, hala nola Brutia pinua (\"Pinus brutia\") eta Zipreko zedroa (\"Cedrus brevifolia\"); baita ere hosto zabaleko zuhaitzak dira, hala nola haritz urreztatua (\"Quercus alnifolia\") eta \"Platanus orientalis\".\nPafosko basoa Zipreko mufloiaren, azeri gorriaren eta Zipreko saguaren ingurua da. Basoan zortzi suge espezie daude eta sugandila eta igel espezie ugari ere badira."}
{"id": "1102148", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102148", "title": "Martin Lopez Isasi", "text": "Martin Lopez Isasi (Eibar 1525 - \"ib.\", 1597ko maiatzaren 21a), euskal ekintzailea izan zen XVI. mendearen bigarren erdian. Martin Lopez de Isasi merkatarien artean nabarmen ageri zen, ordezkari trebe gisa, Gaztelako nobleek ofizio hori gutxietsi zuten garaian. Batzuentzat lehenengo euskal multinazionalaren sortzailea izan zen, kapitalismoa sortzen ari zirenean.\nIndustria-enpresa moderno baten antolatzailea, XVI. mendean.\nAngel Maria Garmendia Aldasoro ekonomialariak 2019an bere doktore-tesian Martin Lopez de Isasiren merkatal jarduera aztertu zuen. Tesi zuzendariak Santiago De Lux\u00e1n Mel\u00e9ndez, eta Montserrat G\u00e1rate Ojanguren izan ziren. Tesiaren izenburua hau izan zen: Actividad empresarial vasca en el Atl\u00e1ntico en el siglo XVI : Mart\u00edn L\u00f3pez de Isasi (1525-1597), empresario vasco moderno (actividades, mercados y sistemas de control empresarial). Euskaraz hau izan zitekeen izenburua: \"Euskal enpresa-jarduera Atlantikoan XVI. mendean: Mart\u00edn L\u00f3pez de Isasi (1525-1597), euskal enpresaburu modernoa (jarduerak, merkatuak eta enpresa-kontrolerako sistemak)\". Tesian azpimarratzen da Eibarren jaio zela 1525ean, eta, beraz, garaikidea zen bai Sim\u00f3n Ruizena, bai Felipe II.a Espainiakoarena. Oso gaztetatik hasi zen merkataritza-jardueretan lanean; izan ere, 18 urte zituela jada merkataritza-eginkizunak betetzen zituela Sevillan, hiri horretan bertan baitzeuden jada bere osaba-izebak, ozeanoz haraindiko merkataritzan ari zirenak. Ikerketaren helburu nagusia, enpresaren ikuspegitik, baleen arrantzaren eta ondoren merkaturatzearen azterketa zen hasieran (nekez esplikatuko liratekeela haien atzean, benetako enpresa-antolaketa modernoa izan gabe), batez ere XVI. mendeko euskaldunek egindako koipearen azterketa. Enpresaburu horietako bat, Martin Lopez de Isasi, jarduera horretan garrantzitsuenetariko bat izan arren, bere negozio ugarien zati bat besterik ez zen, agian ez garrantzitsuena, burdinazko manufakturak, elikagaiak (garia, fruta, olioa edo ardoa), ontziak, garraioa (Koroarako armak barne) edo finantza-bitartekotza ere egiten baitzituen, besteak beste. Balearen koipea Ternuan ekoizten zen, Europako Atlantikoko fatxada osoan banatzeko (Lisboatik Flandriaraino). Burdingintzako produktuak, armak eta ontziak Euskal Herrian egiten ziren, eta elikagaiak, batez ere Andaluzian, denak merkatu gisa: Euskal Herria, Sevilla eta Indiak. Beraz, tesi-egilearen ustez, enpresa-mota hori Alfred Chandler ekonomialariak proposatzen duen organigramaren barruan interpreta daiteke. Organigrama horren arabera, industria-enpresa moderno batek eskala handian ekoizten eta banatzen du nazioartean, eta, horretarako, ezinbestekoa da kudeaketa-metodoetan ere berrikuntza egitea, kudeaketa hori enpresa modernotzat hartzeko behar diren ezaugarriak betez, Chandlerren zentzu estuan ere.\nMart\u00edn L\u00f3pez de Isasiren enpresa-pentsaera modernoaren ezaugarrien artean, marketinaren oinarrizko kontzeptua erabiltzea azpimarratu behar da, hau da, merkatuetan dauden eskariak asetzen saiatzea. Horrek esan nahi du bere jarduera-merkatuetan jada eskatzen ziren ondasunak lortu nahi zituela, bai zuzenean erosiz, bai ekoizte jakin batetik abiatu ordez, eta ondoren merkatuan jartzen saiatu.\nBizialdia.\nEibarko familia boteretsu bateko semea, Isasik, familiari esker, ondare handia zuen, eta merkataritzaren arloan erabiltzea erabaki zuen, arriskuak hartu, beste lagun batzuk bere proiektuan parte hartzera bultzatu eta Europako sektore berritzaile eta bidegileenetan jardunez: mundu berria eta berrikuntzak zituzten aurrez aurre. \nBerak eta berak bezala diru-sarrerak osasuntsu zituzten beste hainbat euskaldunek, enpresarien ikuspegia izanik, proposamen arriskutsuak egin zituzten, baina onuragarriak izan zitezkeenak, baldin eta ondo hezurmamitu eta bide onetik egiten bazuten aurrera. Baina ez zen eroa, ezta ergela ere: merkataritzak indar handia hartu zuen garaian, euskal gizarte osoa bereganatu zuen mugimenduko beste kide bat izan zen; hain zuzen ere, ordura arte Erdi Aroan ohorea aitzakia hartuta borrokan eman zuten familia boteretsuetako eta bandoen arteko liskarretan indarra galdu zuten horietako beste kide bat baino ez. Aurrerantzean, merkataritzan jardungo zuten, ez borrokan.\nSistemaren baldintzengatik, merkatariek merkataritzako elkarte handietan bildu beharra zeukaten, dirua eta ahalegina inbertitzeko. Batzuek burdinaren ekoizleekin negoziatzen zuten, beste batzuek salgaia Sevillara edo Indietara bidean jartzen zuten, eta azkenik, zenbaitzuek salmentan ziharduten, konfiantzazko ordezkarien bitartez. Isasiri dagokionez, hiru osaba Ameriketako merkatuan aritutakoak zituen, eta beraz, arloa ez zitzaion arrotza gertatu, aurrekoek zabaldua baitzuten bidea.\nBestalde, garraioaren esparrua kontrolatzen ere saiatu zen Isasi. Horretarako, itsasontzi handi eta ondo egindakoak behar zituen, eta lan hori konpainiako kide bihurtuko ziren enpresariekin lankidetzan egin zuen. Dena den, ontzi horiek beste eginkizun batzuetarako ere erabili zituzten: batzuk Gaztelako artilea Flandesera eramateko, beste batzuk Ternuan arrantzan egiteko. Felipe II.aren interesak ere bete behar izan zituen, eta Gaztelako erregeak eskatuta, Euskal Herrian egindako armak batetik bestera eraman eta kortsarioen arriskuei egin behar izan zien aurre.\nMartin Lopez de Isasi euskal enpresari handia izan zen, eta garai hartan indarra hartu zuten negozio guztietan jardun zuen; nahiz eta arlo askotan aritu, ez zen bere herritik nahiz familiarengandik aldendu. Izan ere, bizitzaren azken urteak Eibarren igaro zituen, senide eta herriko lagunengandik gertu.\nIsasiko Markesaren jauregia.\nMarkeskua jauregia, baita Isasi dorretxea edo Isasiko Markesaren jauregia gisa ere ezagutzen den jauregia da. Gipuzkoako Eibar udalerrian kokatzen da, antzinako \"Errege Bidean\". Hareharrizko eraikin zurbila da, apaingarri gutxikoa, pizkundeko estiloan eraikia. Oinplano errektangularra du eta lau isuritako teilatua. Sarreran dobela handiz inguraturiko puntu erdiko arkua du eta aurrealdearen erdigunean Isasi familiaren armarri handi bat. Guztira lau solairu ditu.\nMartin Lopez Isasi markesak eta bere emazte Domenja Orbeak (Ana Orbea O\u00f1atiko kondesaren ahizpa) eman zuten eraikitzeko agindua XVI. mendean. Ohitura zen bezala Eibarko hiribildutik kanpo eraiki zuten, Ermurako bidean. 1593an erabaki zuten zortzi milioi marabedi kendu zituzten bere ondasunetatik jauregiaren ondoan komentuko eraikin handi bat eraikitzeko eta mila dukateko urteko errentarekin.\nBisitari famatuak.\nIsasi familiako kideek kargu garrantzitsuak izan zituzten Espainiako gortean. Honen adibide Filipe IV.a Espainiakoak bere seme Francisco Fernando-ren hezkuntza Juan Isasi Idiakezen esku utzi izana. Lotura hauen ondorioz Espainiako errege familiako hainbat kide izan dira jauregi honetan; garrantzitsuenak Elisabet II.a Borboikoa, Maria Kristina Austriakoa, Alfontso XIII.a Espainiakoa eta Viktoria Eugenia Battenbergekoa.\nXXI. mendeko erabilera: Udako Euskal Unibertsitatea.\nXX. mendearen amaiera aldeko zaharberritzearen ondoren eta Eibarko Udalarekin sinatutako lagapen baimenari esker, Udako Euskal Unibertsitatearen egoitza akademikoa kokatu zen, Ikastetxe Nagusia. Bertan ematen dira urtero 20 bat ikastaro neguan eta beste 10 bat udan, eta bertan izaten dira online moduan ematen diren berezko titulu eta graduondoetako saio presentzialak.\n2019tik Goi-mailako Online Institutuaren egoitza fisikoa da. Lankidetza horretatik, 2020-21 ikasturtetik aurrera, \"Derrigorrezko Bigarren Hezkuntzako eta Batxilergoko, Lanbide Heziketako eta Hizkuntzen Irakaskuntzako Irakasleen Prestakuntza Unibertsitate Masterra\" elkarrekin eskaintzen dute Euskal Herriko Unibertsitateak eta UEUko GOI institutuak. EHUk aurrez aurreko modalitatean, eta GOIk online modalitatean."}
{"id": "1102152", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102152", "title": "Victoriano Bilbao", "text": "Victoriano Bilbao Elexpuru (Erandio, Bizkaia, - 2005eko abuztuaren 20a) bizkaitar futbolaria izan zen, atezain moduan aritu zena."}
{"id": "1102159", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102159", "title": "NoViolet Bulawayo", "text": "NoViolet Bulawayo (Tsholotsho, Ipar Matabeleland, 1981eko urriaren 12a) Estatu Batuetan bizi den Zimbabweko idazlea da.\nIbilbidea eta lanak.\nJaiotzako izenez Elizabeth Zandile Tshele deritzo eta Zimbabwen jaio eta 18 urte arte han hazi zen, Bulawayo hirian. Gero, Ameriketako Estatu Batuetako Detroitera emigratu zuen izebarengana. Bere izena aukeratu zuen hazi zen hiriaren eta bere amaren oroimenez, NoViolet izenak esan nahi du \"Violet-ekin\" ndebeleraz (\"no-\" aurrizkia eta amaren izena batzen dira). AEBetan bere ikasketak Lizentziatura eta Arte Master batekin osatu zituen. Ondoren, sormen-idazketan masterra lortu zuen Cornell Unibertsitatean, Truman Capote Fellowship delako bekak lagunduta. 2012an Wallace Stegner Fellowship izeneko beste beka bat jaso zuen Stanford Unibertsitatean . \n2011ko Afrikako Idazkeraren Caine Saria jaso zuen \"Hitting Budapest\" (2010) ipuinagatik. Hegoafrikako PEN Studzinsi sarirako izendatu zuten \"Snapshots\" (2009) ipuinagatik. Bulawayo \"35 urtetik beherako 5\"en artean bozkatu zuen National Book Award erakundeak Junot D\u00edazen gomendioz. \"We Need New Names\" eleberri autobiografikoa 2013ko Booker Prize sarirako hautatu zuten. Nobela berak Hemingway Fundazioaren PEN Saria jaso zuen 2014an. \nEuskaratutako lanak.\n2023a bitartean, euskaratuta dago \"Hitting Budapest\", \"Jo dugu Budapest\" izenarekin, Xerezaderen Artxiboa podkastean entzungai, Mikel Elortzaren itzulpena medio."}
{"id": "1102160", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102160", "title": "Pluteus petasatus", "text": "Pluteus petasatus \"Pluteaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez dago \"Pluteus\" toxikorik. Espezie honek balio gutxi du sukaldaritzan, nahiz eta batzuek haragiaren hornigai gisa edo arrozak eta patata gisatuak laguntzeko erabiltzen duten \nDeskribapena.\nKapela: 6 eta 20 cm bitarteko diametrokoa, haragitsua, ganbila titi zabal batekin. Oso kolore zurbilekoa: zurixka, zuri-grisaxka, erdian kolore arre argikoa. Zetadun azala, erdian pitzatu egiten da eta ezkata arre argiak agertzen dira.\nOrriak: Nahikoa estu, libreak, lehenengo zuriak, gero arrosa-izokin kolorekoak, azkenean arre-arrosa kolorekoak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Sendoa, irmoa, 7 eta 12 cm bitarteko garaierakoa eta 1 eta 3,5 cm bitarteko lodierakoa, zuria, oinarrian zuntz txiki marroiak izaten ditu.\nHaragia: Lodia, zuria, biguna, usain atseginekoa (sahats lorearena).\nEtimologia: \"Pluteus\" terminoa latinetik dator, hots, \"pluteus\" hitzetik, hau da, antzinako setio-makinatik. Zabaldutako kapela konikoaren formagatik.\nJangarritasuna.\nJangarria, baina ez oso preziatua.\nNahasketa arriskua.\n\"Pluteus pellitus\" delakoarekin nahas daiteke, honek ez du ezkatarik kapelan.\nOharra: Genero honetako espezie handienetako bat da.\nSasoia eta lekua.\nUda amaieran eta udazkenean, hostozabalen desegindako egurretan, zerrategietako pilatutako hondakinetan edo zerrauts piloetan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, Erdialdeko Amerika, Errusia, Txina, Japonia, Madagaskar, Australia."}
{"id": "1102161", "revid": "129751", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102161", "title": "Pluteus chrysophaeus", "text": "Pluteus atromarginatus \"Pluteaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du interes gastronomikorik.\nDeskribapena.\nKapela: Higrofanoa, hauskorra. 2 eta 5 cm bitarteko diametrokoa. Hasieran erdi-esferikoa, gero erabat zabaltzen da, arre-kanela kolorekoa, arre-gorrixka, gero argiagoa, zimurtsu samarra eta ertz oso ildaskatuarekin.\nOrriak: Estu, libreak, hasieran zuriak, gero esporak heldu ahala, kolore arrosa hartzen dute.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Zilindrikoa, zuri hialinoa, oinarrian horixka samarra, baina ez betik.\nHaragia: Urria.\nEtimologia: \"Pluteus\" terminoa latinetik dator, hots \"pluteus\" hitzetik, hau da, antzinako setio-makinatik. Zabaldutako kapela konikoaren formagatik. \"Chrysophaeus\" epitetoa grekotik dator, urrea, esan nahi duen \"krysos\" hitzetik eta, arrea, esan nahi duen, \"phaios\" hitzetik. Bere koloreagatik.\nJangarritasuna.\nSukaldaritzako interesik gabea.\nNahasketa arriskua.\n\"Pluteus romellii\" delakoarekin nahas daiteke, honek oina hori biziz gehiago koloreztatua du.\nSasoia eta lekua.\nUdatik udazkenera. Hostozabalen enborretan. Ez da urria.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Kanada, Ameriketako Estatu Batuak, Turkia, Errusia, Japonia."}
{"id": "1102163", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102163", "title": "Hans-Gert P\u00f6ttering", "text": "Hans-Gert P\u00f6ttering (Bersenbr\u00fcck, 1945eko irailaren 15a) alemaniar abokatu, historialari eta politikaria da.\nAlemaniako Batasun Kristau-Demokratako kidea da eta 1979tik 2014ra Europako Parlamentuko kide izan zen. 2007ko urtarriletik 2009ko uztailera Europako Parlamentuko lehendakaria izan zen. Lehendakari zela, Europako Historiaren Etxea museoa sortzea proposatu zuen."}
{"id": "1102168", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102168", "title": "Nazio Batuen Batzar Nagusiaren 377. ebazpena", "text": ""}
{"id": "1102169", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102169", "title": "The Selecter", "text": "The Selecter, Erresuma Batuko ska musika talde bat da. 1979an Coventry hirian sortu zen eta The Specials, Bad Manners eta Madness taldeekin batera historikoki herrialde horretako ska talde nagusiak dira."}
{"id": "1102171", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102171", "title": "Nazio Batuen Batzar Nagusiaren 377 (V) Ebazpena", "text": "Nazio Batuen 377 (V) Ebazpena, \u00abBakearen aldeko Batasuna\u00bb ere esaten zaiona, 1950eko azaroaren 3an onartu zen. Horren helburua da Segurtasun Kontseiluak ezin badu bakearen segurtasunarekin lotuta dagoen egoera bat aztertu eta horren inguruan neurriak hartu, kide iraunkor baten betoaren ondorioz, orduan Batzar Nagusiak berehala aztertu ahal izatea gaia, estatu kideei gomendatzeko neurri kolektiboak har ditzatela nazioarteko bakea eta segurtasuna mantentzeko edo berrezartzeko.\nAurrekariak.\nEbazpena Estatu Batuek bultzatu zuten Batzar Nagusian, eta 7 herrialdetako talde batek aurkeztu zuen (Ameriketako Estatu Batuak, Erresuma Batua, Frantzia, Kanada, Turkia, Filipinak eta Uruguai). Izan ere, Segurtasun Kontseiluaren blokeoa eta beto-eskubidearen abusua eman zen, hain zuzen 1950eko Koreako Gerraren testuinguruan. Horren ondoren, tresna bat garatu zen, Batzar Nagusiaren bitartez blokeo-egoera horretatik irteteko.\nEdukia.\nLehenik eta behin, ebazpenean, Nazio Batuak baieztatzen dituen 2 helburu aipatzen dira: bakea eta nazioarteko segurtasuna bermatzea, eta berdintasun-printzipioan oinarrituz nazioen arteko harremanak sustatzea.\nOndoren, Segurtasun Kontseiluak nazioarteko bakeari eusteko duen funtsezko eginkizuna gogorarazten du Ebazpenak. Nazioarteko gatazkak modu baketsuan konpontzearen garrantzia aipatzen da, baita estatuen artean adiskidetasun- eta errespetu-harremanak sustatzearena ere. Hala ere, nazioarteko tentsioak daudela onartzen da, eta horien arrazoi nagusia Nazio Batuen Gutuna gutxiestea dela. Berriz ere, Segurtasun Kontseiluak eremu horretan duen garrantzia azpimarratu egiten da, baina, gogorarazten da Batzar Nagusiak nazioarteko bakeari eta segurtasunari eustearekin lotutako zenbait kasutan jarduteko zilegitasuna ere baduela.\nHorren harira, Ebazpenaren funtsik garrantzitsuena azaltzen da. Segurtasun Kontseiluak, kide iraunkorren artean adostasunik ezagatik, ezin badu bere nazioarteko bakeari eusteko erantzukizuna bete, Batzar Nagusiak berehala aztertuko du kolokan dagoen gaia. Izan ere, Batzar Nagusiak kideei gomendioak eman ahalko dizkie hartu beharreko neurri kolektiboei buruz, baita indarraren erabileraren ingurukoak ere, azken hau betiere bakea mantentzeko edo berrezartzeko ezinbestekoa bada. Eskaera bat aurkezten den unean Batzar Nagusia ez badago bilduta, larrialdiko ezohiko bilkura-aldian bil daiteke, eskaera aurkeztu eta hurrengo 24 ordutan. Hori gerta dadin, Segurtasun Kontseiluaren zazpi kideren botoa beharrezkoa da, edo Nazio Batuetako kideen gehiengoa.\nGainera, Bakea Behatzeko Batzordea eratu zen, 1951. eta 1952. urteetan, 14 Estatuk osatuta. Bere eginkizuna nazioarteko bakea eta segurtasuna arriskuan jar zezaketen nazioarteko tentsioak zeuden eskualdeetako egoerak behatzea zen. Betiere, Segurtasun Kontseiluak horren azterketa egiten ez bazegoen eta zegokion Estatuaren adostasunarekin.\nBestalde, Nazio Batuetako Estatu kideei zer baliabide dituzten Segurtasun Kontseiluaren edo Batzar Nagusiaren gomendioak gauzatu ahal izateko azter zitzatela eskatzen zen, nazioarteko bakea eta segurtasuna mantentzeko gai izan zezaten. Horretarako, haien indar armatu nazionalak nazioarteko gatazkei erantzuteko prest izatea gomendatzen zaie Ebazpenean.\nHorrez gain, beste batzorde bat eratu zen, Neurri Kolektiboen Batzordea, 14 kidez osatua. Honek, kontsulten azterketa baten bitartez eginiko txostena helarazi beharko zion Segurtasun Kontseiluari eta Batzar Nagusiari. Estatukideei Batzordearekin elkarlanean aritzea eskatu zitzaien honi funtzioak betetzen laguntzeko, alegia.\nAitzitik, Nazio Batuen Gutuna (NBG) eta Nazio Batuen Batzar Nagusiaren ebazpenak errespetatzeak duen garrantzia nabarmentzen da bake iraunkor bat bermatzeko. \nAzkenik, estatukideei Nazio Batuekin kooperatzeko eskatzen zitzaien, hain zuzen ere, ekonomia-egonkortasuna zein garapen soziala lortzearren.\nEbazpena, eranskin batekin amaitzen da, eta bertan ere informazio aipagarria adierazten da. Hain zuzen ere, ebazpen honetan jasotako ideiei egoki zitzan Batzar Nagusiaren Erregelamenduan aldaketak egin zituztela, hala nola; horretarako, artikuluak eta paragrafo berriak gehituz. Honen adibide da, esaterako, Idazkari Nagusiak eskaera jaso eta 24 orduko epe barruan, Batzar Nagusia larrialdiko ez-ohiko bilkuran biltzea.\nBakea mantentzeko eta nazioarteko segurtasuna bermatzeko, Batzar Nagusiak Segurtasun Kontseiluari Gutunean zehazturiko neurriak aplikatzeko beharrezko xedapenak hartzea gomendatu zion, 377 (V) Ebazpenean aurreikusitakoa urratu ezean.\nLaburbilduz, Nazio Batuen eginkizun esanguratsuena nazio guztien arteko bakea eta segurtasuna bermatzean oinarritzen da, betiere, Gutuna errespetatuz. Hain zuzen ere, Segurtasun Kontseilua izango da helburu hori bete beharko duena. Gainera, Estatuei bakearen egonkortasuna oztopa zezakeen ekintzen aurrean elkartzeko aholkatu zitzaien eta kontsulten ondorioak helarazteko Batzar Nagusiari, eta bilduta egotekotan, Nazio Batuen kideei.\nBozketa.\nAlde\nAfganistan, Arabia Saudita, Australia, Belgika, Birmania, Bolivia, Brasil, Kanada, Txile, Txinako Errepublika, Kolonbia, Costa Rica, Kuba, Danimarka, Ekuador, Egipto, El Salvador, Estatu Batuak, Etiopia, Filipinak, Frantzia, Grezia, Guatemala, Haiti, Honduras, Indonesia, Irak, Iran, Islandia, Israel, Liberia, Luxenburgo, Mexiko, Nikaragua, Norvegia, Zeelanda Berria, Herbehereak, Pakistan, Panama, Paraguai, Peru, Erresuma Batua, Dominikar Errepublika, Siria, Suedia, Hegoafrika, Thailandia, Turkia, Uruguai, Venezuela, Yemen, Jugoslavia. \nKontra\nBielorrusia, Txekoslovakia, Polonia, Ukraina, Sobietar Batasuna.\nAbstentzioak\nArgentina, India.\nEz daudenak\nLibano.\nOndorioak.\nLarrialdiko ezohiko bilkura horiei dagokionez, 2022ko otsailaren 28an egin zen azkena, Errusiar inbasioa medio. Ordura arte, 10 bilkura eman ziren, azken honekin 11 osatuz. Oro har, bilera bakar batean egin izan ohi dira; ostera, Israel eta Palestinaren egoerari dagokionez egin zen bilkurari behin baino gehiagotan eman diote jarraipena, bilera bat baino gehiago eginez, alegia.\n377 (V) Ebazpenari jarraiki, beraz, botoen gehiengoa eskatzen da Segurtasun Kontseiluan edo eta kide diren Estatuen gehiengoen eskaera, Idazkari Nagusiak jasorik. Ondorioz, ukanbehar horiek bete ostean posible izango da larrialdiko ezohiko bilkura hau deitzea 24 orduren buruan."}
{"id": "1102172", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102172", "title": "Bad Manners", "text": "Bad Manners, Erresuma Batuko ska musika talde bat da. 1976an Londres hiriaburuan sortu zen eta The Specials, The Selecter eta Madness taldeekin batera historikoki herrialde horretako ska talde nagusiak dira."}
{"id": "1102173", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102173", "title": "Sergei Rachmaninoff", "text": ""}
{"id": "1102174", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102174", "title": "Dmitri Xoxtakovitx", "text": ""}
{"id": "1102175", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102175", "title": "Chena ibaia", "text": "Chena ibaia, , behe tananeraz \"Ch'eno' \", AEBetako Alaska estatuaren barnealdeko ibai bat da, Tanana ibaiaren adarra. 160 kilometro luze ditu."}
