{"id": "1071030", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071030", "title": "Ruth Brito", "text": "Ruth Brito Curbelo (Lanzarote, Kanariak, 1980ko apirilaren 4a), distantzia luze eta ertaineko triatloian lehiatzen den kirolari kanariarra. Gasteizen bizi da. Distantzia Ertaineko Espainiako txapelduna (2017) eta Distantzia Luzeko Triatloiko munduko txapelduna (2012) izan da. Ez da kirolari profesionala, eliteko kirolaria, ama eta langilea da. \nBiografia.\nRuth Brito Curbelo Kanarietako Lanzarote irlan jaio zen 1980ko apirilaren 4an. Hainbat ezizen ditu: Cancellara, Paperas, baina batez ere Ruti. Gorputz Hezkuntza ikasi zuen Kanaria Handiko Las Palmasen. Lanzarote eta Gasteizen artean bizi da. 2007an iritsi zen Gazteizera. Eneko Llanos triatloia du bikotekide.Jon semea 2014. urtean jaio zen eta zortzi urte geroago Mara alaba. \n2021 Gasteizko Andre Maria Zuriaren jaietako suziria botatzeaz arduratu ziren Ruth Brito triatleta eta Elena Loyo atleta, beste hiru emakume kirolarirekin batera: Arantza Navarro medikuntza arloko ikerlaria, Maria Jose Saez de Cortazar Xixiluko hostalaria eta Jaione Prado merkataria, Exclusivos Moda-ren sortzailea. Gasteizko andre guztiak ordezkatu nahi izan zituzten:\u00ab\"Hiriari ekarpena egiten saiatzen garen andreak gara. Keinu hauek oraindik beharrezkoak dira.\"\u00bb\nTriatlioa guztientzat.\nHeziketa fisikoa ikasi zuen, triatloian espezializatua. Erizaintza ikasi nahi izan zuen, baina ezin izan zuen. Bere desioa Triatloia zabaldu eta jende gehiagorengana iristea zen eta lortu du, hainbat gazte talde eta emakume nagusi entrenatzen baititu.\nRuth Britoren iritziz Triatloiari ekiteko beharrezkoena:\"Garrantzitsuena indar mentala da. Egunez egun jasan dezakezu, baina lehiaketa batean, eta are gehiago distantzia luzea bada, mila gauza gerta daitezke: uretatik gaizki atera, bizikletan ziztatu, nutrizio-gelak gaizki sentitu... Norekin borrokatu jakin behar da norgehiagoan, helmuga hori gurutzatzeko. Une horretan, gertatu zaizun guztia segundo batean ahazten da. Nire ustez, distantzia luzeko triatloia sari pertsonala da, zeure buruarekin baino ez zara lehiatzen, horixe da atseginena.\"\n\"Emakumeak eta Triatloia\" taldearen buru.\nUme taldeez gain 2017 urte inguruan \"Emakumeak eta Triatloia\" taldearen buru da Ruth Brito. Talde hori triatloira hurbildutako 50 emakumek osatzen dute hiru azpitaldetan banatuta, itxaron zerrenda ere badute. 2022an taldekide ziren, besteak beste, Amaia Sagasta alzheimer-printzipioa duen 45 urtekoa, eta Amaia Ort\u00edz de Z\u00e1rate, 60 urtekoa. Hainbat probatan parte hartzen dute, adibidez, Gasteizko Half-ean parte hartu zuten ekainaren 5ean: 1,9 kilometro igerian, 90 km bizikletaz eta 21 km oinez.\nIbilbidea.\nTriatloia egiten hasi zen 17 urterekin Lanzaroten, eta jarraipen handia egiten zaio kirol horri, Lanzaroteko ironmana, munduko gogorrenetakoa, urtero bertan ospatzen baita. Arrecifeko Errege Klub Nautikoan egin zituen lehen urratsak sustapeneko triatloian, non udan igeriketa-eskolak ematen eta antolatzen baitzituen. Pixkanaka, triatloi laburrarekin eta distantzia ertainarekin probatu zuen. \nDenboraldi batez lehiaketatik urrun egon ondoren, lan eta osasun-arazoen ondorioz, berriro ere prestatu zen, eta 2017an itzuli zen lehiaketara, Eneko Llanosekin irteten hasi zenean. Hark kirolera itzultzera bultzatu zuen. Zortzi bat urtez Eneko Llanos bikoteari probetan lagundu zion munduan zehar. Gero alderantziz izan zen, Enekok berari laguntzen hasi zen. Harrezkero, bera da entrenatzailea.\n2017. urteko abuztuan, Kanadako Triathon Distantzia Luzeko Munduko Txapelketan munduko elitean debutatzeko behar ziren puntuak lortu zituen, eta 15. postuan iritsi zen."}
{"id": "1071031", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071031", "title": "Arropa-pintza", "text": ""}
{"id": "1071032", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071032", "title": "Babiloniar", "text": ""}
{"id": "1071033", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071033", "title": "Meteoro-euri", "text": ""}
{"id": "1071035", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071035", "title": "Ourenseko Katedrala", "text": ""}
{"id": "1071036", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071036", "title": "Talk show", "text": ""}
{"id": "1071038", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071038", "title": "Fran\u00e7ois Remetter", "text": "Fran\u00e7ois Remetter (Estrasburgo, 1928ko abuztuaren 8a - \"ibidem\", 2022ko urriaren 2a) frantziar futbol atezaina izan zen.\nHogei urteko ibilbidean, Strasbourg, FC Metz, FC Sochaux, Girondins de Bordeaux, Grenoble eta Limoges FC taldeetako atezaina izan zen.\n26 partida jokatu zituen Frantziako futbol selekzio nazionalarekin eta 1954 eta 1958ko munduko txapelketetan parte hartu zuen. 1958ko Suediako Munduko Txapelketan brontzezko domina lortu zuen."}
{"id": "1071039", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071039", "title": "Behaketa", "text": "Behaketa fenomeno edo iturri primario bati buruzko informazioa aktiboki eskuratzea da. Izaki bizidunek elementu baten ezaugarriak hauteman eta asimilatzen dituzte beren zentzumenak tresna nagusi gisa erabiliz. Gizakietan, ikusmena eta gainerako zentzumenak ez ezik, neurtzeko tresnak, teknikak eta neurtzeko tresnak ere sartzen dira. Terminoa jarduera horretan jasotako edozein daturi ere badagokio. \nBehatzailearen inguruko fenomenoei buruzko informazioa eskuratzea, laborategiko edo landa-lanarekin, metodo enpirikoaren lehen urratsa izan ohi da ikerketa zientifikoan. Ohar horiek jakin-mina eta galderen planteamendua dakarte, fenomeno bat zergatik gertatzen den edo beste fenomeno batzuekin zer lotura duen jakiteko. \nBehaketak, besteak beste, gertaeraren, maiztasunaren, iraupenaren, denboraren eta dimentsio kualitatiboen arabera sailka daitezke.\nMetodo zientifikoa.\nMetodo zientifikoaren lehen urratsa izateaz gain, behaketa ezinbestekoa da esperimentazioan. Hasierako behaketa, ustekabekoa izan daitekeena, ez bezala, esperimentazioa behaketa egituratua da. Prozesuan bost zentzumen fisiko eta materialak erabiltzen dira neurtzeko teknikekin, test estandarizatuekin eta neurtzeko tresnekin batera.\nMetodo zientifikoak fenomeno naturalen behaketak eskatzen ditu hipotesiak formulatzeko eta probatzeko. Honako urrats hauek ditu:\nNegozioak.\nNegozio-ideia diseinatu eta gauzatzeko funtsezko parametroak zehazteko prozesua. Hauek dira negozio bat egiteko faktore erabakigarrienak: \nFilosofia.\nTermino filosofikoetan, behatzea pentsamendu-prozesuaren bidez informazio sentsoriala iragazteko prozesua da. Sarrera zentzumenetako batek jasotzen edo hautematen du: entzumena, ikusmena, usaimena, gustua edo ukimena, eta, gero, aztertu egiten da, pentsamendu arrazional edo irrazionalaren bidez. Adibidez: X gizabanakoak aita bat \"ikusten\" du bere semea jotzen; orduan, X gizabanakoak \"behatu\" egiten du, eta ekintza hori ontzat edo txartzat jotzen du. Jokaerak onak edo txarrak izateari buruzko dedukzioak lehentasunetan bakarrik oinarritu daitezke, eta ez, nahitaez, harremanak eraikitzean edo behatutako jokabidearen ondorioen azterlanetan. Denboraren poderioz, behaketei buruz kontzientzian metatutako inpresioei esker, X gizabanakoak portaera baten ondorio moralei buruzko kontzeptu bat eraiki ahal izango du, erlazio eta ondorio horiekin batera. \nBehaketaren ezaugarri nagusia da \u2014gertatu den zerbait erregistratu beharrean\u2014 ondorioak ateratzen saiatzen dela, bai eta etorkizunean antzeko egoerak nola erabili edo kalifikatu jakiteko ikuspuntu pertsonalak eraikitzen ere. Hala ere, Jiddu Krishnamurtiren arabera, behaketak, berez, ez dakar ondorioak ateratzea eta ikuspuntu pertsonalak sortzea. Ezagutzak ez metatzea azpimarratuz. Behaketa horrek, beraz, adimena askea izatea ahalbidetzen duela dio.\nIkerketa kualitatiboko behaketa.\nGizarte-ikerkuntzan, behaketa datuak biltzeko prozedura egituratu bati deitzen zaio, gizarte-bizitzako alderdi gehienak eta inguruneak, testuinguruak, azpi-kulturak eta haien inguruko hipotesiak aztertu, deskribatu, ulertu, identifikatu eta sortzen dituena. Hauek dira behaketa motak:"}
{"id": "1071042", "revid": "77734", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071042", "title": "2007ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "2007ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 25.Edizioa izan zen. Azaroaren 6tik 30era ospatu zen Izarraitz Pilotalekuan. Hala ere, udaletxean ere antzezlan eta ekintza batzuk egin ziren.\nAntzerki Topaketen urteurren berezia izanik, herriko Lakrikun Antzerki Taldeak \"25 urte eta... segi bueltaka\" antzezlana prestatu eta antzeztu zuen. Antzezlan hau bere estreinuan soilik antzeztu zen, horretarako bereziki sortua baitzen. Edizio honetan, gainera, Corrado Masacciren erakusketa ere izan zen udaletxeko behe solairuan, \"Txontxongiloak, mundu bat\" izeneakoa.\n2007ko Ikusleen saria Txalo Produkzioak-en \"Bota patsa\" lanak jaso zuen kartelaren egileak Xanti Alkorta eta Alaitz Ruiz izan ziren, lehiaketa bidez."}
{"id": "1071043", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071043", "title": "Mud (2012ko filma)", "text": "Mud, 2012ko Jeff Nichols estatubatuarra zuzendutako drama film bat da. Matthew McConaughey, Tye Sheridan, Sam Shepard, Michael Shannon, Joe Don Baker, Ray McKinnon, Sarah Paulson, Paul Sparks, Jacob Lofland eta Reese Witherspoon aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nAEB, Arkansasko DeWitt konderria, Mississippi ibaian dagoen uharte batean, Ellis (Tye Sheridan) eta Neckbone (Jacob Lofland) mutil nerabeek Mud (Matthew McConaughey) deritzon iheslaria topatuko dute. Maite duen Juniper (Reese Witherspoon) emakumea babesteko gizon bat hil eta Legea eta sari-ehiztariengandik ihesi uhartean ezkutatu den gizasemea. Nerabeek hura Juniperrekin berrelkartzeko helburuz laguntzeko prest agertuko dira eta denok batera haren ihesaldia prestatuko dute, Muden agerpenak bere bizitzetan izango duen eragina oraindik jabetu gabe daudelarik. "}
{"id": "1071044", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071044", "title": "Taras Bulba", "text": "Taras Bulba (errusieraz \u0422\u0430\u0440\u0430\u0441 \u0411\u0443\u043b\u044c\u0431\u0430; Tar\u00e1s B\u00fal'ba), XVII. mendearen lehen erdialdean girotutako eleberri historiko eta erromantiko bat da. 1835ean Nikolai Gogol (1809-1852) errusiar idazleak idatzi eta argitaratu zuen.\nArgumentua.\nDnieperreko kosakoak zenbait mendetan zehar Ukrainak bere nazio independentzia mantendu dezan borrokatu izan dira.\nTaras Bulba bere gerlari bizimodua utzi duen gerlari kosakoa da. Poloniarrek Ukraina jaioterria inbaditu eta hori ikusirik beren izaera eta herrialdea babestu eta poloniarrei aurre egiteko kosakoak antolatzen saiatuko da."}
{"id": "1071050", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071050", "title": "Dersu Uzala (liburua)", "text": "Dersu Uzala (errusieraz \u0414\u0435\u0440\u0441\u0443 \u0423\u0437\u0430\u043b\u0430, Ders\u00fa Uzal\u00e1), 1921ean Vladimir Arseniev errusiar idazle eta esploratzaileak idatzitako abenturazko biografia eleberri bat da. \nArgumentua.\nSiberiako taigan girotua dago, 1902-1907 artean Arsenievek parte hartu zuen esplorazio taldearen gidari izan zen nanai etniako Dersu Uzala (1849-1908) gidariarekin izan zuen hartuemanari buruzko kontakizuna da."}
{"id": "1071051", "revid": "77734", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071051", "title": "2006ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "2006ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 24.Edizioa izan zen. Azaroaren 3tik 25era ospatu zen Izarraitz Pilotalekuan. Hain zuzen, agertoki honetan ospatutako lehen topaketa izan zen, Soreasu antzokia atzean utzi eta birmoldaketa lanak ari ziren bitartean agertoki hau erabiliz topaketetarako. Antzerkigintzarako pentsatutako agertokia ez izanik, egokitzapen handiak behar izan ziren topaketak egin ahal izateko. Soreasu zaharrean gainera, jendea kanpoan gelditu ohi zen txikiegia zelako, eta Izarraitzek ez zuen arazo hori.\n2006ko Ikusleen saria Aukeran Antzerki Taldearen \"Bideak\" lanak irabazi zuen eta kartelaren egilea Udane Juaristi izan zen, lehiaketa bidez."}
{"id": "1071052", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071052", "title": "Delfosko Orakulua", "text": ""}
{"id": "1071055", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071055", "title": "Trojena", "text": ""}
{"id": "1071056", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071056", "title": "Peeping Tom (1960ko filma)", "text": "Peeping Tom, 1960ko Michael Powell ingelesak zuzendutako beldurrezko thriller film bat da. Carl Boehm, Moira Shearer, Anna Massey eta Maxine Audley aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nLondres, Mark Lewisek (Karlheinz \"Carl\" Boehm) Dora (Brenda Bruce) emagalduarekin topaketa bat izan eta jaka azpian daraman ezkutuko kamera batekin grabatuko du, ondoren emagalduaren etxebizitzan hura erailez. Mark bere haurtzaroan sustraitua dagoen desoreka baten ondorioz erotu eta serieko hiltzaile bilakatu den gizasemea da. Haren aita, umeen erreakzioak ikertzeaz obssesionatua zegoenez, Marken psikea guztiz suntsitu eta orain helduzaroan konplexudun izaera gaiztoa duen pertsona bilakatu du. Honela, Mark bere biktimak hiltzear dituela kameraz filmatu edo argazkiak ateratzeko beharra duen hiltzaile bihurtu da, eta lanbidez argazkilaria denez, bere asmo izugarriak eta morbodun inpultsuak inongo susmorik piztu gabe ezkuta ditzake."}
{"id": "1071059", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071059", "title": "Ariesen lehen puntua", "text": ""}
{"id": "1071060", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071060", "title": "Arba", "text": ""}
{"id": "1071061", "revid": "77734", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071061", "title": "2005eko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "2005eko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 23.Edizioa izan zen. Azaroaren 5etik 27ra ospatu zen Soreasu antzokian. Hain zuzen, agertoki hau berritu aurretik, Soreasu zaharrean, ospatu zen azken topaketa izan zen. Izarraitz pilotalekuan ere izan zen antzezlan bat urte honetan, eta 2006tik aurrera eta 5 urtez hori izan zen topaketen agertokia, Soreasu eraberritzen zen bitartean.\n2005eko Ikusleen saria Txalo Produkzioaken \"Erreleboa\" lanak jaso zuen eta kartelaren egilea Gaizka Otamendi izan zen, lehiaketa bidez."}
{"id": "1071062", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071062", "title": "Westgate (Canterbury)", "text": "Westgate (euskaraz \"Mendebaldeko Atea\"), Ingalaterrako Canterbury hiriko eraikin bat da, berez Erdi Aroan hirigunea inguratzen zuen eta gaur egun arte mantendu den harresiaren atalik handiena. Hiriko ikur nagusienetako bat da, alegia, mendebaldeko atea edo sarbidea zena.\n1380an eraiki zen eta 18 metroko garaiera du."}
{"id": "1071063", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071063", "title": "Anton Zeilinger", "text": "Anton Zeilinger (1945eko maiatzaren 20 -) kuantiko austriarra da. 2022an jaso zuen, Alain Aspect eta John Clauserrekin batera. 2008an, Fisika Institutuko (EB) Isaac Newton Inaugurazio Domina jaso zuen, \"fisika kuantikoaren oinarriei egindako ekarpen kontzeptual eta esperimental aitzindariengatik, zeinak informazio kuantikoaren eremu ebolutiboaren giltzarri bihurtu baitira\". Zeilinger fisikako irakaslea da Vienako Unibertsitatean, eta Optika Kuantikoaren eta Informazio Kuantikoaren Institutuko zientzialari seniorra, Zientzien Akademia Austriarrean. Ikerketaren zatirik handiena korapilatze kuantikoaren funtsezko alderdiei eta aplikazioei dagokie."}
{"id": "1071065", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071065", "title": "Alain Aspect", "text": "Alain Aspect (1947ko ekainaren 15 - ) frantsesa da, korapilatze kuantikoari buruzko lan esperimentalak egiteagatik ezaguna. 2022ko Fisikako Nobel Sariaren heren bat eman zen, John Clauser eta Anton Zeilingerrekin batera, \"fotoi elkartuekin esperimentuak egiteko, Bellen desberdintasunen bortxaketa eta informazio kuantikoaren zientzia aitzindaria ezarriz\"."}
{"id": "1071068", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071068", "title": "John Clauser", "text": "John Francis Clauser (1942ko abenduaren 1 - ) teoriko eta esperimental estatubatuarra da, mekanika kuantikoaren oinarriei egindako ekarpenengatik ezaguna, bereziki Clauser\u2013Horne\u2013Shimony\u2013Holt desberdintasunagatik. 2022ko heren bat eman zioten, Alain Aspect eta Anton Zeilingerrekin batera, \"fotoi elkartuen esperimentuak egiteagatik, Bellen desberdintasunen bortxaketa eta informazio kuantiko aitzindariaren zientzia ezarriz\"."}
{"id": "1071070", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071070", "title": "Elkartze kuantiko", "text": ""}
{"id": "1071088", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071088", "title": "Geastrum rufescens", "text": ""}
{"id": "1071090", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071090", "title": "Geastrum vulgatum", "text": ""}
{"id": "1071091", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071091", "title": "Izarputz", "text": "Izarputza edo lurrizar argia (\"Geastrum fimbriatum\" edo \"Geastrum sessile\") \"Geastraceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da jangarria, nahiko arrunta Euskal Herrian.\nDeskribapena.\nKarpoforoa: Zabalik 3tik 7 cm-ra neurtzen du, globo forma du gaztetan eta kolorea marroi argia edo gris-okrea. Bilgarri bikoitza du: kanpoaldea, exoperidioa, eta barrualdea endoperidioa.\nExoperidioa: Itsas izar gisa irekitzen da, eta 6-9 beso edo petalo triangeluar ditu, beherantz kurbatuak; kanpotik zurixkak, arre-zurbila barrutik arre-gorrixka bilakatuz. \nEndoperidioa: Sesila, 1,5 eta 3 cm bitarteko diametrokoa, globo formakoa, zaku biribil baten formakoa, goian esporak ateratzeko zulo batekin. Mizelioaren bilgarria, papera bezain mehea, beixa edo arrexka kolorekoa da. Gleba, zahartzean hauts marroi bihurtzen da.\nEtimologia: \"Geastrum\" terminoa grekotik dator, lurra, esan nahi duen \"g\u00e9\" hitzetik eta izarra esan nahi duen \"\u00e1ster\" hitzetik. \"Fimbriatum\" epitetoa latinetik dator, zerrendekin esan nahi duen \"fimbriatus\" hitzetik. Laziniak dituelako.\nJangarritasuna.\nSukaldaritzarako baliorik gabea.\nNahasketa arriskua.\n\"Geastrum vulgatum\" espeziarekin, honen exoperidioaren haragia gorrixka da eta erraz pitzatzen da, \"Geastrum triplex\" delakoarekin ere bai, hau irekitzean, lerde-zapi edo lepokoaren antzeko batekin geratzen da.\nSasoia eta lekua.\nUda amaieran eta udazkenean, koniferoetan nahiz hostoerorkorretan. Nahiko ohikoa.\nBanaketa eremua.\nAsia, Europa, Amerika."}
{"id": "1071092", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071092", "title": "Marilyn", "text": ""}
{"id": "1071093", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071093", "title": "Marilyn (argipena)", "text": "Marilyn emakumezko pertsona izena da.\nArtista hauena, adibidez:\nLan artistiko gisa:"}
{"id": "1071095", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071095", "title": "Marylin", "text": ""}
{"id": "1071096", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071096", "title": "Izar aldakor", "text": "Izar aldakorrak Lurretik neurtutako distira (haren itxurazko magnitudea) denboran zehar aldatzen duten izarrak dira. Aldaketa hori igorritako argiaren bariazio batek edo argia partez blokeatzen duen zerbaitek eragin dezake; beraz, izar aldakorrak honela sailkatzen dira:\nIzar askok, eta ziurrenik gehienek, behintzat aldaketaren bat badute argitasunean. Izan ere, gure Eguzkiaren energia-emisioa % 0,1 inguru aldatzen da 11 urteko eguzki-ziklo batean.\nAurkikuntza.\nDuela 3.200 urte inguru sortutako egutegi egiptoarra, zeina zorte oneko eta zorte txarreko egunez osatuta baitzen, izan daiteke izar aldakor baten aurkikuntzaren dokumentu historikorik zaharrena; zehazki, aurkikuntza hori Algol izar eklipsatzaile bitarrarena izan zen.\nAstronomo modernoen artean, 1638an, Johannes Holwarda-k lehen izar aldakorra identifikatu zuen, Omicron Ceti izarrak (geroago Mira izendatuta) 11 hilabeteko ziklo batean pultsatzen zuela ohartu zuenean. Lehenago, 1596an, David Fabricius-ek izar hori noba gisa deskribatu zuen.\nAurkikuntza horrek, 1572an eta 1604an behatutako supernobekin batera, frogatu zuen zeru izartua ez zela aldaezina, Aristoteles-ek eta garai bateko beste filosofoek baieztatu zuten bezala. Horrela, izar aldakorren aurkikuntzak XVI. eta XVII. mendeetako iraultza astronomikoan lagundu zuen.\n1669an, Germiniano Montanari-k bigarren izar aldakorra identifikatu eta deskribatu zuen: arestian aipatutako Algol aldakor eklipsatzailea. John Goodricke-k, 1784an, izar honen aldagarritasuna azaldu zuen. 1686an, G. Kirch-ek Chi Cygni identifikatu zuen; ondoren, 1704an, G. D. Maraldi-k R Hydrae deskribatu zuen. 1786. urterako, hamar izar aldakor ezagutzen ziren. John Goodricke-k Delta Cephei eta Beta Lyrae aurkitu zituen. 1850. urtetik aurrera, izar aldakor ezagunen kopurua azkar handitu egin da, bereziki 1890etik aurrera, izar aldakorrak argazkigintzaren bidez identifikatu ahal izan zirenean.\nIzar Aldakorren Katalogo Orokorraren azken argitalpenak (2008) Esne Bidean dauden 46.000 izar aldakor baino gehiago aipatzen ditu. Gainera, beste galaxia batzuetan, 10.000 izar aldakor eta 10.000 aldakor \u201csusmagarri\u201d baino gehiago aipatzen ditu.\nAldakortasunaren detekzioa.\nAldakortasun mota arruntenek aldaketak eragiten dituzte distiran, baina beste aldakortasun mota batzuk ere gertatzen dira, espektroko aldaketekin lotutakoak bereziki. Argi-kurbaren datuak eta espektro-aldaketak konbinatuz, askotan, astronomoek azal dezakete zergatik den izar jakin bat aldakorra.\nIzar aldakorren behaketak.\nOro har, fotometria, espektrofotometria eta espektroskopiaren bidez aztertzen dira izar aldakorrak. Distiran gertatzen diren aldaketen neurketak marraztu daitezke argi-kurbak sortzeko. Izar aldakor erregularren kasuan, aldaketa-periodoa eta haren anplitudea oso ondo zehaztu ahal dira. Hala ere, izar aldakor askoren kasuan, kantitate horiek astiro aldatu ahal dira denborarekin, edo periodo batetik bestera. Argi-kurbaren argitasun gailurrei maximoak deitzen zaie, eta punturik baxuenei, berriz, minimoak. \nAstronomo amateurrek izar aldakorren azterketa zientifiko erabilgarriak egin ditzakete. Horretarako, magnitude ezagun eta konstanteak dituzten ikus-eremu teleskopiko bereko izarrak konparatzen dituzte. Izar aldakorren magnitudea balioztatzean eta behaketa-denbora idaztean, argi-kurbak eraiki daitezke. Estatu Batuetako Izar Aldakorren Behatzaileen Elkarteak mundu osoan egindako azterlanak biltzen eta komunitate zientifikoarekin partekatzen ditu.\nArgi-kurbatik datu hauek ondorioztatzen dira:\nEspektrotik datu hauek ondorioztatzen dira:\nOso kasu gutxitan lor daitezke izar-disko baten irudiak. Horiek orban ilunagoak izan ditzakete azalean.\nBehaketen interpretazioa.\nAskotan, argi-kurbak eta espektro-datuak bateratuz, izar aldakor batean gertatzen diren aldaketei buruzko informazioa lortzen da. Adibidez, izar pultsatzaileen behaketa-ebidentziak haien desplazamendu-espektroan daude, haien azalera aldizka guganantz hurbiltzen eta gugandik urruntzen ari delako, haien distira aldakorraren maiztasun berarekin.\nIzar aldakor guztien ia bi herenek pultsatzaileak dirudite. 1930eko hamarkadan, Arthur Stanley Eddington astronomoak erakutsi zuen izar baten barrualdea deskribatzen duten ekuazio matematikoek ezegonkortasunak eragin ditzaketela, izar baten pultsazioa erakarriz. Ezegonkortasun mota arruntenek izarraren kanpoko geruza konbektiboetako ionizazio-graduko oszilazioekin zerikusia dute.\nIzarra hedapen-fasean dagoenean, bere kanpoko geruzak hedatu eta hoztu egiten dira. Tenperaturaren jaitsiera dela eta, ionizazio-gradua ere jaitsi egiten da. Honek gasa gardenago bihurtzen du eta, beraz, izarraren energiaren erradiazioa errazten da. Ondorioz, izarra uzkurtzen hasten da. Gasa konprimatu ahala, berotu egiten da eta ionizazio-gradua berriro handitzen da. Horren ondorioz, gasa opakoago egiten da, eta erradiazioa gasaren barnean geratzen da denboraldi baterako harrapatuta. Honek gasa gehiago berotzen du, gasa berriro hedatuz. Horrela, hedapen eta konpresio-ziklo bat mantentzen da. \nJakina da Helioaren ionizazioan gertatzen diren oszilazioek (He++etik He+era eta He++ra itzuliz) Zefeida izar aldakorren pultsazioa eragiten dutela.\nIzar aldakorren nomenklatura.\nKonstelazio jakin baten barruan, aurkitutako lehenengo izar aldakorrak R eta Z-ren artean dauden letrekin izendatu ziren, adibidez, R Andromedae. Nomenklatura-sistema hori Friedrich Wilhelm Argelander-ek garatu zuen, eta R letra eman zion aldez aurreko izenik gabeko lehen izar aldakorrari, Bayer-en izendapenak erabiltzen ez zuen lehen letra. Hurrengo aurkikuntzetarako RR eta ZZ-ren arteko letren konbinazioak erabili ziren, hau da, RR\u2026RZ, SS\u2026SZ, ..., ZZ, adibidez, RR Lyrae. Ondorengo aurkikuntzek AA\u2026AZ eta QQ\u2026QZ konbinazioen arteko letrak erabili zituzten (J izan ezik). 334 konbinazio horiek agortu zirenean, izar aldakorrak aurkikuntza-ordenaren arabera zenbakitzen hasi ziren, V335 aurrizkiarekin hasiz.\nSailkapena.\nSarreran aipatu bezala, izar aldakorrak intrintsekoak edo estrintsekoak izan daitezke.\nAzpimultzo horiek mota zehatzagoetan sailka daitezke, eta horiek izar prototipikoaren arabera izendatzen dira. Esate baterako, noba nanoak U Geminorum izarrak dira, mota horretako identifikatu zen lehen izarra U Geminorum izan baitzen.\nIzar aldakor intrintsekoak.\nJarraian, izar aldakor intrintseko motak aurkezten dira.\nIzar aldakor pultsatzaileak.\nIzar pultsatzaileak hedatu eta uzkurtzen direnez, beraien distira eta espektroa aldatzen dute. Pultsazioak, oro har, honela banatzen dira: erradiala, non izar osoa hedatu eta uzkurtu egiten den; eta ez-erradiala, non izarraren atal bat hedatzen eta beste atal bat uzkurtzen den. Zientzialari batzuek pultsazio ez-erradialak pultsazio erradialeko kasu berezitzat hartzen dituzte, definizio orokorragoa sortzeko; baina komenigarriena da bi terminoak elkar-ukatzailetzat hartzea, normalean mota baten edo bestearen arabera aldatzen baitira.\nPultsazio motaren arabera eta pultsazio horrek izarraren barruan duen kokapenaren arabera, izarraren periodoa zehazten duen funtsezko maiztasun edo maiztasun natural bat dago. Izarrek harmoniko edo goi-harmoniko batean ere pultsa dezakete (maiztasun altuago batean eta, ondorioz, periodo laburrago batean).\nIzar aldakor pultsatzaileek, batzuetan, zehatz definitutako periodo bakarra izaten dute, baina askotan maiztasun askorekin pultsatzen dute aldi berean, eta analisi konplexua beharrezkoa da interferentzia-aldi desberdinak zehazteko. Gainera, kasu batzuetan, pultsazioek berek ez dute maiztasun zehatzik, eta horrek ausazko aldaketa eragiten du (aldakuntza estokastikoa). Izarren barrualdea pultsazioak erabiliz aztertzen duen zientzia astrosismologia da.\nIzar baten pultsazioa berrelikadura-mekanismo bat duen indar bulkatzaile batek eragiten du. Izar aldakor pultsatzaileetan, indar bulkatzailea izarraren barne-energia da, normalean fusio nuklearraren bidez lortzen dena, baina kasu batzuetan soilik biltegiratutako energiaren bidez, zeina beti kanporantz hedatzen saiatzen den.\nHR diagramako zenbait posiziotan, erradiazioen bidez lortutako energia-irteeraren fluxua asko aldatzen da igarotzen ari den materialaren dentsitatearekin edo tenperaturarekin. Geruza baten opakutasuna handia denean, geruza hori hedatu egiten da, baina tenperatura edo presioa gutxitzeak opakutasuna berriro gutxitzea eragiten du. Hau berrelikadura-mekanismo bihurtzen da eta ondorioz pultsazio erregularrak sortzen ditu. Hori gertatzen da, oro har, materialaren ionizazio-maila aldatzen denean, adibidez, izar horietako helioaren ionizazioa ezegonkortasun-bandan.\nPultsazio baten hedapen-fasea barne-energiaren fluxuaren blokeoak eragiten du. Blokeoa, berriz, opakutasun handiko material batek eragiten du, baina hori izarraren sakontasun jakin batean gertatu behar da ageriko pultsazioak sortzeko. Hedapena konbekzio-eremuaren azpitik gertatzen bada, ez da gainazalean ikusiko. Hedapena azaleratik gertuegi gertatzen bada, baliteke berreskuratze-indarrik ez egotea pultsazio bat sortzeko. \nBaldin pultsazioa izar baten barruan oso endekatuta ez dagoen geruza batean gertatzen bada, pultsazio baten uzkurdura-fasea sortzeko berreskuratze-indarra presioa bera izan daiteke. Horri pultsazioaren modu akustiko edo presurizazio-modu esaten zaio, \u201cp-modua\u201d (p-mode) laburtua. Beste kasu batzuetan, berreskuratze-indarra grabitatorioa besterik ez da, eta horri g-modu (g-mode) deitzen zaio. Izar aldakorrek, normalean, modu horietako bakar batean pultsatzen dute.\n\u03b1 Cygni izar aldakorrak.\n\u03b1 Cygni izar aldakorrak Beptik AepIa-ra espektro-klaseko pultsatzaile supererraldoi ez-erradialak dira. Beren periodoak\u00a0 bai egun batzuetakoak, bai aste batzuetakoak izan daitezke, eta beren aldakortasunaren anplitudea 0,1 magnitudeko ordenakoa da. Distira-aldaketak, irregularrak diruditenak, periodo laburreko oszilazio askoren gainezarmenak eragiten ditu. Deneb (\u03b1 Cyg), Cygnus konstelazioan, izar hauetako prototipoa da.\n\u03b2 Cephei izar aldakorrak.\n\u03b2 Cephei izar aldakorrek 0,1 eta 0,6 egun bitarteko pultsazio-periodo laburrak izaten dituzte, 0,01etik 0,03ra bitarteko magnitudeko amplitudearekin. Distiratsuagoak dira uzkurdura minimoan daudenean.\n\u03b4 Cephei izar aldakorrak (Zefeidak).\n\u03b4 Cephei izar aldakorrak izar aldakorren mota garrantzitsuenetarikoak dira: erraldoi horiak (F-G espektro motakoak eta I argitasun motakoak) dira, eta periodo oso erregularreko pultsazioak izaten dituztenak (periodo horrek eguneko edo asteko iraupena izan dezake). Normalean aldakor Cefeidak deituak, beren izena \u03b4 Cephei izarretik dator, aurkitu zen mota honetako lehena. \nZefeidak garrantzitsuak dira estandar gisa balio dutelako. Beraien argitasunak zerikusi zuzena du aldaketa-periodoarekin, metaltasunean mendekotasun txikia baitu. Pultsazio-periodoa zenbat eta luzeagoa izan, orduan eta argitsuagoa izango da izarra. Harreman hori Henrietta Swan Leavittek aurkitu zuen, Harvardeko Behatokiko argazki-plaken behaketa zorrotza egin ondoren. Periodo-argitasun erlazio hori kalibratu ondoren, Zefeida baten argitasuna zehaztu daiteke. Zein distantziatara dagoen ere erraz jakin daiteke itxurazko distiratik abiatuta. Horregatik, Zefeida aldakorrak behatzea oso garrantzitsua da Talde Lokaleko galaxien distantzia zehazteko, besteak beste.\nEdwin Hubble astronomo estatubatuarrak metodo hau erabili zuen \u201cnebulosa kiribilak\u201d benetan beste galaxia batzuk zirela frogatzeko.\nGaueko zeruko izarrik distiratsuenetako bat, Polaris, Izar Polarra, Zefeida bat da, baina ezohikoa.\nMira izar aldakorrak.\nMira motako izar aldakorrak tenperatura moderatuko supererraldoi gorriak dira, eta oso pultsazio luzeak izaten dituzte. Normalean hilabete asko irauten duten periodoak dituzte, eta haien distira 2,5 edo 11 magnitudetan handitu daiteke, berriz ere opakatu aurretik. \nPV Telescopium izar aldakorrak.\nMota honetako izarrak heliozko supererraldoiak dira, 0,1 eta 1 egun bitarteko periodoekin eta batez besteko 0,1 magnitudeko anplitudearekin.\nRR Lyrae izar adakorrak.\nIzar hauek, neurri batean, Zefeiden antzekoak dira, hain argitsuak ez diren arren. Era berean, Zefeidak baino zaharragoak dira; II. Populazioarenak dira. Kumulu globular kopuru handia dutenez, batzuetan kumulu-Zefeidak deitzen zaie. Periodo-argitasun erlazio ezagunak ere badituzte eta, beraz, besteak bezala, distantziak neurtzeko erabiltzen dira. A espektro motako izar hauek 0,2 eta 2 magnitude artean aldatzen dira, ordu batzuetatik egun batera edo gehiagora bitarteko periodoan. Bere distira handiagoa da bere erradioa maximoan dagoenean.\nRV Tauri izar aldakorrak.\nHauek supererraldoi horiak dira, minimo txiki edo nabarmen baten artean txandakatzen direnak. Mutur bikoitzeko aldakuntza horrek 30 eta 100 egun bitarteko periodoak izaten ditu, 3 eta 4 magnitude bitarteko anplitudearekin. Aldaketa honi gainezarria, baliteke urte batzuetako periodoetako iraupen luzeko aldaketak izatea. Haien mota espektralak F edo G dira maximoan daudenean, eta K edo M minimoan.\nIzar aldakor semierregularrak.\nNormalean supererraldoi gorriak izaten dira. Noizbehinka definitutako periodoa dute, baina aldaketa-aldi irregularrak ere izaten dituzte. Aldakor semirregular mota horren adibiderik ezagunena Betelgeuse da, Orion konstelazioan, zeinaren magnitudea +0,2 eta +1,2 artekoa baita.\nSX Phoenicis izar aldakorrak.\nA2 eta F5 espektro-motako izar hauek Scuti izar aldakorren antzekoak dira. Batez ere kumulu globularretan daude. Fluktuazioak dauzkate 1 edo 2 orduan behin, 0,7 magnitudeko ordenan.\nZZ Ceti izar aldakorrak.\nIzar pultsatzaile ez-erradial hauek 0,5 eta 25 minutu bitarteko periodoak izaten dituzte, eta 0,001 eta 0,2 arteko magnitudeko fluktuazio txikia izaten dute.\nIzar aldakor irregularrak.\nNormalean, supererraldoi gorriak izaten dira, maiztasun gutxikoak edo batere maiztasunik ez dutenak. Askotan, erdi irregularrak izaten dira eta ezin dira behar bezala aztertu. Beraz, birsailkatu egin behar izaten dira.\nBLAP izar aldakorrak.\nIzar pultsatzaileen klase berri bat da honako hau. Izar hauen ezaugarri nagusia da ordu erdiko aldian (20-40 minutu bitartean) distiraren portzentajea aldatu egiten dutela zenbait dozenatan.\nErupzio-izar aldakorrak.\nErupzio-izar aldakorrek distira irregularreko edo erdi-erregularreko aldaketak erakusten dituzte, izarretik materialak galtzeak edo, batzuetan, izarrari metatzeak eragindakoak. Izen hau izan arren, ez dira lehergarriak; lehergarriak direnak izar aldakor kataklismikoak dira.\nProtoizarrak.\nProtoizarrak gas-nebulosa bat benetako izar bihurtzeko prozesua osatu ez duten objektu gazteak dira. Protoizar gehienek distira-aldaketa irregularrak dituzte.\nHerbig Ae/Be izarrak.\nHerbig Ae/Be izar masiboenen aldakortasuna (2-8 eguzki-masa) izar inguruko diskoetan orbitatzen duten gas-hautsen multzoen ondorio dela uste da.\nOrion izar aldakorrak.\nOrion izar aldakorrak sekuentzia nagusiko aurreko izar gazteak eta beroak dira, normalean nebulositatean txertatuak. Magnitude desberdinetako anplitudeak dituzten periodo irregularrak dituzte. Orion izar aldakorren azpimota ezagun bat T Tauri aldakorrak dira. T Tauri-ren izarren aldakortasuna izar-azaleko orbanen eta inguruko diskoetan orbitatzen duten gas-hautsen multzoen ondorio da.\nFU Orionis izar aldakorrak.\nIzar hauek islapen-nebulosetan bizi dira. Haien argitasunean pixkanakako handipenak erakusten dituzte (6 magnitudeko ordenakoak); ondoren, distira konstanteko fase luze bat dute. Geroago, 2 magnitudetan iluntzen dira (sei aldiz ilunagoak) urte askotako periodo batean. V1057 Cygni, adibidez, 2,5 magnitudetan ilundu zen (hamar aldiz ilunagoa) hamaika urteko denbora-tarte batean. FU Orionis izar aldakorrak A-tik G-ra bitarteko espektro-motakoak dira, eta ziur aski eboluzio-fase bat dira T Tauri izarren bizitzan.\nErraldoiak eta supererraldoiak.\nIzar handiek nahiko erraz galtzen dute materia. Horregatik, erupzioek eta masa-galerek eragindako aldakortasuna nahiko ohikoa da izar erraldoien eta supererraldoien artean.\nIzar aldakor urdin argitsuak.\nS Doradus izar aldakorrak ere deitzen zaie izar hauei. Ezagutzen diren izar argitsuenak mota honetakoak dira, adibidez, \u03b7 Carinae hipererraldoiak eta P Cygni. Masa-galera handi iraunkorrak dituzte; baina, urte-tarteetan, barne-pultsazioak direla eta, izarrak Eddingtonen muga gainditzen du, eta masa-galera izugarri handitzen da. Distira bisuala handitu egiten da, nahiz eta argitasun orokorra ez den asko aldatzen. Izar aldakor urdin argitsu batzuetan behatutako erupzio erraldoiek argitasuna handitu egiten dute. Haien argitasuna hainbeste handitzen dutenez, supernoba-inpostore izenez etiketatzen dira, eta agian beste gertaera mota bat izan daitezke.\nHipererraldoi horiak.\nEboluzionatutako izar masibo hauek ezegonkorrak dira, argitasun handia baitute eta ezegonkortasun-zintaren mugaren gainetik baitaude. Aldaketa fotometriko eta espektroskopiko motelak baina batzuetan handiak izaten dituzte, masa asko galtzen dutelako eta noizbehinka erupzio handiagoak izaten dituztelako (denbora-eskala behagarri bateko aldaketa sekularrarekin luzerarekin batera). Adibiderik ezagunena Rho Cassiopeiae da.\nR Coronae Borealis izar aldakorrak.\nIzar hauek ez dute distira-gehikuntza periodikorik izaten; horren ordez, denbora gehiena distira maximoko fasean igarotzen dute. Tarte irregularretan, ordea, 1-9 magnitudetan iluntzen dira bat-batean, eta gero izarrak mantso berreskuratzen dira distira maximora iritsi arte, zenbait hilabete edo urte dirauen prozesu batean. Uste da aldaketa hori izarraren atmosferan hautsa sortzen denean gertatzen dela. Hauts hori izarretik sortu eta urrundu ahala, kondentsazio-puntuaren azpitik hozten da, eta hodeia opaku bihurtzen da. Ondorioz, izarraren distira erortzen da. Hautsaren ondorengo disipazioak distiraren handiagotze leuna eragiten du. R Coronae Borealis (R CrB) da izar prototipoa. \nWolf\u2013Rayet izar aldakorrak.\nWolf\u2013Rayet izarrak izar bero masiboak dira. Aldakortasun handia erakusten dute hainbat arrazoirengatik, hala nola interakzio bitarrengatik eta izarraren inguruko gas birakarien taldeengatik. Masa kantitate handiko kanporatze periodikoak izaten dituzte, batez beste 0,1 magnitudetan distira handituz. Helio, nitrogeno, karbono eta oxigeno lerroak dituzten espektro-lerro zabalak erakusten dituzte. Izar batzuen aldaketek estokastikoak dirudite, eta beste batzuek, aldiz, periodo anitzekoak.\nGamma Cassiopeiae izar aldakorrak.\nGamma Cassiopeiae (\u0263 Cas) izar aldakorrak B motako emisio lerroko eta biraketa azkarreko ez-supererraldoiak dira. 1,5 magnitudeko fluktuazio irregularrak izaten dituzte, beren ekuatorean errotazio-abiadura azkarrak eragindako materiaren eiekzioaren ondorioz.\nIzar \u00f1ir\u00f1irkariak.\nSekuentzia nagusiko izarretan, aldakortasun eruptibo handia ezohikoa da. Hau izar \u00f1ir\u00f1irkarien artean bakarrik da ohikoa. UV Ceti aldakor ere deitzen zaie, eta\u00a0 erupzio erregularrak dituzten sekuentzia nagusi oso ahuleko izarrak dira. Segundo gutxi batzuetan bi magnitudetan (sei aldiz distiratsuagoak) handitzen dute haien distira, eta ordu erdi edo gutxiagotan iluntzen dira beren argitasun ohikoa lortu arte. Elkarrengandik hurbil dauden nano gorri batzuk izar \u00f1ir\u00f1irkariak dira,\u00a0 Proxima Centauri eta Wolf 359 barne.\nRS Canum Venaticorum izar aldakorrak.\nOso kromosfera aktibo dituzten hurbileko sistema bitarrak dira, eguzki-orban handiak eta erupzioak barne (uste da fenomeno hauek gertuko kideak indartzen dituela). Aldakortasun-eskalek nabarmenki alda dezakete: egunetatik (orbita-periodotik gertu daudenean eta, batzuetan, eklipseekin ere) urteetara iraun dezakete, eguzki-orbanen jarduera aldatzen den heinean.\nIzar aldakor kataklismikoak edo leherkorrak.\nSupernoba.\nSupernobak izar kataklismiko izugarrienak eta unibertsoko gertakizun energetikoenak dira. Supernoba batek galaxia oso batek adina energia igor dezake denbora labur batean, bere distira 20 magnitude baino gehiagotan handituz (ehun milioi aldiz distiratsuagoa).\nSupernobaren leherketa, izar nano zuri batek edo masa/dentsitatearen muga jakin batera (Chandrasekhar-ren mugara) iristen den izar baten nukleoak eragiten du. Kolapso honek \u201cerrebotatzen\u201d du eta izarraren leherketa eragiten du, izugarrizko energia emitituz. Izar horien kanpoko geruzak hainbat milaka kilometro segundoko abiadurarekin aldaratuta suertatzen dira. Kanporatutako materiak supernoba-hondar izeneko nebulosak sor ditzake. Nebulosa mota horren adibide ezaguna Karramarroaren nebulosa da, Txinan eta beste leku batzuetan 1054an behatu zen supernoba baten hondarra zena. Jatorrizko objektua erabat desintegra daiteke leherketan edo, izar masibo baten kasuan, nukleoa neutroi-izar bihur daiteke (normalean, pulsar bat).\nEguzkia baino askoz masiboagoa den izar baten heriotzak supernoba baten jaiotza eragin dezake. Izar masibo horren bizitzaren amaieran, burdinazko nukleo ez-fusiblea sortzen da fusio-errautsetatik abiatuta. Burdinazko nukleo hori Chandrasekhar-ren mugarantz bultzatzen da hura gainditu arte eta, beraz, kolapsatu egiten da. Mota honetako supernoba aztertuenetako bat SN 1987A da, Magallaesen Hodei Handian dagoena.\nHalaber, sistema bitar batean, izar kide batetik nano zuri batera egindako masa transferentziaren ondorioz supernoba bat sor daiteke. Erortzen den materiak Chandrasekhar-ren muga gainditzen du. Mota honetako izarren argitasun absolutua bere argi kurbaren propietateekin erlazionatuta dago; hortaz, supernoba hauek beste galaxiekiko distantzia ezartzeko erabil daitezke.\nNoba gorri argitsu.\nNoba gorri argitsuak bi izarren fusioak eragindako izar-leherketak dira. Ez daude noba klasikoekin lotuta. Itxura gorri bereizgarria dute; eta, hasierako eztandaren ondoren, gainbehera geldoa dute.\nIzar aldakor estrintsekoak.\nIzar aldakor estrintsekoak bi taldetan daude banatuta: izar aldakor birakariak eta izar aldakor eklipsatzaileak.\nIzar aldakor birakariak.\nBiratu ahala, eguzki-orban handiak dituzten izarrek aldaketa esanguratsuak izan ditzakete distiran, eta gainazaleko eremu distiratsuagoak agertzen dira. Puntu distiratsuak izar magnetikoen polo magnetikoetan ere gertatzen dira. Forma elipsoidalak dituzten izarrek ere aldaketak erakuts ditzakete distiran, gainazalen eremu aldakorrak dituzten heinean.\nIzar aldakor elipsoidalak.\nIzar aldakor elipsoidalak oso hurbil dauden izar bitarrak dira; haien osagaiak ez dira esferikoak, marea-interakzioa dutelako. Izarrek biratu ahala, behatzailearengana aurkeztutako azaleraren eremua aldatu egiten da, eta honek, berriz, Lurretik ikusitako bere distirari eragiten dio.\nIzar-orbanak.\nKasu honetan, izarraren gainazalaren distira ez da uniformea, baizik eta eremu ilunagoak eta distiratsuagoak ditu (eguzki-orbanak, adibidez). Horrez gain, izarraren kromosferaren distira ere alda daiteke. Izarrak bira egin ahala, magnitude-hamarren batzuetako distira aldaketak ikusten ditugu.\nFK Comae Berenices izar aldakorrak.\nIzar hauek oso azkar biratzen dute (100 km/s ekuatorean); beraz, forma elipsoidala dute. Dirudienez, G eta K espektro motako izar bakarreko sistema osatzen duten izar erraldoiak dira, eta igorpen kromosferikoko lerro nabariak dituzte. Hona hemen adibide batzuk: FK Com, V1794 Cygni eta UZ Librae. FK Comae izarren errotazio azkarraren azalpen posible bat da kontaktuzko izar bitar baten fusioaren emaitza izatea.\nBY Draconis izar aldakorrak.\nBY Draconis izarrak K edo M espektro motakoak dira, eta 0,5 magnitude baino gutxiagotan aldatzen dira (% 70eko aldaketa argitasunean).\nAlpha-2 Canum Venaticorum izar aldakorrak.\nAlpha-2 Canum Venaticorum (\u03b12 CVn) izar aldakorrak sekuentzia nagusiko izarrak dira, B8-A7 espektro motakoak. 0,01-0,1 magnitude arteko fluktuazioak dituzte, eremu magnetikoetan izandako aldaketen ondorioz sortutakoak.\nSX Arietis izar aldakorrak.\nMota honetako izarrek 0,1 magnitudeko distira-fluktuazioak dituzte, eremu magnetikoetan gertatzen diren aldaketen ondorioz biraketa-abiadura handiak dituztelako.\nOptikoki pulsar aldakorrak.\nArgi ikusgaian pulsar gutxi detektatu dira. Neutroi-izar hauek distira aldatzen dute biratzen duten bitartean. Azkar biratzen dutenez, distira-aldaketak oso azkar gertatzen dira, milisegundo batzuetatik segundo gutxira. Ezagutzen den adibide onena Karramarroaren Pulsarra da.\nIzar bitar eklipsatzaileak.\nIzar aldakor estrintsekoetan, distira aldatu egiten da. Honen arrazoi ohikoenetako bat izar bitar baten presentzia da; beraz, biek batera izar bitar bat osatzen dute. Zenbait angelutatik ikusten denean, izar batek bestea itzal dezake, distira murriztuz. Bitar eklipsatzailerik ospetsuenetako bat Algol (edo Beta Persei) da.\nAlgol izar aldakorrak.\nAlgol izar aldakorrek minimo bat edo bi dituzten eklipseak izaten dituzte. Minimo horiek ia konstanteak diren argi-periodoen bidez bereizten dira. Mota honetako prototipoa Perseus konstelazioan dagoen Algol izarra da.\nPeriodo bikoitzeko izar aldakorrak.\nPeriodo bikoitz duten izar aldakorrek masa-truke ziklikoa dute; horren ondorioz, periodo orbitala modu aurresangarrian aldatzen da oso epe luzean. Adibide ezagunena V393 Scorpii da.\nBeta Lyrae izar aldakorrak.\nBeta Lyrae (\u03b2 Lyr) izar aldakorrak elkarrengandik oso hurbil dauden izar bitarrak dira. Sheliak izarrak izendatzen ditu. Izar aldakor eklipsatzaile hauen argi-kurbak etengabe aldatzen ari dira, eta ia ezinezkoa da eklipse bakoitzaren hasiera eta amaiera zehatzak zehaztea.\nW Serpentis izar aldakorrak.\nW Serpentis erdi-atxikitutako izar bitar mota baten prototipoa da, eta trinkoagoa den izar masibo batera transferitzeko material erraldoi edo supererraldoia du. Antzeko \u03b2 Lyr sistemetatik bereizten dira, material-disko bateko metaketa-puntu beroen UV emisio handia dutelako.\nW Ursae Majoris izar aldakorrak.\nTalde honetako izarrek egun bat baino gutxiagoko periodoak erakusten dituzte. Izarrak elkarrengandik oso hurbil daudenez, haien azalerak ia elkarrekin kontaktuan daude.\nIgarotze planetarioak.\nPlanetak dituzten izarrek ere distira-aldaketak izan ditzakete, beren planetak Lurraren eta izarraren artean igarotzen badira. Aldaketa horiek izar-kideak dituzten izarren aldaketak baino askoz txikiagoak dira, eta behaketa oso zehatzekin baino ezin dira detektatu. Hona hemen adibide batzuk: HD 209458, GSC 02652-01324 eta Kepler Misioak detektatutako planeta eta planeta-hautagai guztiak."}
{"id": "1071099", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071099", "title": "Francesco Solimena", "text": "Francesco Solimena (Serino, 1657ko urriaren 4a - Napoli, 1747ko apirilaren 3a) italiar barrokoko margolaria izan zen.\nBere aitak, Angelo Solimena margolariak, margotzen irakatsi zion. 1674an Napolin kokatu eta Francesco di Mariaren estudioan hasi zen lanean. Vincenzo Orsini kardinalaren babesa jaso zuen eta 1680ko hamarkadan fresko margoen enkarguak jaso zituen. Bere estudioa XVI. mende amaierako eta XVIII. mende hasierako Napoliko pinturan nagusi izan zen.\nBere artea erromatar barrokoko maisuetan oinarritu zen. Freskoak, aldareak, gai mitologikoak eta erretratuak margotu zituen. Arrakasta horri esker, dirutza handia irabazi zuen eta bikain bizi izan zen."}
{"id": "1071103", "revid": "108042", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071103", "title": "Kyongae Chang", "text": "Kyongae Chang (Seul, Hego Korea, 1946ko irailaren 5a) Hego Koreako astrofisikaria da. Bere lanik aipagarrienak grabitazio-lenteetan zentratu dira, Chang-Refsdal lentean barne.\nBiografia.\nChang Seulen jaio zen. Van de Kamp eta Heintz irakasleekin egin zuen lan Sproul Behatokian, 1969tik 1971ra, bitar astrometrikoetan ikertzaile elkartu gisa. 1975etik 1980ra Hanburgoko Unibertsitateko \"Dr. rer. nat\" batean lan egin zuen, eta Chang-Refsdal lentean graduatu zen bere lanarekin. Emaitza nagusia Naturen argitaratu zen 1979an, lehen grabitazio-lentea aurkitu eta berehala.\n1985ean Koreara itzuli eta Cheongjuko Unibertsitateko irakasle bihurtu zen."}
{"id": "1071104", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071104", "title": "Rachel Somerville", "text": "Rachel S. Somerville (AEB, XX. mendea) estatubatuar astronomoa da. Galaxien eraketari eta bilakaerari buruzko ikerketa teorikoagatik da ezaguna. Astrofisikarako Dannie Heineman 2013 saria jaso zuen \u201c\"Galaxien eraketari eta bilakaerari buruzko oinarrizko ezagutzak emateko, eredu semianalitikoen, simulazioen eta behaketen bidez\".\u201d\nHezkuntza eta ibilbidea.\nRachel Somerville San Diegoko Gompers Bigarren Hezkuntzako Eskolara joan zen, matematika-, zientzia- eta informatika magnetiko eskola batera, eta fisikaz arduratu zen lehenbizi. Reed Collegeren fisikako gradu-titulua du, 1989an lortua, eta doktoretza bat Kaliforniako Unibertsitatean, Santa Cruzen, 1997an, non Joel Primack-ekin lan egin baitzuen. Doktoratu ondoren Jerusalemgo Unibertsitate Hebrearrean eta Cambridgeko Unibertsitatean izan zen. Irakasle laguntzaile izan zen Michigango Unibertsitatean eta astronomiako Max Planck Institutuan izan zen, gero Johns Hopkins Unibertsitatean eta Teleskopio Espazialen Zientzien Institutuan. 2011ko uztailean, Rutgers Unibertsitateko Fisika eta Astronomia Saileko irakasle izendatu zuten, eta Astrofisikako George A katedraren eta Margaret M. Downsbrough katedraren inaugurazio-titular izendatu zuten.\nSomerville doktorea GOODS taldeko kidea da, galaxien eraketa eta bilakaera aztertzeko unibertso goiztiarrean. Bera da CANDELS inkestako talde teorikoaren burua, Hubble espazio-teleskopioarekin hasitako proiekturik handiena. Galaxien eraketaren eta bilakaeraren azpian dagoen fisikaren simulazio konputarizatuak sortzeagatik da ezaguna.\nRutgers Alec Walen zuzenbide eta filosofiako irakaslearekin ezkonduta dago."}
{"id": "1071106", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071106", "title": "Dobro", "text": "Dobro, AEBetako gitarra durundatzaile mota bat da, Gibson etxearen jabetzakoa eta bere Epiphone musika tresna ekoizle atalak ekoitzia eta merkaturatua.\n1925ean John Dopyera eslovakiar-estatubatuar asmatzaileak sortu zuen eta 1929an bere anaiekin batera musika tresna hau seriean ekoizten zuen Dopyera Brothers enpresa sortu zuen, laburbilduta Do.Bros. \nHamarkada luzez zokoratua egon ondoren 1980ko hamarkadaren hasieran bere erabilpenaren bezpikundea jazo zen. \nNagusiki, blues eta bluegrass generoetan joatzen da, eta country musikan ere nolabaiteko erabilpena badu. Gainera, hainbat musikari ezagunek, tartean Mark Knopfler eskoziarrak, rock musikan ere ezagutzera eman izan dute."}
{"id": "1071109", "revid": "60265", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071109", "title": "Miren Elgarresta", "text": "Miren Elgarresta Larrabide (Zumarraga, Gipuzkoa, 1965eko apirilaren 1a) gipuzkoar teknikaria eta kudeatzailea da. Albaitaritzan lizentziatua, ordutik lehen sektoreari lotutako zenbait enpresatan teknikari gisa jarduten finkatu du bere ibilbide profesionala. 2015ean Gipuzkoako Foru Aldundiko Berdintasuneko foru zuzendaria izendatu zuten, Markel Olano diputatu nagusiaren sailera atxikita. 2015-2019 legealdiaren ondoren ere kargu horretan jarraitu zuen 2019tik aurrera, 2022ra arte. 2022ko urrian Eusko Jaurlaritzako gobernu kontseiluak Emakundeko zuzendari izendatu zuen. EAJko kidea da, O\u00f1atin eta Antzuolan zinegotzi izandakoa.\nIbilbidea.\n1983an albaitaritza ikasketak hasi zituen Zaragozako Unibertsitatean, eta 1989an lizentziatu zen. Lizentziatura horretaz gain Euskal Ikasketen diplomaduna da, eta bigarren hezkuntzako irakaskuntza masterra gauzatu du.\n1989tik 2004ra arte Lurgintza Nekazal Kooperatiban egin zuen lan teknikari gisa, abeltzain eta baserritarrei aholkularitza emanez. 1997 eta 2004 bitartean Artzain Eskolako albaitari teknikaria eta irakaslea izan zen. 2001ean Artzain Mundua elkartearen sorreran parte hartu zuen, eta gerora bertako koordinatzailea izan zen. 2004tik aurrera Abelur kooperatiban aritu zen, abeltzain ustiapenetako aholkulari-teknikari lanetan, 2009ra arte. Ondoren ingurumen alorrera igaro zen, eta 2009tik 2015era Arantzazuko Parketxean ingurumen proiektuen teknikari modura egin zuen lan.\n2007an hasi zuen bere ibilbide politikoa, O\u00f1atiko EAJren kide eginda. 2011ko udal hauteskundeetan EAJren zerrendetan aurkeztu zen, eta 2015ean alderdiaren alkategaia izan zen. 2015ean Gipuzkoako Foru Aldundiko Emakumeen eta Gizonen Berdintasunerako Organoaren zuzendari izendatu zuten. Ardura horretan, emakumeen aurkako indarkeriari aurre egiteko lehen foru plana (Aurre\u01c3) jarri zuen martxan. Gainera, Berdintsunerako Emakunde Sariaren epaimahaikidea izan da, baita Emakundeko zuzendaritza kontseiluko ordezkoa eta Emakumeen eta Gizonen Berdintasunerako Erakunde arteko Zuzendaritza Batzordeko ordezkoa ere.\n2022ko urrian, Eusko Jaurlaritzaren gobernu kontseiluak Emakundeko zuzendari izendatu zuen Elgarresta, Izaskun Landaida ordezkatuz.\nBizitza pertsonala.\nZumarragarra izan arren, 29 urte zituenetik O\u00f1atin bizi da. Ezkonduta dago eta bi seme-alaba ditu. Euskaraz, gaztelaniaz eta frantsesez mintzatzen da. Mendia, zinema eta irakurtzea ditu gustuko."}
{"id": "1071110", "revid": "3829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071110", "title": "Gales eskupilota", "text": "Gales eskup\u00eclota, galeseraz P\u00eal-law, ingelesez Weslh handball, Galesen jokatzen den usadiozko eskupilota jokoa da. Irlandar eskupilota eta Euskal eskupilotaren antzekoa da, eta baliteke Estatubatuar eskupilotaren aurrekaria izatea.\nErdi Arotik joko hau jokatu izanaren erregistroak badaude, eta Galesko kirol kulturaren ikur nabarmenetako bat da."}
{"id": "1071111", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071111", "title": "Irlandar eskupilota", "text": ""}
{"id": "1071112", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071112", "title": "Gales pilota", "text": ""}
{"id": "1071113", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071113", "title": "Estatubatuar eskupilota", "text": "Estatubatuar eskupilota, ingelesez \"American handball\", AEBetan \"hanball\" edo \"wallball\" izenez deitua, herrialde honetan usadioz jokatzen den eskupilota joko bat da.\nKautxuzko pilota bat eskuaz joz eta pareta baten aurka talka eginez jokatzen da. Gaur egun New York hirian eta Kalifornia estatuan hainbat estatubatuar eskupilota jokaleku badaude."}
{"id": "1071114", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071114", "title": "Fotometria", "text": "Fotometria gorputz ezberdinen distira neurtzera dedikatzen den astronomiaren adarra da: izarrak, planetak, sateliteak, asteroideak, kometak, etab. Izarren distiraren eskala Nizeako Hiparko astronomo greziarrak ezarri zuen, eta distira horiek bost gradu edo magnitudetan banatu zituen; geroago, 1609an, Galileok teleskopioa asmatuz, eskala zabaldu egin zen izar teleskopiko hauek barne hartzeko, giza begiarentzat ikusezinak baitziren euren muturreko ahultasunagatik.\nIzar distiratsuenek (Eguzkia, esaterako) magnitude negatiboa dute, eta ahulenek, berriz, magnitude positiboa dute; magnitude positibo hori zenbat eta handiagoa izan orduan eta ahulagoak dira izarrak: Eguzkiak -26,8 magnitudea du, Sirius-ek -1,5, Iparrizarrak 2,12, Uranok 5,8, Neptunok 7.2 eta Plutonek 13.6. Teleskopio profesional batek harrapa dezakeen izarrik ahulenak 25 baino magnitude positiboagoa dute.\nXIX. mendean, Norman Pogsonek behar bezala zehaztu zuen magnitudeen eskala, horrela magnitude batetik besterako jauzia (adibidez, 1etik 2ra, edo 2tik 3ra) 2.512 aldizko aldaketari dagokio, balio hori 100aren erro bosta izanik.\nMetodo desberdinak daude: fotometria bisuala, argazki-fotometria, fotometro fotoelektrikoarekin (fotometria fotoelektrikoa) eta berriki CCD kamerekin (CCD fotometria); denek banda ezberdinetan funtzionatzen dute (V Banda, B Banda, etab.), neurketak egiteko erabiltzen den iragazkiaren arabera.\nNeurketa horiek egiteko, sistema fotometriko batzuk definitu dira, ezagunenak WW Morgan eta Harold Johnson-en UBVa eta A. Cousins eta J. Menzies-en UBVRIa dira.\nXX. mendearen erdialdean, magnitudeak neurtzen ziren zehaztasuna ehunen batekoa baldin bazen, CCD fotometriaren erabilerarekin zehaztasun hori magnitudearen milienera hedatu zen: 2006an, magnitudearen hamar milierena M67 kluster irekiaren azterketa fotometriko batean. 2009an, Kepler satelitea espaziora jaurti zen milioiko hogei aldaketak detektatzeko gai zen sentsore batekin (1/50.000).\nMetodoak.\nFotometroek espektro elektromagnetikoko uhin ultramore, ikusgai eta infragorrietan igarobide-banda estandar espezializatuak erabiltzen dituzte. Argi-transmisioko propietate ezagunak dituzten iragazki-multzo oro sistema fotometrikoa deitzen da, eta izarren eta beste objektu astronomiko mota batzuen propietate partikularrak ezartzea ahalbidetzen du Hainbat sistema garrantzitsu erabiltzen dira aldian-aldian, hala nola UBV sistema (edo UBVRI sistema hedatua), JHK infragorri hurbila edo Str\u00f6mgren uvby\u03b2 Sistema.\nHistorikoki, infragorri hurbileko fotometria uhin-luzera laburreko ultramorearen bidez egin izan zen fotometro fotoelektriko batekin objektu bakar baten argiaren intentsitatea neurtzen zuen tresna batek bere argia zelula fotosentikor batera zuzenduz, hala nola foto-biderkatzaile baten hodi batera. Neurri handi batean, objektu anitzen irudiak aldi berean har ditzaketen CCD kamerek ordezkatu dituzte, nahiz eta oraindik fotometro fotoelektrikoak egoera berezietan erabiltzen diren, adibidez, denbora-ebazpen fina behar den lekuetan.\nMagnitude- eta kolore-indizeak.\nMetodo fotometriko modernoek objektu astronomikoen magnitudeak eta koloreak definitzen dituzte koloretako banda-iragazki estandarrekin analizatutako fotometro elektronikoak erabiliz. Hori itxurazko ikusmen-magnitudeko beste modalitateetatik desberdintzen da gizakiaren begiak behatutako edo argazkigintzaren bidez lortutakoetatik, zeinak, normalean, astronomia testu eta katalogo zaharretan agertzen diren.\nAplikazioak.\nSistema fotometrikoekin erabiltzen diren aplikazio astronomiko asko daude. Neurketa fotometrikoak alderantzizko karratuaren legearekin konbina daitezke, objektu baten argitasuna zehazteko, bere distantzia zehaztu badaiteke, edo, bere distantzia, bere argitasuna ezagutzen bada. Objektu baten beste propietate fisiko batzuk, hala nola tenperatura edo konposizio kimikoa, espektrofotometria estu edo banda zabaleko espektrofotometria erabiliz ere zehaztu daitezke.\nFotometria izar aldakorrak, planeta txikiak, nukleo galaktiko aktiboak eta supernobak bezalako objektuen argi-aldaerak aztertzeko ere erabiltzen da, edo igarotzen diren eguzkiz kanpoko planetak detektatzeko. Aldaera horien neurketak erabil daitezke, adibidez, izar-bitar labainkor bateko kideen orbita-periodoa eta erradioa, planeta txiki edo izar baten biraketa-periodoa edo supernoben energia-irteera osoa ezagutzeko.\nCCD fotometria.\nCCD kamera, funtsean, fotometroen sare bat da, eta, aldi berean, ikus-eremuko iturri guztietako fotoiak neurtzen eta grabatzen ditu. CCD irudi bakoitzak objektu anitzen fotometria, aldi berean, erregistratzen duenez, grabatutako datuen erauzketa fotometriko mota desberdinak egin daitezke; normalean, erlatiboa, absolutua eta diferentziala. Hirurek xede-objektuaren magnitude gordinaren irudia eta konparazio-objektu ezagun bat atera beharko dituzte. Behatutako objektu baten seinaleak pixel asko estaliko ditu, normalean, sistemaren puntu-hedapen-funtzioaren (PSF) arabera. Zabaltze hori teleskopioaren optikaren eta ikusmen astronomikoaren ondorioz gertatzen da. Puntu-iturri baten fotometria lortzean, fluxua objektuari grabatutako argi guztia gehituz eta zeruari dagokion argia kenduz neurtzen da. Horrek xede-objektuaren fluxu-balio gordina emango du. Oso populatutako eremu batean fotometria egiten denean, adibidez kumulu globular batean, non izar-profilak nabarmen gainjartzen diren, PSF egokitzea bezalako desnahasketa-teknikak erabili behar dira gainjarritako iturrien fluxu-balio indibidualak zehazteko. \nKalibrazioak.\nObjektu baten fluxua aleetan zehaztu ondoren, fluxua, normalean, kantitate instrumental batean bihurtzen da. Ondoren, neurketa, nolabait, kalibratu egiten da. Erabilitako kalibrazioak egiten den fotometria motaren araberakoak izango dira, neurri batean. Normalean, behaketak fotometria erlatibo edo diferentziala egiteko prozesatzen dira. Fotometria erlatiboa objektu anitzen itxurazko distira neurtzea da. Fotometria absolutua, sistema fotometriko estandar batean, objektu baten itxurazko distira neurtzea da; neurketa horiek teleskopio edo tresna ezberdinekin lortutako beste neurketa fotometriko absolutu batzuekin aldera daitezke. Fotometria diferentziala bi objekturen distira-aldearen neurketa da. Kasu gehienetan, fotometria diferentziala zehaztasun handienarekin egin daiteke, eta fotometria absolutua, berriz, zehaztasun handiz egiteko zailena da. Gainera, fotometria zehatza zailagoa izaten da objektuaren itxurazko distira ahulagoa denean.\nFotometria absolutua.\nFotometria absolutua egiteko, objektu bat ikusten den pasabide-banda eraginkorraren eta sistema fotometriko estandarra definitzeko erabiltzen den pasa-bandaren arteko desberdintasunak zuzendu behar dira. Hori, askotan, aipaturiko beste konponketa guztiei gehitzen zaie. Normalean, zuzenketa hori iragazki anitzen bidez interesgarri diren objektuak behatuz egiten da, eta baita izar estandar fotometriko batzuk behatuz ere. Izar estandarrak helburuekin ezin badira aldi berean behatu, zuzenketa hori baldintza fotometrikoetan egin behar da, zerua garbi dagoenean, eta itzaltzea aire-masaren funtzio soil bat da.\nFotometria erlatiboa.\nFotometria erlatiboa egiteko, tresnaren objektuaren magnitudea konparazio-objektu ezagun batekin konparatzen da, eta, ondoren, tresnaren sentikortasunaren eta desagerpen atmosferikoaren aldakuntza espazialen neurriak zuzentzen ditu. Hori, askotan, denbora-aldaeren zuzentzeari battzen zaio, batez ere, alderatzen ari diren objektuak zeruan, aldi berean behatzeko, urrunegi daudenean. Helburua eta konparazio-objektuak elkarrengandik hurbil dauden irudi batetik kalibratzen direnean eta konparazio-objektuaren katalogoaren magnitudearekin bat datorren iragazki fotometriko bat erabiltzen denean, neurketaren aldakuntza gehienak zerora murrizten dira.\nFotometria diferentziala.\nFotometria diferentziala kalibrazioetatik sinpleena da, eta denbora serieen behaketetarako baliagarriena da. CCD fotometria erabiltzen denean, helburu eta konparazio objektuak aldi berean ikusten dira, iragazki berarekin, tresna bera erabiliz eta bide optiko beretik ikusten dira. Behaketa-aldagai gehienak desagertzen dira, eta magnitude diferentziala xede-objektuaren eta konparazio-objektuaren tresnaren magnitudearen arteko aldea besterik ez da (\u2206Mag = C Mag \u2013 T Mag). Hau oso erabilgarria da helburu-objektu baten denboran zehar magnitude-aldaketa marratzerakoan, eta, normalean, argi-kurba batean biltzen da. \nGainazaleko fotometria.\nEspazialki hedatutako objektuetarako, hala nola galaxiak, sarritan, interesgarria da galaxiaren distiraren banaketa espaziala neurtzea galaxiaren guztizko distira neurtzea baino. Objektu baten gainazaleko distira zeruan proiektatzen denean, angelu solido unitateko bere distira da, eta gainazaleko distira neurtzea gainazaleko fotometria deritzo. Aplikazio arrunt bat galaxia baten gainazaleko distira-profila neurtzea izango litzateke, hau da, bere gainazaleko distira galaxiaren zentrotik dagoen distantziaren arabera. Angelu solido txikietarako, angelu solidoaren unitate erabilgarria arkusegundoa da, eta gainazaleko distira, sarritan, arkusegundo karratu bakoitzeko magnitudeetan adierazten da."}
{"id": "1071119", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071119", "title": "Ian Hamilton", "text": "Ian Hamilton (Paisley, 1925eko irailaren 13a - North Connel, 2022ko urriaren 4a) eskoziar abokatu eta ekintzaile abertzalea izan zen.\nBritainiar armadan zerbitzatu ondoren zuzenbide ikasketak egin zituen Glasgowko Unibertsitatean. Unibertsitatean hasi zen politikan, eta Glasgowko Unibertsitateko Eskoziako Elkarte Nazionalistako eta \"Scottish Covenant Association\" elkarteko kide izan zen.\n1950eko Gabon-gauean, beste hiru ikaslerekin batera, tartean Kay Mathesonekin, Scone harria eraman zuten Westminster abadiako San Koroatzearen aulkiaren azpitik. Eskoziako Elizari eman zioten harria, eta 1951n itzuli zieten agintariei. Hamilton eta bere kideak akusatuak izan ziren, baina ez zituzten auzipetu. Harria 1996an itzuli zen Eskoziara, errege britainiarrak koroatzeko erabiliko den baldintzarekin.\n1953an uko egin zion Elisabet II.a erreginari zin egiteari, Elisabet erreginari bakarrik, Elisabet I.a ez baitzen Eskoziako erregina izan.\nEskoziako Alderdi Nazionaleko kide eta Europako Parlamenturako hautagaia izan zen. 1994tik 1996ra Aberdeengo Unibertsitateko errektorea izan zen."}
{"id": "1071134", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071134", "title": "Al-Sufi", "text": ""}
{"id": "1071139", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071139", "title": "Hizkuntza finougriarrak", "text": ""}
{"id": "1071143", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071143", "title": "Mahsa Amini", "text": " \nMahsa Amini (), Jina Amini edo Zinha Amini izenez ere ezaguna\u00a0(Saqez, Iran, 2000ko uztailaren 22a - Teheran, Iran, 2022ko irailaren 16a) kurdu jatorriko irandar emakume bat izan zen. Emakumeen eskubideen aldeko ekintzailea, Moralaren Poliziak atxilotu eta torturatu zuen, hijab izeneko buruko oihala jendaurrean behar bezala ez erabiltzeagatik. Bi orduz buruan kolpeak hartu ondoren, garuneko eta bihotzeko erasoa jasan zuen, eta koman sartu zen. Bi egun geroago hil zen. Iranen, emakumeen aurkako indarkeriaren biktimarik ezagunenetako bat da.\n2022an munduan zehar elkartasun protestak egin ziren, hala nola Alemanian, Parisen, Suedian, Grezian, Txilen, New Yorken, Londresen, Australian... Halaber, mundu zabalean emakumeek beren ilea moztu zuten, Iranen sufritzen duten askatasun falta salatzeko.\nBizitza.\nTorturak jasan ondoren hil zenean, Mahsa Amini 22 urteko herritar irandarra zen, jatorriz Saqezekoa, Kurdistango probintzian. Familia intelektual batek hazi zuen, eta hiri kurdu batean bizi izan zen, non jendea Irango gobernuen errepresio gogorrenaren pean egon den.\nAtxiloketa eta heriotza.\nIrailaren 14an, asteartea, arratsaldeko 6:00ak aldera atxilotu zuten Amini Moralaren Poliziako agenteek, Teheranen dagoen Shahid Haqani autobideko Shahid Haqani metro-geltokitik gertu. Kiaresh Amini nebak protesta egin ondoren, arreba atxiloketa-zentrora eramango zutela esan zioten, \"informazio-klase\" bat jasotzeko, eta ordubetean askatuko zutela, baina Kasra ospitalera eraman zuten anbulantzian.\nBi egunez, Teherango Kasra ospitalean egon zen Amini koman, eta horrek jendearen sentimenduak piztu zituen, eta beste behin ere Orientazio Patruilaren eta hijabari buruzko legearen aurkako protesta eragin zuen.\nBi egunez koman egon ondoren, Kasra ospitaleko zainketa intentsiboetako unitatean (Teheran) hil zen Amini. \"Fars\" berri-agentzia erdi-ofizialak jakinarazi zuen Amini 2022ko irailaren 16an hil zela.\nErreakzioak.\nKaleko protesta masiboak.\nMahsa Aminiren heriotzaren ondoren, hainbat hiritako pertsonak, Teheran hiriburua eta Saqqez bere jaioterria barne, kalera irten eta kontsignak garrasika aritu ziren Irango Gobernuaren aurka. Polizia-indar bereziek Irango manifestazio horiek erreprimitu egin zituzten.\nHil eta bi egun geroago, protestek eta herri-atsekabearen adierazleek aurrera jarraitu zuten.\u00a0\u201cEmakumeak, bizitza eta askatasuna\u201d aldarrikatu zuten manifestazio-talde bat sartu zuen Teherango Unibertsitatean, Aminiren heriotzagatik.\nHildakoak eta zaurituak.\nMasha Aminiren heriotzagatiko protestek, gutxienez, lau pertsonaren heriotza eragin zuten, eta 75 pertsonatik gora zauritu ziren Irango segurtasun organismoek egindako tiroen ondorioz. Gertaera gehienak Irango Kurdistanen izan ziren. 75 pertsona baino gehiago hil ziren Irango manifestazioen errepresioan, hil ondorengo hamar egunetan, Mahsa Amini gaztearen heriotza gaitzesteagatik.\nHiyab erreketak eta ile mozketak.\nEmakume irandarrek ilea moztu eta hijab-a ere erre zuten Mahsa Aminiren heriotzagatik protesta egiteko, bere sare sozialetan protesta egiteko modu baketsua jarriz.\nNazioarteko protestak.\nEhunka pertsona atera ziren kalera munduko hiriburu handietatik, batez ere emakumeak eta gazteak. Masha Amini gaztearen heriotzagatiko protestekin bat egin zuten, eta Irango lege islamiarren errepresioaren aurka borrokatu ziren, gertaerak argitzea eta errudunentzako zigorra eskatuz.\nIrango kontserbadorismoaren kritikak.\nGheis Ghoreishi analista kontserbadoreak bere sare sozialetan esan zuen moralaren polizia sistema politiko teokratiko persiarrarekiko gorroto-fabrika bat dela.\"\u201cErlijioso gehienek ez dute babesten seme-alaben aurkako indarkeria, legez kanpokoa eta diziplinarik gabea\u201d\".\nAlemania.\nOlaf Scholz-ek, Alemaniako kantzilerrak, Mahsa Aminiren heriotza \"beldurgarritzat\" jo zuen, poliziaren zaintzapean, eta bere tristezia adierazi zuen protestetan \"emakume ausartak\" hiltzeagatik. Emakumeek beren erabakiak hartzeko eta beldurrez ez bizitzeko aukera izan behar zutela gaineratu zuen.\nTxile.\nGabriel Boric Txileko presidenteak, Nazio Batuen Segurtasunaren Erakundearen (NBE) Batzar Nagusian egindako hitzaldian, omenaldia egin zion Mahsa Aminiri, eta mundu osoko boteretsuek botere-abusua desagerrarazteko deia egin zuen.\nEstatu Batuak.\nEstatu Batuetako Gobernuak emakumeen aurkako indarkeriaren amaiera eskatu zuen Iranen, Robert Malley bozeramalearen eta Irani buruzko Estatu Departamentuaren ordezkari bereziaren bidez. \nAntony Blinken estatubatuar idazkariak Twitter-en hauxe argitaratu zuen: \"Aminik bizirik egon behar zuen gaur. Estatu Batuek eta Irango herriak negar egiten diote. Irango gobernuari eskatzen diogu emakumeen jazarpen sistemikoari amaiera eman diezaion eta protesta baketsua egin dezan\".\nJoe Biden Estatu Batuetako presidenteak, 2022ko irailaren 21ean Nazio Batuetako munduko liderren urteko diskurtsoan, Iranen emakumeen egoerari eta Mahsa Aminiren heriotzari buruz hitz egin zuen, eta Irango emakumeekiko elkartasuna adierazi zuen.\nFrantzia.\nFrantziako Kanpo Harremanetarako Ministerioak Mahsa Amini hil zuen tortura gaitzetsi zuen.\nEmakume irandarrek bezala, 50 abeslari, ekintzaile eta aktorek baino gehiagok beren indarra bidali nahi izan zuten ilea moztuz eta bideoa sare sozialetara igoz. Frantziar ospetsuen artean, Juliette Binoche, Marion Cotillard, Isabelle Adjani, Charlotte Gainsbourg, Jane Birkin, Isabelle Huppert edo B\u00e9r\u00e9nice Bejo egon ziren.\nItalia.\nItaliak gaitzetsi egin zuen Aminiren heriotza tuit batean Farnesinak Mahsaren heriotzagatiko mina adierazi zuen eta ekintza horren egileak identifikatu eta horregatik erantzun beharko zutela espero zuela.\nNBE.\nGiza Eskubideetarako Ravina Shamdasani Nazio Batuen goi-komisarioaren bulegoko bozeramaileak Mahsa Aminiren heriotzari buruzko ikerketa egiteko eskatu zuen.\nEuropako Batasuna.\nEuropar Batasuneko zenbait funtzionariok beren heriotza kondenatu zuten. Josep Borrell EBko kanpo-politikako buruak bere heriotza \"onartezina\" zela esan zuen. Bozeramaile batek jakinarazpen bat eman zuen Mahsa Aminiri gertatutakoa onartezina zela eta hilketa horren egileek kontuak eman behar zituztela esanez.\nGiza Eskubideak Babesteko Gobernuz Kanpoko Erakundeak.\nAmnistia Internazionalak Mehsa Aminiren heriotza susmagarriari buruzko ikerketa penala eskatu zuen Iranen. Erakunde horren arabera, \"agente eta funtzionario arduradun guztiak\" justiziaren aurrera eraman behar dira, eta \"atxiloketa-zentroan tortura eta bestelako tratu txarrak eragin zituzten baldintzak\" penaletik ikertu behar dira.\nHuman Rights Watch-ek Aminiren heriotza \"krudela\" izan zela esan zuen, eta honelaxe idatzi zuen:\"Irango agintariek hijabaren derrigorrezko legea bertan behera utzi beharko lukete, eta emakumeei beren independentzia eta eskubideak galarazten dizkieten beste lege batzuk ezabatu edo zuzendu\". Gobernuz kanpoko taldeak kezka handiagoa sortu zuen gobernuko funtzionarioen indarkeriak protesten aurrean.Irango Giza Eskubideen Zentroa: Mahsa Amini, Errepublika Islamiarreko emakumeen aurkako gerraren biktimatzat hartzen da, eta Irango emakumeen aurkako indarkeria mundu osoan indarrez gaitzestea eskatu zuen, jakineko eta ekidin daitezkeen tragediak saihesteko.\nAnonymous.\nIrango Gobernuaren eta Estatuko afiliatuen hainbat web gune 'erorita' egon ziren Anonymous pirata informatikoei lotutako Twitter kontu batek haien aurkako eraso zibernetikoak bota zituela esan eta gero, Mahsa Amini hil ondoren protestak babesteko, besteak beste Ali Jamenei Irango buruzagi gorenaren Orrialde elektronikoa.\nGobernuaren erantzuna.\nFuntzionario iraniarrek kritikak errefusatu dituzte arrazoi politikotzat hartuta, eta identifikatu gabeko herrialde atzerritarrak salatu zituzten istiluak sustatzen zituztela-eta.\nEbrahim Raisi presidenteak Ahmad Vahidi barne-ministroari eskatu zion \"gertaeraren arrazoia lehenbailehen eta arreta bereziarekin ikertzeko\".\nFamatuen erreakzioa.\nOspetsuak.\n\"Emakumeen eskubideen eta giza eskubideen aldeko gerrarik handiena gertatzen ari da Iranen.\" \"Lurrean bizi bazara eta isilik geratzen bazara, inoiz ezingo duzu emakumeen eskubideei buruz hitz egin, berriro ere\".\"Aryana Sayeed, Reece James, Kourtney Kardashian, SZA, Hailey Bieber, Mark Ruffalo, Diplo, Finneas, Sophie Turner, Bebe Rexha, Bella Hadid, Jessie J, Lily James, Pam Hogg, Margaret Atwood, Pearl Jam , Damiano David, Ebru G\u00fcnde\u015f, LP, Lili Reinhart, Ashley Benson, Death metal-banda, Misha Collins, Nazanin Boniadi, Justin Bieber, Kim Kardashian eta beste hainbatek Mahsa Aminen heriotzaren aurrean erreakzionatu zuten.\nPolitikariak.\nBill Clinton, Hillary Clinton, Nancy Pelosi, Farah Pahlavi, Masoud Barzani, Justin Trudeau, Masud Gharahkhani, Annalena Baerbock, M\u00e9lanie Joly eta beste batzuek Mahaminiren heriotzaren aurrean erreakzionatu zuten.Irango buruzagi gorenak deitoratu egin zuen neska bere osasunari buruzko zurrumurruen erdian hil izana, eta adierazi zuen jokoan dagoena ez dela buruko hijaba, Irango errepublika islamiarra baizik."}
{"id": "1071145", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071145", "title": "My Family's Slave", "text": "My Family's Slave () ez-fikziozko istorio biografikoa da, Pulitzer Saria irabazi zuen Alex Tizon kazetariarena. 2017ko ekaineko \"The Atlantic\" aldizkariaren azalean izan zen. Tizonek argitaratutako azken istorioa izan zen eta 2017ko martxoan hil ondoren inprimatu zen. Erredakzioko langileek artikulua aldizkariaren azalean agertuko zela erabaki zuten egunean hil zen, haien erabakiaren berri eman baino lehen.\nIturria.\nEudocia Tomas Pulido filipinar emakumearen bizitza kontatzen du. Familian Lola (tagaloz: amona) deitzen zioten. Egilearen familiarekin bizi izan zen 64 urtez, denbora gehienean esklabo gisa, eta familiako hiru belaunaldi hazten lagundu zuen. Pulido Tizon familiaren urruneko ahaide pobre bat zen. 1940ko hamarkadan, egilearen aitonak engainatu egin zuen morrontzara, eta gero 18 urterekin \u00aboparitu\u00bb zioten egilearen orduko 12 urteko amari esklabo pertsonal gisa. 1964an etorri zen Estatu Batuetara, diplomatikoa zen egilearen aitari lotutako pasaporte berezi batekin. Bere bidaia-agiriak 1969an iraungi ziren, eta egilearen familiak jasotzen zuen egoiliar iraunkorra izateko eskubidea ezin zuen, hurrengo bi hamarkadetan legez kanpoko etorkin bihurtuz AEBetan. Azkenean, 1986ko immigrazioaren erreformaren ondorioz amnistia jaso zuen, eta AEBetako herritar bihurtu zen 1998ko urrian.\nTizon familiak zailtasun handiekin bizi izan zuen Filipinetatik Los Angelesera, Seattlera eta azkenik Oregonera joan zirenean. Egilearen aitak bere kontsularen kargua utzi zuen, apustulari eta emakumezale bihurtuz eta azkenean familia utziz. Amak ordu luzeak egiten zituen medikuntza ikasten bitartean eta geroago berriro ezkondu zen. Pulidok egilearen gurasoengandik etengabeko tratu txarrak eta utzikeria jasaten zituen, bere zerbitzuengatik soldatarik edo ordainsaririk ez jasotzeaz gain. Alex Tizonek Pulido ekarri zuen bere etxera bizitzera eta ordaindu zion bidaia bere jaioterria bisitatzeko, 83 urte zituela. 2011ko azaroaren 7an hil zen, 86 urte zituela eta Tizonek bere errautsak Mayantocera itzuli zituen.\nHarrera.\nMy Family's Slave, The Atlantic aldizkariak argitaratutako istorioa, ospetsu bihurtu zen eta eztabaida handia piztu zuen Estatu Batuetan zein Filipinetan. Kritika nahasiak jaso zituen. Filipinarrek oro har Tizon goraipatu zuten, mendebaldeko iruzkintzaile askok kritikatu zuten bitartean. \n\"Slate\" aldizkari estatubatuarrak adierazi du \u00abfilipinar kultura, historia edo ekonomia ezagutzen ez duten pertsonengandik datorren epai zabala\u00bb. Geroago idatzi zuenez, Filipinak garapen bidean dauden herrialde bat denez, \u00abdirua dutenen eta dirurik gabekoen arteko desberdintasun handiak pobrezian jaiotako askorentzat, batez ere probintzietan, esklabutza-kultura aukera bideragarria bihurtzen du\u00bb.\n\u00abIstorio zintzo eta hunkigarri\u00bb gisa goraipatu zuen artikulua \"Chicago Tribune\" aldizkariak\".\" Kritikak ere jaso zituen. Randy Ribayk zalantzan jarri zuen Tizon kritikatu zutenen goi-maila morala haurren lana erabiliz eraikitako gailu mugikorren bidez. Randy Ribayk zalantzan jarri zuen haurren lana erabiliz eraikitako gailu mugikorrak erabiliz Tizon kritikatu zutenen goi mailako morala. Irakurle batzuek Tizon \u00abfilipinar etxeko laguntzaileen zapalkuntza sistemikoan errudun\u00bb bezala deskribatu zuten.\n\"Hoy\" aldizkariaren arabera, \"My Family's Slave\" munduko artikulu irakurriena izan zen 2017an."}
{"id": "1071149", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071149", "title": "Ourenseko udaletxea", "text": "Ourenseko udaletxea () , hiriko gobernuaren erdigunea da eta Plaza Nagusiaren buru da. Fatxada klasizistarekin altxatua, 1889an errematatua izan zen; hiriak izan zuen hirugarrena izan zen, handitzeak, eraisteak eta denboraren joanak aurrekoak, 1519koak eta 1698koak, desagerrarazi ondoren.\nHistoria.\nUdalak bere lehen udaletxea eraiki zuen 1516 eta 1519 urteen artean. Ordura arte, botere zibilaren ordezkaritza-kontseiluaren bilerak elizetako eta plazetako atrioetan egiten ziren, gertuko zumardian, esaterako. Laster eraikina handitu egin zen, harik eta 1698an eraikin berri bat eraiki zuten arte: Castro Canseco arkitektoak altxatutako lehenetariko bat izan zen.\n1873an, erorketa baten ondorioz, hirugarren eraikin bat altxatu behar izan zen, eta proiektua Queralt arkitektoari esleitu zitzaion. Queraltek 1889an amaitu zuen, arkupedun baxua zuen fatxada klasizista batekin. Mende honetako 40ko hamarkadan estilo bereko luzapen batek zedarritu zen.\nDeskribapena.\nEgungo fatxada Karlos II.aren armarria eta erloju batekin errematatuta dago. Hiriko armarriaren sinboloak (dorrea, zubia eta lehoia), berriz, lehen solairuko balkoietako barandetan daude, bai portadan, bai alboetan. Ate nagusiaren ezkerrean Institutu Geografiko Nazionalaren plaka bat dago, hiriak itsas mailarekiko duen altitudea (135 m), latitudea eta luzera gogorarazten dituena.\nBarrualdea erdiko eskailera handi baten inguruan antolatuta dago. Eskailera horretatik Areto Noblera sartzen da, hiriaren armarria duen beirate handi bat buru duela."}
{"id": "1071150", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071150", "title": "Zurkaizte", "text": ""}
{"id": "1071151", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071151", "title": "Melba Liston", "text": "Melba Liston, jaiotzez Melba Doretta Liston (Kansas Cityn, Missourin, AEB, 1926ko urtarrilaren 13a - Los Angelesen, AEB, 1999ko apirilaren 23a) tronboista, konpositorea eta jazz eta blues amerikarreko moldatzailea da. Musika, bluesa eta jazza ere erakutsi zituen.\nBiografia.\nMelba Liston artistak bere haurtzaroa eman zuen Kansas Cityn, Missourin. Ondoren, Los Angelesen aritu zen musikari gisa, eta 1950eko hamarkadan egin zuen debuta.\n1940ko hamarkadan banda handi batekin jo zuen lehen emakume-tronboista izan zen.\nLos Angelesera joan ondoren, Lincoln Theater taldean sartu zen, eta talderako konposatzen eta konponketak egiten hasi zen.\nEspiritu ekintzaile eta sortzaile horrek ibilbide bikaina izatera eraman zuen tronbonista, konpositore eta moldatzaile gisa, garai hartako emakumeek oso gutxitan betetzen zituzten rolak.\nBere konposizioetan bebop, post-bop, afrobeat eta Motown soinuarekin jo zuen. 1958an bere bakarkako disko bakarra argitaratu zuen: Melba Liston and Her \u2018Bones.\nLandutako gai nagusien artean daude, halaber, \"Lincoln Theatre-n\" emanaldi eszenikoa, Gerald Wilson's band-arekin egin zuen lana, Randy Westonekin egin duen topaketa\u2026 Albuma eta kontzertu-datak sustatzeko biretan, emakume izateak zituen zailtasunen testigantza ere eman zuen bere autobiografian: existitzea, eboluzionatzea, sarritan gizonezkoek bakarrik osatutako taldeetan...\nNational Endowment for the Arts - NEA Jazz Master-ek 1987an ohoratutako bigarren emakume instrumentalista da. Urte horretan bertan, Cleo Brown piano-jolea izan zen aurretik.\nDiskografia.\nMelba Liston, moldatzailea.\nB zk. Album hauetan Melba Listonek konpondutako aipamena ageri da.\nMelba Liston, orkestrako moldatzaile eta zuzendaria, zuzendari nagusia.\nB zk: Album horietan Melba Listonek konpondu eta zuzendutako aipamena agertzen da."}
{"id": "1071152", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071152", "title": "M\u00e9lanie Joly", "text": "M\u00e9lanie Joly (Montreal, Kanada, 1979ko urtarrilaren 16a) Kanadako abokatua, politikaria eta estatistikaria da. 2021eko urriaren 26an Kanadako Kanpo Arazoetako ministroa izendatu zuten.\nIbilbidea.\nAbokatutza.\nZuzenbidean lizentziatu zen Montrealgo Unibertsitatean, 2001ean. Eta 2003an Zuzenbide Konparatu eta Publikoko Magister Juris titulua lortu zuen Oxfordeko Unibertsitatean.\nPolitika.\n2013an, Quebeceko Aholku Batzordeko buru izendatu zuten Kanadako Alderdi Liberalaren hauteskunde-kanpainan, Justin Trudeauren agindupean. 2013an, \"Vrai changement pour Montr\u00e9al\" alderdia sortu zuen, eta Montrealeko alkatetzarako hautagai aurkeztu zen. Azaroaren 3an botoen %26,50 lortu zuen, eta Denis Coderre irabazlearen aurrean galdu zen.\n2015. urtean udal politika utzi eta Alderdi Liberalaren aldeko hauteskunde federaletara aurkezteko asmoa iragarri zuen, botoen %47,50 lortuta. Urte horretan bertan Kanadako Ondare ministro izendatu zuten. 2018ko abuztuaren 28an, Turismo, Hizkuntza Ofizial eta Frankofoniako ministro bihurtu zen. 2019ko azaroan, Garapen Ekonomikoko eta Hizkuntza Ofizialetako ministroa izan zen.\n2021eko urriaren 26an Kanadako Kanpo Arazoetako ministro izendatu zuten, Mark Garneauren ordezko.\n2022ko irailean Mahsa Amini emakumeen eskubideen aldeko ekintzailearen heriotzagatiko gaitzespena adierazi zuen M\u00e9lanie Jolyk. Moralaren Poliziak hijab, buruko ohiala, publikoan behar bezala ez erabiltzeagatik atxilotu eta torturatu egin zuten Mahsa Amini. \nLanak.\n\"Changing the Rules of the Game\" lanaren egilea da, eta politika publikoari eta herritarren konpromisoari buruzko ikuspegia partekatzen du."}
{"id": "1071153", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071153", "title": "Oberea kostini", "text": "Oberea kostini \"Oberea\" kakalardo generokoa da, \"Cerambycidae\" familiakoa. Danilevsky ikerlariak 1988an deskribatu zuen. Kazakhstanen eta Errusian aurkitzen da.\nEzaugarriak.\n13-16,5 mm arteko dituzte. Hegaldiaren garaia ekainan eta uztailan izaten da. Caprifoliaceae familiako landareekin elikatzen dira."}
{"id": "1071154", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071154", "title": "Oberea antennata", "text": "Oberea antennata \"Oberea\" kakalardo generokoa da, \"Cerambycidae\" familiakoa. Franz ikerlariak 1972an deskribatu zuen. Indonesian, Sonda uharteetan aurkitzen da. "}
{"id": "1071156", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071156", "title": "Nazanin Boniadi", "text": "Nazanin Boniadi, persieraz \u200e (Teheran, Iran, 1980ko maiatzaren 22a) irandar-britaniar aktorea eta eskubideen aldeko aktibista da. 2014ra arte Homeland serie estatubatuarrean parte hartu zuen Fara Sheraziren paperean.\nLehen urteak.\nNazanin Teheranen jaio zen Irango Iraultza Islamikoaren erdian, eta haren gurasoak Londresera joan ziren umea zela. Haurtzaroan biolina jo eta baleta dantzatzen zuen. Eskola pribatu batean ikasi zuen eta gero Estatu Batuetara joan zen bizitzera. Han lizentziatu zen, ohorez, Kaliforniako Unibertsitateko Zientzia Biologikoetan, Irvinen. UCIn, Pin-Chun Chang graduatu aurreko ikerketa-saria irabazi zuen ikerketa molekularrerako, minbiziaren tratamenduan eta bihotz-transplantea errefusatzearen aurkako irtenbideetan oinarrituta. MedTimes ZIUko medikuntzaren graduatu aurreko egunkariko editore laguntzailea ere izan zen.\nAktore ibilbidea.\nBoniadik medikuntza-karrera aldatu zuen eta 2006an hasi zen lanean. Eman zioten lehen paper garrantzitsua Leyla Mir izan zen, hainbat Emmy Hospital General sari jasotako eguneko seriea. Serie hori Hospital Generak: Gauekoi txandatik eratorritako seriea zen. AEBko eguneko telebistaren historian Ekialde Ertaineko pertsonaia bat interpretatzeko kontratua sinatu zuen lehen aktorea izan zen. Estatu Batuetako telenobela batean kontratu bat sinatu duen Irango lehen aktorea ere bada.\nEmakumea NAACP Image sarirako izendatu zuten, emakumezko aktore onenaren sarirako, 2008an, eguneko serie dramatiko batean, Hospital Generalen egindako lanagatik.\nBoniadik bigarren mailako paperak ere egin ditu Hollywoodeko zinema-ekoizpen nagusietako batzuetan, hala nola \"La guerra de Charlie Wilson\" (Mike Nicholsek zuzendua), \"Iron Man\" (Jon Favreauk zuzendua) eta \"Los siguientes tres d\u00edas\" (Paul Haggisek zuzendua).\nBarney Stinsonekin maiteminduta zegoen Nora interpretatu zuen, Neil Patrick Harrisekin, \"Nola ezagutu nuen zuen ama\" CBSren sitcom arrakastatsuaren seigarren denboraldian. Telesailaren zazpigarren eta bederatzigarren denboraldietan errepikatu zuen paper hori.\n2013ko maiatzean, Boniadik 3. denboraldiko Homeland taldearekin elkartu zuen, Fara Sherazi CIAko analista gisa. Laugarren denboraldian serieko pertsonaia arrunta izan zen.\nBoniadi ere agertu zen Scandalen 3. denboraldiko zortzi ataleko arku batean, Adnan Salif antagonista gisa. Halaber, Estherren papera interpretatu zuen \"Ben-Hur\" filmaren 2016ko remakean.\nAktibismoa.\nBoniadi Amnistia Internazionalaren bozeramailea da. AEB (AIUSA), irandar gazteak, emakumeak eta kontzientziako presoak konbentzitzeko eta tratatzeko. Berak bere orria du Amnistia Internazionalaren AEBren blog ofizialean. Iritzi-artikuluak idatzi ditu hedabideetan, hala nola CNN eta The Huffington Post-en.\nBoniadik off-eko ahotsa eman zuen \"Hitzen Boterea\" lanean, AIUSA erakundearen zerbitzu publikoko iragarki bat erakundeko beste lankide batekin: Morgan Freeman, Webby saria irabazi zuen iragarkia; kanpaina egin zuen Women Act (I-VAWA) nazioarteko indarkeriarako erakundearekin; panelista eta zeremonia-maisu izan da Irango eskubideekin zerikusia duten ekitaldietarako, eta Neda proiektuaren buru izan zen 2010eko maiatz/ekainean.\n2010eko abenduan, Amnistia Internazionalaren eskaera bat hasi zuen Jafar Panahi eta Mohammad Rasoulof zine-zuzendari irandarrentzat, \"Estatuaren aurkako propaganda\"ren errudun deklaratuak izan baitziren. Eskaera Hollywoodeko zuzendari gailenek eta industriako liderrek ere sinatu zuten, hala nola Paul Haggis, Martin Scorsese, Sean Penn, Harvey Weinstein, Ron Howard eta beste batzuek, eta 21.000 sinadura baino gehiago batu zituen. 2011ko ekainaren 8an, Haggis eta Nazioarteko Amnistia Estatu Batuetako zuzendari exekutiboa, Larry Cox, buru zituen ordezkaritza batekin bat egin zuen, Iranek Nazio Batuen aurrean New Yorken duen Misioari eskaera aurkezteko.\nBoniadi 2011ko ekainaren 3an Sarah Shourd kazetari aktibistarekin elkartu zen. Shane Bauer eta Josh Fattal-ekin elkartasunezko gose-greban, eta artikulu bat idatzi zuen \"Free The Hikers\" kanpainaren alde.\nBoniadik Zinema Sozialaren 2011ko Saria jaso zuen Ischia Global Zinemaldian, Amnistia Internazionalarekin giza eskubideen alde egindako lanagatik.\n2012ko apirilaren 9an, Boniadi bere alma materrera, Kaliforniako Irvine Unibertsitatera, itzuli zen, Irango bah\u00e1'is delakoen bereizkeriaren eta jazarpenaren amaiera eskatzeko Supeko Hezkuntzaren kanpainari laguntzeko.\nBoniadik emakumeen eskubideei buruzko azken hitzaldia eman zuen Amnistia Internazionalaren XX. Bileran.AEB, Washington Hirian.\nBerak lagundu zuen Amnistia Internazionalaren eskaera eta Roxana Saberirekin 2012ko abenduan kanpaina egiten, Irango Bahman Ghobadi zinemagile famatuaren anaia Behrouz Ghobadi zinegile bidegabeki kartzelaratua askatzeko. Eskaera Hollywoodeko zuzendari gailenek sinatu zuten, hala nola Martin Scorsese eta Paul Haggisek, Liam Neeson, Mila Kunis, James Franco eta Adrien Brody aktoreek, baita zinemagintzako erakunde eta jaialdi garrantzitsuenek ere.\n2013ko urtarrilaren 22an, Amnistia Internazionalak iragarri zuen Behrouz Ghobadi aske utzi zutela, Irango kartzelaren fidantzapean.\nBera izan zen hizlari nagusia Eddie Bernice Johnson \"Emakumeen Mundua Bakearen Mundu Konferentziaren alde \" kongresuko Hamahirugarren urteko bileran, Dallasen (Texas).\n2022ko irailean Mahsa Amini emakumeen eskubideen aldeko ekintzailearen heriotzagatiko gaitzespena adierazi zuen Nazanin Boniadik. Moralaren Poliziak hijab, buruko ohiala, publikoan behar bezala ez erabiltzeagatik atxilotu eta torturatu egin zuten Mahsa Amini. Besteak beste hitz hauxe adierazi zuen Boniadik:\"1979 baino lehen, emakumeak babesten zituen familia-babeserako lege bat zegoen; nahi zutena eraman zezaketen. Orain, emakumeei eskubide horiek kendu zaizkie. Ezin dute jendaurrean dantzatu. Ezin dute jendaurrean kantatu. Ezin dute bizikletaz ibili. Gizonengandik bananduta daude ikasgeletan, lantokietan, hondartzetan. Eta, jakina, derrigorrezko hiyaba borroka horren ikur bihurtu da, emakumeak epaile izatera iritsi ezin diren herrialde batean. Ezin dira lehendakari izan. Ezin dira lider goren bihurtu. Ezin dira Konstituzioaren Zaintza Kontseiluko kide izan. Eta funtsezko bi funtzio politiko horiek lortu gabe, ez dute inolako eraginik beren etorkizuna aldatzeko. Une horretan neure buruari agindu nion noizbait neskato horientzako gauzak aldatzen laguntzeko aukera banuen, egingo nuela. Aitaren edo epaile baten baimenarekin, gizon bat bederatzi urteko neskato batekin ezkondu ahal da oraindik Iranen. Herrialde bat da, ez kultura bat, non emakumeek ezin duten beren bizitza eta destinoen gaineko kontrolik izan., Eta, hala ere, Irango emakume ausart eta porrokatuak horren aurka borrokatzen ikusi ditugu lau hamarkadatan, eta, gainera, gurtuagoak dira: goi-mailako ikasketetan gizonezkoak baino gehiago dira Iranen. Zer ikas dezaketen eta non lan egin dezaketen esaten zaie, eta Irango kaleetan ikusten ari garena iraultza feminista ausardiaz hasten ari diren emakumeak dira, lehen ikusi ez den bezala. Eta uste dut mundu osoak lagundu egin behar duela.\"\nBizitza pertsonala.\nBoniadik erraztasunez hitz egiten du ingelesa eta farsia. Berak eta gurasoek haurtzaroan ihes egin zutenetik, Boniadi behin bakarrik joan da Iranera, nerabe zenean. Los Angelesen bizi da. \n2000. urtearen erdialdera arte, emakumezko zientziologo prestatua zen, elizaren mirespen humanitarioan sinestuna. Haren ama ere zientziologoa izan zen. 2005ean, Zientziologiako liburuen salmentan errekorra ezartzeagatik nabarmendu zen. 2004an, harreman laburra izan zuen Tom Cruiserekin. \"Going Clear\" dokumentalaren arabera, Cruisekiko harremana ez zen bat-bateako izan, Zientzia Elizak zeregin horretarako prestatu baitzuen. Elizak, beste dozenaka emakumerekin batera, Cruisentzako balizko emaztetzat hautatu zuen, baina ez zen hautatua izan.\nBoniadi geroago atera zen Zientzia elizatik eta berak \"musulman ez-praktikantea\" dela esaten du."}
{"id": "1071157", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071157", "title": "Alice Coltrane", "text": "Alice Coltrane, ezkondu aurretik Alice McLeod (Detroit, 1937ko abuztuaren 27a - Los Angeles, 2007ko urtarrilaren 12a) konpositore, pianista, organo-jotzaile eta jazz harpa- jotzaile estatubatuarra izan zen.\nEzaguna da, besteak beste, jazz-bandetan harpa erabili zuten musikari entzutetsuetako bat zelako, bera baino lehen, Daphne Hellman (1916-2002), Betty Glamann (1923-1990), Dorothy Ashby (1932-1986), Corky Jale (1936) eta, geroago, Deborah Henson-Conant.\nPiano klasikoko ikasketetan trebatua zen, zazpi urte zituenetik. Laster sartu zen Detroiteko jazz-esparruan, eta Yusef Lateef eta Lucky Thompson saxofoi-jotzaileekin edo Kenny Burell gitarristarekin jo zuen. Parisen egon ondoren, New Yorken jarri zen bizitzen eta Terry Gibbsen laukotean sartu zen. John Coltrane ezagutu zuenean bere taldearekin jo zuen.\nJohn Coltranerekin ezkondu zen, eta musikaria hil zenetik bere ondarearen zaintzailea izan zen.\nColtrane hil ondoren, bere bizitza espiritualtasunera eta meditaziora bideratu zuen, Indiara bidaiatu eta hinduismoan hasi zen, 'Turiya Sangitananda' izena hartu zuen. Kaliforniara itzuli ondoren, gogoeta-musikan aritu zen.\nJohn Coltraneren lana inspirazio-iturri garrantzitsua izan zen harentzat, baina Alicek bere musika-estilo propioa garatu zuen bere instrumentu nagusiekin, pianoarekin, organoarekin eta harparekin, baita bibrafonoarekin eta Indiako instrumentu batzuekin ere, besteak beste tanburarekin."}
{"id": "1071160", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071160", "title": "Hegal (itsasontziarena)", "text": "Hegala itsasontzi baten zabalera da, bere zortzirenean popatik ikusia. Istriborrekoa eta ababorrekoa existitzen dira. Popa eratzeko estutzen hasten den itsasontziaren alboetako zatia da."}
{"id": "1071163", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071163", "title": "Julen Monreal", "text": "Julen Monreal Perales (Iru\u00f1a, Nafarroa Garaia, 1994ko martxoaren 4a) futbolari nafarra da, Pamplona taldeko harrobian hezia. Erdiko atzelari lanetan aritzen da."}
{"id": "1071165", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071165", "title": "Psathyrella lacrymabunda", "text": ""}
{"id": "1071166", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071166", "title": "Lacrymaria velutina", "text": ""}
{"id": "1071167", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071167", "title": "Lacrymaria lacrymabunda", "text": ""}
{"id": "1071168", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071168", "title": "Drosofila malkodun", "text": "Drosofila malkoduna (\"Lacrymaria lacrymabunda\") \"Coprinaceae\" familiako onddo espezie bat da. Itxura erakargarria ez badu ere, jan daiteke.\nSinonimoak: \"Psathyrella lacrymabunda\", \"Lacrymaria velutina\". \"Psathyrella velutina\", \"Lacrymaria vellutina\".\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta10 cm bitarteko diametrokoa, kolore aldakorrekoa, arre-buztin kolorekoa, arre-okrea edo okre-lehoi kolorekoa, esferikoa gaztetan eta gero ireki eta lautu egiten da, gutxi markatutako titi batekin. Azalean zuntzezko berezko estaldura bat du eta honek itxura iletsu eta belusatua ematen dio.\nOrriak: Zabal, Itsatsiak, arrexka kolorekoak, esporak heltzean ilundu egiten diren tantatxo garden ugarirekin, hauek, orban sakabanatuak uzten dituzte. Bukaeran, ia beltzak, ertz argiagoarekin.\nHanka: 2 - 10 x 0,4 - 1 cm-koa, sendoa, trinkoa, barnehutsa, hauskorra, kolore zurbilekoa, gero marroi-okre zikin edo arrexka bihurtzen dena; azala oso fibriloso-pilosoa; gortina zuria, ugaria, hondarrak kapelaren ertzean uzten ditu eta oinean zuntzexkaz egindako eraztun iraunkor bat osatzen du, esporek belztuta.\nHaragia: Irmoa, oso hauskorra, arrexka edo arre-lehoi kolorekoa, zehaztugabeko usaina du.\nEtimologia: \"Lacrymaria\" terminoa \"lacrima\" hitzetik dator, hau da, orriei itsatsitako malko-tanten antzeko tantak dituzten onddoak. \"Vellutina\" epitetoa latinetik dator, azalera belusatua esan nahi duen \"velutinus\" hitzetik. \nJangarritasuna.\nJateko itxura onegirik ez badu ere, nahiko ona bezala kontsideratuta dago.\nNahasketa arriskua.\nAntzeko \"Psathyrella\" bat dago: \"Psathyrella pyrotricha\", espezie urria, kolore biziagoak ditu, gorri-lehoi kolorea. \"Psathyrella xanthocystis\" delakoak ere badu antza, honek kapela zimurtua du.\nSasoia eta lekua.\nUda amaieran eta udazkenean, sortetan, basoetako lurrean, bide bazterretan, parkeetan etab.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Erdialdeko Amerika, Europa, Asiako iparraldea, Zeelanda Berria."}
{"id": "1071169", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071169", "title": "Pholiota gummosa", "text": ""}
{"id": "1071170", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071170", "title": "Flammula gummosa", "text": ""}
{"id": "1071171", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071171", "title": "Egur-ziza bidaiari", "text": "Egur-ziza bidaiaria (\"Pholiota gummosa\") \"Strophariaceae\" familiako onddo espezie bat da.\nSinonimoa: \"Flammula gummosa\"\nEz du sukaldaritzarako balio.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 5 cm bitarteko diametrokoa, hasieran hemisferikoa, ondoren ganbila, azkenean kamutsa edo zertxobait hondoratua; oso hori kolore argikoa, hori-lasto kolorekoa edo, hori-berdexka argikoa, zahartzean koloregabetzen joaten da, kolore okre antzeko bat hartuz. Azal likatsu samarra du gaztetan, gero lehorra, gutxi ikusten diren ezkata txikiz zikinduta eta zahartzean desagertu egiten dira.\nOrriak: Estu, Itsatsiak, kolore hori oso argikoak, ondoren beix kolorekoak, eta azkenik, herdoil kolorekoak.\nHanka: 3 - 6 x 0,5 - 0,8 cm-koa, zilindrikoa, zaila, zahartzean barnehutsa; zuri-horixka kolorekoa edo hori-berdexka argikoa, zahartzaroan marroixka oinarritik hasita, ile meheez estalia. Zuri-horixka koloreko eraztuna du.\nHaragia: Mehea, kolore hori argikoa; usain ahula, baina ez desatsegina; errefau-zaporea.\nEtimologia: \"Pholiota\" terminoak, belarri ezkatatsua, kapela ezkatatsua esan nahi du. \"Gummosa\" epitetoa, elastikoa delako du.\nJangarritasuna.\nSukaldaritzarako baliorik gabea. Kalterik egiten ez duen espeziea.\nNahasketa arriskua.\n\"Pholiota lenta\" delakoarekin, kolore argikoa da hau ere, baina honek ez du tonu horixkarik, krema kolorekoak baizik, eta ez da soropildua sortzen. Bere itxura eta habitata kontuan hartzen badira, zaila da nahastea.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, sortaka zuhaitzen motzondoetan edo itxuraz lurrean basoko bideetan zehar, ibilgailuen arrastoen lokatzean. Oso ohikoa.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, Australia, Zeelanda Berria."}
{"id": "1071172", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071172", "title": "Pholiota squarrosa", "text": ""}
{"id": "1071173", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071173", "title": "Egur-ziza ezkatatsu", "text": "Egur-ziza ezkatatsua (\"Pholiota squarrosa\") \"Strophariaceae\" familiako onddo espezie bat da.\nAlkoholik edaten ez bada, gaztetan jan daiteke, baina ez da jateko gozoa.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 12 cm bitarteko diametrokoa, hasieran ganbil-kanpai itxurakoa eta gero zabaldu egiten da, titi zabal batekin eta ertzak luzaroan biribilduta. Lehorra da eta ez da ikusgarria, horrek bereizten du \"aurivella\" eta \"adiposa\" espezietatik. Hondoko kolorea hori-arrosa da, eta ezkata marroiak ditu azalaren gainean. Ezkatak ugariagoak dira ertzetan erdigunean baino. \"Aurivella\" eta \"adiposa\" espezietan kontrakoa gertatzen da.\nOrriak: Itsatsiak, estu, meheak, hori argi kolorekoak eta gero marroiak.\nHanka: Luzea eta oinarrira mehetua, zuri-horixka kolorekoa, kapelak dituen antzeko ezkatekin eta goialdean eraztun bat du. Ez da likatsua, \"adiposa\" espeziea berriz bai.\nHaragia: Zaila, zuri-horixka kapelan eta ilunagoa oinean, usain eta zapore desatseginekoa, errefauarena.\nEtimologia: \"Pholiota\" terminoak, belarri ezkatatsua, kapela ezkatatsua esan nahi du. \"Squarrosa\" epitetoa latinetik dator, ezkata nahasiak, esan nahi duen \"squarrosa\" hitzetik. Kapela eta oinean ezkatak dituelako.\nJangarritasuna.\nEz du sukaldaritzarako baliorik, astun samarra ere bada.\nNahasketa arriskua.\n\"Pholiota subesquarrosa\" delakoa, \"squarrosa\" espeziearen forma bat da, honek kapela horiagoa du, ezkata gutxiago eta argiagoak izaten ditu, eta koniferoen enborretan hazten da. \"Armillaria ostoyae\" perretxikoarekin nahas daiteke.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean agertzen da, hostozabalen eta koniferoen zuhaitz bizietan edo hiletan, faszikuluak eratuz.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Erdialdeko Amerika, Europa, Errusia, Japonia, Australia."}
{"id": "1071174", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071174", "title": "Leucoagaricus badhamii", "text": ""}
{"id": "1071177", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071177", "title": "Galanperna faltsu", "text": "Galanperna faltsua (\"Leucoagaricus badhamii\") \"Agaricaceae\" familiako onddo espezie bat da. Jangarritasuna zalantzazkoa da. Toxikoa den susmoa dago.\nSinonimoak: \"Leucocoprinus badhamii\", \"Lepiota Badhami\", \"Lepiota meleagroides\".\nDeskribapena.\nKapela: 7 eta 10 (20) cm bitarteko diametrokoa, sendoa, arre-purpura kolorekoa ezkatekin. Titidun kamutsa eta zanpatua. Hasieran zurixka da, baina, ukitzean, kolore horixka hartzen du, ondoren, kolore gorri-arrexkara edo more-purpurara pasatzen da.\nOrriak: Zuriak edo krema kolorekoak, estu samar eta zabalak. Zahartzean arre-oliba kolorera pasatzen dira.\nHanka: Hasieran zuria, gero kapelaren tonu berak hartzen ditu. 10 cm inguruko luzerakoa, barnehutsa, erraboilduna, askotan beste ale batzuen oinekin bat eginda. Karpoforoaren gainerakoan gertatzen den bezala, igurtziz gero kolorez aldatzen da. Eraztuna du.\nHaragia: Zuria; moztutakoan, kolore hori-azafraira pasatzen da, eta, ondoren, gorri-ardo kolorera. Amoniakoarekin kolore berdexka hartzen du.\nEtimologia: \"Leucoagaricus\" terminoa grekotik dator, zuria, argia esan nahi duen \"leuk\u00f3s\" hitzetik eta \"agaricus\" hitzetik. Perretxiko zuri bat. \"Badhamii\" epitetoa, Charles Badhan (1806-1857) mikologo eta botaniko ingelesaren omenez da.\nJangarritasuna.\nZalantzazkoa, toxikoa izan daiteke.\nNahasketa arriskua.\n\"Lepiota meleagroides\" oso gertu dago, honek hostozabalen basoetan irteten du, meheagoa eta urriagoa da eta gorri ilunez koloreztatzen da ebakitzean. Ez nahastu galanperna jangarriarekin (\"Macrolepiota procera\")\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean hazten da, humus asko duten lurretan, lasto edo belar lehorraren hondarretan, baita zerrautsetan ere. Basoan enbor zaharretan.\nBanaketa eremua.\nAmerika, Britania Handia, Europa, Afrika."}
{"id": "1071178", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071178", "title": "Lepiota pseudohelveola", "text": ""}
{"id": "1071179", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071179", "title": "Galanperna hiltzaile", "text": "Galanperna hiltzailea (\"Lepiota pseudolilacea\") \"Agaricaceae\" familiako onddo espezie bat da. Oso arriskutsua eta hilgarria.\nSinonimoa: \"Lepiota pseudohelveola\".\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 5 cm bitarteko diametrokoa, lehenengo ganbila, gero zabaldu egiten da, arre-grisaxka edo arre-arrosa kolorekoa, ilunagoa erdian, zahartzean argituz joaten da, ezkata zentrokide samarrekin apaindua, eta eraztun hondarrek apendikulatutako ertzarekin.\nOrriak: Zurixkak, nahiko estu, \nHanka: 3 - 7 x 0,2 - 0,6 cm-koa, eraztuna nahikoa osoa, lerro arrexka batez apaindua.\nHaragia: Usain leunekoa.\nEtimologia: \"Lepiota\" hitza grezierazko \"lepis\" \"lepist\u00f3s\" hitzetatik eta \"o\u00fas\" eta \"ot\u00f3s ear\" hitzetatik dator, kapela esan nahi duena. Ezkatadun kapela duen onddoa.\nToxikotasuna.\nPozoitsua eta hilgarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Lepiota brunneolilacea\" delakoarekin, mamitsuagoa eta dunetan hazten dena, eraztun arre-gorrixka du, ertz gris-berdexkarekin.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean hostozabalen azpian garatzen den espezie urria, \nBanaketa eremua.\nEuropa."}
{"id": "1071180", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071180", "title": "Phaeolepiota aurea", "text": ""}
{"id": "1071182", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071182", "title": "Pholiota aurea", "text": ""}
{"id": "1071183", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071183", "title": "Galanperna piriniar", "text": "Galanperna piriniarra (\"Phaeolepiota aurea\") \"Agaricaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez kontsumitzea gomendatzen da. Ondo eder bat da, batez ere garatuta dagoenean, txapela \"Lepiota\" gisan irekia duenean. Espezie urria, babestu beharrekoa, Pirinioetan oso leku lokalizatuetan agertzen da.\nSininimoa:\"Pholiota aurea\".\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 15 cm bitarteko diametrokoa, hasieran ia globo itxurakoa eta gero pixka bat zabaldu egiten da, titiarekin, eta ertza barrurantz okertua luzaroan. Azala okre kolorekoa, edo hori-urrekara kolorekoa du, eta gaztetan pikor txikiz estalia dago eta gero ile finez.\nOrriak: Itsatsiak edo eskotatuak, zabalak, okre zurbil kolorekoak, baina denbora luzez oso zurbilak.\nOrri eskotatuak: Oionera iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Zilindrikoa, gehienetan polaina gisa estaltzen duen armilla batekin, eta, azkenik zabalgune baten bukatzen da, eraztuna da, eta gaztetan kapelaren ertzei lotuta egoten da. Kapelaren kolore berekoa eta hau ere pikortsua. Eraztunetik gora, oina zurixka da.\nHaragia: Lodia, hasieran zuria, gero horixka kapelan eta zertxobait arrosa oinean, usain zianikoa du, almendra mikatza gogorarazten duena, eta zapore gogorra eta ez oso atsegina.\nEtimologia: \"Aurea\" epitetoa latinetik dator, urre kolorekoa esan nahi duen \"aureus\" hitzetik. Bere koloreagatik.\nJangarritasuna.\nErdipurdiko jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Gymnopilus spectabilis\" delakoarekin. antzeko kolorea du, zuntzak ditu kapelan eta ez da oso ezkatatsua, taldeka ateratzen da, hildako egurretan (ez lurrean)\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, batez ere leku goroldiotsuetan, bide bazterretan, asunetan, hostozabal eta koniferoen basoetan, baino gehiago koniferoetan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Eurasia, Ozeania.\nEspeziearen egoera.\nAranzadi Elkartearen arabera, galanperna piriniarra desagertzeko arriskuan dauden onddoen eusko-kantauriar Zerrenda Gorrian dago. Azken urteotan mikologia adituek onddo batzuen beherakada kuantitatibo eta kualitatibo handia egon dela ohartarazi dute. Adituen esanetan, egoera honek hainbat eragile ditu, tartean klima aldaketa, pestiziden erabilera eta bilketa masiboak."}
{"id": "1071184", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071184", "title": "Lepiota cristata", "text": ""}
{"id": "1071185", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071185", "title": "Cystodermella cinnabarina", "text": ""}
{"id": "1071186", "revid": "129751", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071186", "title": "Galanperna usaintsu", "text": "Galanperna usaintsua (\"Lepiota cristata\") \"Agaricaceae\" familiako onddo espezie bat da. Bere usainak eta zaporeak ez dute gonbidatzen kontsumitzera. Tamainaz eta itxuraz antzeko \"Lepiota\" txiki asko daude, eta horietako asko hilgarriak dira. Beraz derrigorrezkoa da ez kontsumitzea.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 5 cm arteko diametrokoa, lehenengo kanpai itxurakoa, ondoren ganbil-titiduna, mehea ez oso haragitsua, kolore zuri satinatukoa, erdian titi arre koloreko batekin, kapelaren gainazal osoa ezkata txiki arre-gorrixkaz estalia.\nOrriak: Zuriak, oso estu, meheak, libreak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Liraina, mehea, hauskorra, zilindrikoa, barnehutsa, zetaduna. Zurixka, baina arre-arrosa koloreko tonuekin, batez ere oinarrian. Mintzezko eraztuna, nahiko markatua, baina iheskorra.\nHaragia: Zuria, usain gogorra eta desatsegina, baratxuria gogorazten duena.\nEtimologia: \"Lepiota\" hitza grezierazko \"lepis\" \"lepist\u00f3s\" hitzetatik dator eta \"o\u00fas\" eta \"ot\u00f3s ear\" hitzetatik, kapela esan nahi duena. Ezkatadun kapela duen onddoa. Cristata epitetoa berriz latinetik dator, gandorrarekin edo titiarekin esan nahi duen \"cristatus\" hitzetik.\nJangarritasuna.\nSusmagarria da usain desatsegina duelako.\nNahasketa arriskua.\nDuen usain berezia eta, batez ere, alboetako ezproidun esporak kontuan hartzen baditugu, zaila da beste \"lepiota\" txiki batzuekin nahastea.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean talde txikietan hazten da, hostogalkorren eta koniferoen basoetan eta landetan, lorategietan, sastrakatan, eta baita loreontzietan ere.\nBanaketa eremua.\nMundu osoan, baina batez ere Europan eta Ipar Amerikan."}
{"id": "1071187", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071187", "title": "Cystoderma cinnabarinum", "text": ""}
{"id": "1071188", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071188", "title": "Galanperna zinabrio-kolore", "text": "Galanperna zinabrio-kolorea (\"Cystoderma cinnabarinum\" edo \"Cystodermella cinnabarina\") \"Agaricaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da gomendatzen sukaldean erabiltzea.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 6 (8) cm bitarteko diametrokoa, kanpai formakoa. Gorri bizi (zinabrio gorria) kolorekoa edo laranja-adreilu kolorekoa, ezkata piramidal txikiez estalita.\nOrriak: Zuriak edo krema-zuri kolorekoak, estu, eta estuak, hasieran itsatsi-biribilduak, ondoren oinetik bereizita.\nHanka: Zilindrikoa, erraboildun samarrekoa, 4 eta 6 cm bitarteko altuerakoa eta 0,4 eta 0,9 cm bitarteko lodierakoa. Oina bi zatitan banatzen duen eraztun zurixka eta furfurazeo bat du, goialdea zurbila eta behekoa kapelaren kolore berekoa. Egitura ezkatatsua eta haritsua du.\nHaragia: Zurixka, zapore eta usain bereizgarririk gabea.\nEtimologia: \"Cystoderma\" terminoak azala anpuluekin edo garatxoekin dituela esan nahi du. \"Cinnabarinum\" epitetoa latinetik dator, zinabrioaren kolore, esan nahi duen \"cinnabarinus\" hitzetik. Bere koloreagatik.\nJangarritasuna.\nEz da gomendagarria, baina ez toxikoa.\nNahasketa arriskua.\nPerretxiko eder bat da, bere kolore gorri-zinabrioagatik, zaila, beraz, nahastea. \"Cystoderma granulosum\" delakoak lehoi-gorri kolorea du. \"Cystoderma carcharias\" perretxikoarekin ere nahas daiteke.\nSasoi eta lekua.\nUdazkenean, pinudien goroldio artean. Urria.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Dominikar Errepublika, Europa, Errusia, Kazakhstan, Japonia."}
{"id": "1071189", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071189", "title": "Pholiota populnea", "text": ""}
{"id": "1071190", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071190", "title": "Pholiota destruens", "text": ""}
{"id": "1071191", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071191", "title": "Makalhilkari", "text": "Makalhilkaria edo egur-ziza hilkaria (\"Hemipholiota populnea\") \"Strophariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Gogorra, mikatza, ez da sukalderako ona, baina gerraostean Gaztela-Leonen prestatu egiten zen \"Agrocybe aegerita\" delakoa lagun zuela. Zur biltegietan eta zerrategietan eraso dezake. Orduan, fungizidekin tratatu behar da.\nSinonimoa: \"Pholiota destruens\", \"Pholiota populnea\".\nDeskribapena.\nKapela: Haragitsua, 6 eta 20 cm bitarteko diametrokoa, horixka edo arre zurbil kolorekoa, ezkata zuriz estalita, gainazal osoan, iletsuak eta listuak, baina ertzerantz nabarmenagoak. Hasieran hemisferikoa, ganbila, gero laua eta titi apur batekin.\nOrriak: Estu, itsatsita, hasieran zurbilak, ondoren arre-tabako kolorekoak.\nHanka: Laburra, sendoa eta kurbatua, ezkataduna eta kapelaren kolore berekoa, oinaren oinarria izan ezik, erraboilduna eta herdoil kolorekoa baita. Errezel partzialak eraztun flokoso oso nabarmena osatzen du.\nHaragia: Zuria, trinkoa, zaila, lodia; usain sendokoa; hasieran zapore gozoa du; ondoren mikatz samarra.\nEtimologia: \"Pholiota\" terminoak belarri ezkatatsua, kapela ezkatatsua esan nahi du. \"Destruens\" epitetoa latinetik dator, suntsiketa esan nahi duen \"destruo\" hitzetik. Inbaditzen dituen landareetan eragiten dituen efektuengatik.\nJangarritasuna.\nGogorra denez eta zapore mikatza duenez, ez du sukaldaritzarako baliorik.\nNahasketa arriskua.\nZaila da beste \"Pholiota\" batzuekin nahastea. Perretxiko hau parasitoa da, eta, mizelioa zabaltzen denean, inbaditu duen zuhaitza hil egiten da.\nSasoia eta lekua.\nUdaberritik udazkenera moztutako enborretan, batez ere makalen enborretan. \nBanaketa eremua.\nAmeriketako Estatu Batuak, Kanada, Europa, Errusia."}
{"id": "1071192", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071192", "title": "Hemipholiota populnea", "text": ""}
{"id": "1071193", "revid": "129751", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071193", "title": "Inbutu (onddoa)", "text": "Inbutua (\"Clitocybe infundibuliformis\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da.\nSinonimoa: \"Clitocybe gibba.\"\nOina kenduta jangarria da, bakarrik gaztetan, kapela zabaltzen denean usaina eta zaporea mantentzen ditu, baina haragia dagoeneko larrukara da, sindrome muskarinikoa eragiteko arriskuarekin.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 7 cm bitarteko diametrokoa. Haragitsua, oso inbutu itxurakoa eta titi apur batekin; ertz oxkarratua, belusduna eta beherantz biribildua. Kolore arre-txigortu argia edo arre-horixka, gamuzaren antzekoa.\nOrriak: Estu, erabat dekurrenteak. Zuriak edo zurixkak.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Liraina, haritsua, barrualdean harroa. Zurbila, zurixka, kapelaren koloreko erreflexuekin, oinarria ile zurixka batek estaltzen du.\nHaragia: Zuria, zaila, mehea ertzean eta ugariago erdian. Usain ahula eta atsegina du.\nEtimologia: \"Clitocybe\" hitza grekotik dator, burua, esan nahi du, kapelaren formagatik. \"Infundibuliformis\" epitetoa latinetik dator, inbutu forman, esan nahi duen \"infundibuliformis\" hitzetik.\nJangarritasuna.\nJangarria, baina pixka bat larrukara.\nNahasketa arriskua.\n\"Clitocybe catinus\" delakoak, haragi oso mehea du, eta kolore zurbilagoa. \"Clitocybe vermicularis\", udaberriko espeziea da, adreilu kolorea du eta irin usaina. \"Clitocybe squamulosa\" espezieak, kapela fibriloso-ezkatatsua du eta kolore bereko oina du. Guztiak jangarriak dira.\nSasoia eta lekua.\nOso arrunta udan eta udazkenean, bai koniferoen artean, bai hostogalkorren hosto hilen alfonbretan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa."}
{"id": "1071198", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071198", "title": "Roxana Saberi", "text": "Roxana Saberi, persieraz \u0631\u06a9\u0633\u0627\u0646\u0627 \u0635\u0627\u0628\u0631\u06cc (Belleville, Jersey Berria, AEB, 1977ko apirilaren 26a) estatubatuar kazetaria da. Iranen AEBrako zelatatzea leporatuta, 2009ko otsailean atxilotu zuten eta 2009ko maiatzean askatu.\nBiografia.\nAita, Reza Saberi, persiar jatorrikoa da, eta ama, Akiko Saberi, japoniarra. Bellevuen eta Fargon (Ipar Dakota) hazi zen. eta Minnesotan izan zen Konderriko Unibertsitatean. Northwestern Unibertsitatean eta Cambridgen egin zituen ikasketak. Edertasun-erregina izan zen, eta Miss Dakota del Norte ere izan zen, urte hartako 10 Ms. Amerikar onenen artean. \nIranen atxilotua.\n2009ko apirilaren 8an, Persiako gobernuak 10 urtera kondenatu zuen espioitza-delituagatik. Besteak beste, zenbait gobernuren (bereziki AEB), eta haren ustezko senargaia Bahman Ghobadi zinemagile persiar saridunaren eta Shirin Ebadhi Bakearen Nobel saridunaren kexen ondoren askmatu zuten. Saberik bi astez egindako gose-greba bat egin zuen. Auzitegian ezarri zen bera ezin zela espioitzagatik kondenatu, Iran ez baitzegoen AEBrekin gerran. 2009ko maiatzean askatu zutenean, Errepublika islamiarrean hurrengo bost urteetan krimen bat eginez gero, kartzelara joateko zigorraren menpe gelditu zen. Askatu eta berehala alde egin zuen Iranetik. Isilean Vienara, Austriara joan zen. Estatu Batuetara irailaren 22an heldu zen. La Palman bizi da, Murcian."}
{"id": "1071199", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071199", "title": "Nandankanan", "text": "Nandankanan Parke Zoologikoa 437 hektareako zoologikoa eta lorategi botanikoa Bhubaneswar hitiaren aldirietan dagoena (Odisha, India). 1960an ezarri zen naturgune bezala, eta 1979an ireki zen zoo gisa jendearentzat. 2009an Zoo eta Akuarioen Munduko Elkartearekin (WAZA) bat egin zuen Indiako lehen zoologikoa izan zen. Lorategi botaniko bat ere badu, eta haren zati bat santutegi izendatu dute. Nandankanan hitzak \"zeruko lorategia\" esan nahi du bertako odia hizkuntzan. Bhubaneswar hiriburutik gertu dago, Chandakako basoaren inguruan, ondoan Kanjia lakua duelarik.\n2000n hobekuntza handia egin zen, 1999ko superzikloiak Odishako kostan eragindako kaltearen ondoren. Urtean 2,6 milioi bisitari baino gehiago izaten ditu Nandankananek.\nFauna.\n166 espezie ordezkatzen dituzten 1.660 animalia inguru bizi dira zoologikoan, ugaztunen 67 espezie, 81 hegazti-espezie eta 18 narrasti-espezie barne. Animalien heriotza-tasa, 2008-2009 ekitaldian, Indiako apalenetako bat izan zen, % 3,1ekoa urteko batez besteko nazionalarekin alderatuta (% 10).\nAnimalien artean nabarmentzen dira Indiako krokodilo espezie indigenak (gabiala, zingira krokodiloa) putzu handietan (banatuta espezieak), orein asier txikien zenbait espezie (\"Axis porcinus, muntiaka, Moschiola indica...)\", eta tigreak.\nNandan tigrea.\n21. mendearen lehen laurdeneko zooko biztanle ezagunena seguruenik Nandan tigre ar handia da. 2013an, inguruko basoetatik zoo barrura sartu zela ikusi zuten, eta baita irten zela. Barruko emeren batek erakarrita gertatuko zela pentsatu izan zuten, eta tigrea inguruan zelarik, hiri handi batetik (Bhubaneswar) gertu, zonalde populatuan, hura inguratu eta salbu harrapatzeko operazioa egin zen. Harrapatuta, erabaki beharra zegoen zer egin, eskualdea ez zen segurua tigre bakarti batentzat edo gizakientzat, eta aukerak ziren zooan hartzea edo tigre erreserba batera eramatea.\nHortaz, izena eman eta Nandankananen hartzea erabaki zuten agintariek. Bi urtez publikoa ikusi gabe egon zen, baina gero espazio zabal egokitu zitzaion, eta bertako eme batzuekin ere gurutzatu dute, tigrekume zenbaiten aita izan delarik.\n20. mendean antzeko historia gertatu zen, eme batek (Kanan) salto egin zuenean zoo barrura, eta hura ere bertan geratu zen bizitzen. "}
{"id": "1071202", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071202", "title": "Crimson Peak", "text": "Crimson Peak (euskaraz \"Muino Gorrixka\"), 2015eko Guillermo del Toro mexikarrak zuzendutako amodiozko film gotiko bat da. Mia Wasikowska, Jessica Chastain, Tom Hiddleston, Charlie Hunnam eta Jim Beaver aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n1889, AEB, Buffalo udalerria, Carter Cushing (Jim Beaver) estatubatuar negoziogizon aberatsaren alaba den Edith Cushingek (Mia Wasikowska) hildako bere amaren mamuaren bisita jasoko du, ondorengoa esanez: \"Kontuz Muino Gorrixkarekin!\".\n1901, Edith idazlea bilakatu eta familian jazotako tragedia baten ondorioz bere hautzaroko lagunmina den Alan Michael doktorea (Charlie Hunnam) eta Sir Thomas Sharpe (Tom Hiddleston) ingeles baroiaren arteko maitasunean aukeratzeko ez da gai izango. Bere iraganeko mamuetatik ihes egin ahal izateko, Ingalaterrako Cumbria konderrian dagoen Allerdale Hall etxaldera joango da, bertan eraikinak arnasa hartu, odola isuri eta oroitzeko gaitasuna duela jabetuko da. "}
{"id": "1071205", "revid": "67353", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071205", "title": "Lili Reinhart", "text": "Lili Pauline Reinhart (Cleveland, Ohio, AEB, 1996ko irailaren 13a) estatubatuar aktore eta ekoizlea da. Betty Cooperren pertsonaia interpretatu du The CWko nerabeentzako serie dramatikoan; \"Riverdale\", Teen Choice Awards sarietan zazpi sari irabazi dituen lana. Annabelle Lorene Scafariaren komedia beltzeko drama kriminaleko filmean interpretatzeagatik ere ezaguna da; \"Estafadoras de Wall Street\" (2019). 2020an, Grace Town interpretatu zuen Chemical Hearts-en, Krystal Sutherland-en Our \"Chemical Hearts\" eleberriaren egokitzapen zinematografikoa.\nLehen urteak.\nReinhart Cleveland-en jaio zen, Ohion, eta hurbileko Bay Village hazi zen. Jatorri alemana eta frantsesa du, eta bere abizenak alemaniarra dela adierazten du. Kantu, emanaldi eta dantzarako maitasuna garatu zuen 10 urte zituela, eta amari eskatu zion New Yorkera eraman zezala entzunaldietarako. Reinhart Los Angelesera joan zen 18 urte zituenean, aktoretzan aritzeko. Bost hilabete igaro ondoren, bere ametsari agur esatear egon zen.\nAktore ibilbidea.\n2010-2018: Lehen paperak eta \"Riverdale\".\nReinhart izan zen Scientastic! -eko telebista-pilotu protagonista (2010) eta \"Law &amp; Order: Special Victims Unit\" (2011) telesailean gonbidatu zuten. Film hauen protagonista ere izan zen: \"Lilith\" (2011), \"Not Waving But Drowning\" (2012), \"The Kings of Summer\" (2013), \"Gibsonburg\" (2013), \"Forever's End\" (2013), \"Miss Stevens\" (2016) eta The \"Good Neighbor\" (2016). 2014. urtean, paper errepikaria izan zuen Foxen komedia-telesailean; \"Surviving Jack\" lanean, berriz interpretatu baitzuen Heather.\n2016ko otsailaren 9an, Reinhartek Betty Cooper interpretatu zuen The CWko nerabeentzako telesail dramatikoan; \"Riverdale\", Archie Comics-en pertsonaietan oinarritua. Seriearen sortzailea, Roberto -Sacasa, hasieran Kiernan Shipka bilatu zuen \"Mad Men\" lanean ikusi ondoren. Reinhartek aurretik bi aldiz egin zuen papera, aurrena Ipar Carolinako etxetik entzuteko zinta bat bidali zuen, hilabete geroago agertu baino lehen. Telesaila 2017ko urtarrilaren 26an estreinatu zen, eta 2021eko otsailean seigarren denboraldirako berritu zen. Telesailean egindako lanagatik, bi sari jaso zituen 2017. urteko Teen Choice Awards sarietan, Telebistaren Errebelazio Izarra saria barne. 2018an, berriro irabazi zuen sari hori, eta guztira hiru sari irabazi zituen, Telebista Dramatikoko Emakumezko Aktore Onenaren saria barne. 2019an, bigarren urtez irabazi zuen berriro, eta bi estatuatxo eraman zituen, hiru urtean zazpi izatera heldu zen.\n2017an, Reinhart Galveston lanerako hautatu zuten, Nic Pizzolattoren 2010eko izen bereko nobelan oinarrituta. M\u00e9lanie Laurentek zuzendutako filmean, Reinhartek Tiffanyren papera egiten du. Tiffany haurra zela adoptatu zuten. \"South by Southwest\" filma 2018ko martxoaren 10ean estreinatu zen, eta antzerki-estreinaldi mugatua jaso zuen RLJE Films-en bidez, 2018ko urriaren 19an. \"Galvestonek\" kritika mistoak jaso zituen eta $190,320 bakarrik bildu zuen leihatilan.\n2019: aktore-hazkundea.\nReinhart Constance Wu eta Jennifer Lopezekin elkartu zen Lorene Scafariaren \"Wall Streeteko\" iruzurgileetan, 2019ko martxoan. Reinhartek Annabelle \"taldeko umea\" interpretatu zuen, Ramonarekin eta bere taldearekin bat egiten duen estriper ohia, Wall Streeteko bezeroei drogatu eta lapurtzeko. Reinhartek bere pertsonaiaren estetika deskribatu zuen: \"Hannah Montana emagaldua\". Annabelle oka ikusten zen estres-uneetan, eta okada faltsua animalia-gailetaz eta Spritez eginda zegoen. \"Estafadoras de Wall Street\" Torontoko Nazioarteko Zinemaldian estreinatu zen 2019ko irailaren 7an, eta Estatu Batuetan estreinatu zen hurrengo astean. Filmak kritika positiboak jaso zituen eta 157,6 milioi dolar bildu zituen mundu osoan. Urte berean, Reinhart kameo bat egin zuen Elizabeth Banksen \"Charlie's\" Angels-en (2019) kreditu-erdiaren eszenan.\n2019ko ekainean, Reinhartek Amazon Studiosen drama erromantikoko \"Chemical Hearts\" filmaren protagonista femeninoa interpretatuko zuela iragarri zen. Filma Richard Tannek idatzi eta zuzendu zuen, eta Krystal Sutherlanden \"Our Chemical Hearts\" (2016) eleberrian oinarrituta dago. Reinhartek Grace Town interpretatu zuen, ezgaitasun fisikoa duen bigarren hezkuntzako azken urteko ikaslea, Henry Page eskola-kazetariaz maitemindua. Protagonista izateaz gain, \"Chemical Hearts\" Reinharten produktore exekutiboaren lehen kreditua izan zen. Filma 2020ko abuztuaren 21ean kaleratu zen Amazon Prime Videon, eta kritika mistoak jaso zituen. 2020ko maiatzean, Reinhart-ek BellaElla, ume aberats snob-a, adierazi zuen \"Los Simpson-\"en \u201c\"The Hateful E\u03c7-Year-Olds\u201d\" atalean.\n2021eko martxoan jakinarazi zen Reinhart zela Wanuri Kahiuren \"Plus/Minus\" filmaren protagonista. Reinhartek Natalie ikasle unibertsitarioa interpretatzeko, unibertsitateko graduazioaren bezperan bi errealitate paralelotan bizi den ikaslea. Batean, haurdun geratu, eta amatasuna heldu gazte gisa nabigatu behar du eta beste errealitatean, Los Angelesera joan eta bere karrerari ekiten dio. Filmeko protagonista izateaz gain, \"Plus/Minus\" lanean Reinharten ekoizle exekutiboaren bigarren kreditua izan zen.&lt;ref name=\"Plus/Minus1\"&gt;&lt;/ref&gt; Urte bereko ekainean, Reinhart produkzio-etxeak, Small Victory Productions, hitzarmena sinatu zuen Amazon Studiosekin. Small Victory Productions-ek eduki originala eta zinemarako eta telebistarako egokitua garatuko du, eduki ikuspuntu modernoa emanez heldu gazteei, aniztasuna eta gizarteratzea bilatuz eta ahots berriak babestuz.\nBeste enpresa batzuk.\n2019ko urrian, Reinhart \"American Expressen\" enbaxadore izendatu zuten \"AmexGreen Card\" berrabiarazteko. Hilabete horretan bertan, Reinhart CoverGirl-en bozeramaile eta enbaxadore bihurtu zen. \n2020ko irailean, Reinhartek poesia-liburu bat argitaratu zuen, \"Swimming Lessons: Poems.\" Maitasun gaztea, antsietatea, depresioa, ospea eta desamodioa bezalako gaiak aztertzen ditu liburuak. 2020ko urriaren 18ko astean, \"Swimming Lessons\": Poems-ek \"The New York Times\" gehien saldu dutenen zerrendako 2. postuan egin zuen debuta, poltsikoko fikzio komertzialerako.\nBizitza pertsonala.\nReinhart kristaua da. Aktoreak meditazioa egiten du, eta reiki-sendatzaile izateko entrenatzen ari da. Reinharti depresioa diagnostikatu zioten 14 urterekin. Hark ere antsietatea eta gorputz-dismorfia ditu. Reinhartek maitasun-harremana izan zuen \"Riverdaleko\" Cole Sprouserekin 2017tik 2020ra bitartean. 2020ko ekainean, bisexuala zela esan zuen Instagram sare sozialaren bidez."}
{"id": "1071209", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071209", "title": "Kiernan Shipka", "text": "Kiernan Brennan Shipka (Chicago, Illinois, AEB, 1999ko azaroaren 10a) estatubatuar zinema eta telebistako aktorea da. AMC \"Mad Men\" telesaileko Sally Draperren papera da aipagarriena, Nickelodeon-en \"La leyenda de Korra\" telesailean Jinoraren rola betetzen duen ahots-aktorea da; Sabrina Spellman Netflix \"Chilling Adventures of\" Ianaren jatorrizko serieko protagonista da.\nLehen urteak.\nChicagon jaio zen Shipka, Illinois, John Young Shipka higiezinen garatzaile baten eta Erin Ann-en alaba bakarra. Aretoko dantza-eskolak hartu zituen bost urte zituenetik. Familia Los Angelesera (Kalifornia) joan zen bizitzera, sei urte zituenean aktore-karrerari laguntzeko.\nAktore ibilbidea.\nShipka aktore hasi zen, telebistako iragarki batean, artean umea zela.\n\"Mad Men\" telesaileko taldearen barruan, Screen Actors Guild Award bat irabazi zuen Interpretazio Hoberenarengatik, 2008an eta 2009an drama batean.\nKritika bikainak izan ditu Shipkak \"Mad Men\" filmean. Dale Roe kritikariak Emmy sarietarako hautagai idealtzat izendatu zuen, eta honako hauxe esan zuen: \"\"10 urteko aktore hau Sally Draper problematikoa bezain eraginkorra izan zen aurreko denboraldian, eta harrigarria dirudi pertsonaia erregularrera igo izana. Shipkaren lana Mad Men enpresan -gurasoen dibortzioaren borroka tarteko- 3. denboraldian bezain ikusgarria izaten jarraitzen badu, datorren urtean bete daiteke Emmy saria\".\" Hasieran, Shipka izar gonbidatua zen telesailean, baina laugarren denboraldian erregularra izan zen.\n2014. urtean \"Flowers in the\" Attic-en agertu zen Catherine Leigh Dollanganger-en paperean.\n2018tik 2020ra bitartean, Netflixen \"Chilling Adventures of\" Sabrinaren jatorrizko seriearen protagonista izan zen, Sabrina Spellmanen rolean.\nBizitza pertsonala.\nShipkak inspirazio gisa Grace Kelly du. Berak Muay Thairen eskolak hartu ditu eta hamabi urte zituela gerriko beltza lortu zuen Taekwondon."}
{"id": "1071210", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071210", "title": "Imran Khan", "text": "Imran Ahmed Khan Niazi (; Lahore, 1952ko urriaren 5a) pakistandar kriket jokalari ohi eta politikaria da. Pakistango 22. lehen ministroa izan zen 2018tik 2022ra.\nPaxtun etniakoa, 18 urterekin hasi zuen nazioarteko kriket jokalari ibilbidea., 1992ra arte iraun zuena. Selekzioko kapitaina izan zen tarteka eta 1992ko munduko txapelketa irabazi zuen.\n1996an Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI) alderdia sortu zuen eta 1998an hauteskundeak irabazi zituen. Koalizio-gobernuak ordainketa-balantzaren krisiari aurre egin zion, zergak handitu zituen eta energia berriztagarrietarako trantsizioari ekin zion. Ustelkeriari buruzko pertzepzioak gora egin zuen agintaldian.\nPakistan Txinara eta Errusiara hurbildu eta Estatu Batuetatik urrundu zen. Indiarekin muga egiten zuen borroka izan zuen eta talibanek Afganistanen 2021ean boterea hartzea ospatu zuen. 2022ko apirilean galdu zuen boterea zentsura-mozio baten ondorioz."}
{"id": "1071211", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071211", "title": "Detective Story (1951ko filma)", "text": "Detective Story (euskaraz \"Detektibe Istorioa\"), 1951ko William Wyler estatubatuarrak zuzendutako zinema beltzeko drama film bat da. Sidney Kingsley estatubatuar antzerkigilearen \"Detective Story\" (1949) antzezlean oinarritua dago. Kirk Douglas, Eleanor Parker, William Bendix, Cathy O'Donnell, George Macready, Gladys George, Joseph Wiseman, Lee Grant eta Gerald Mohr aktoreek antzeztu zuten.\nOscar Sarietarako lau izendapen izan zituen: Zuzendari onenaren Oscar Saria (William Wyler), Emakumezko aktore onenaren Oscar Saria (Eleanor Parker), Emakumezko bigarren aktore onenaren Oscar Saria (Lee Grant) eta (Robert Wyler eta Philip Yordan).\nArgumentua.\nAEBetako New York hiriko Manhattan barrutian dagoen polizia komisaldegiko bateko eguneroko gorabeherak deskribatzen dira. Jim McLeod (Kirk Douglas) detektibeak krimenen bat burutzeaz susmagarriak diren edozeinengandik informazioa eskuratzeko metodo gupidagabeak erabiltzen dituen gizasemea da."}
{"id": "1071212", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071212", "title": "Wanuri Kahiu", "text": "Wanuri Kahiu (Nairobi, Kenya, 1980ko ekainaren 21a) kenyar zinema-zuzendaria da. Hainbat sari eta izendapen jaso ditu bere filmengatik, besteak beste, Zuzendari Onena, Gidoi Onena eta Film Onena 2009ko Afrikako Akademiaren Zinema Sarietan. 2018an Cannesko zinemaldian antolatu zen \"Soldata-berdintasunaren eta parekotasunaren alde-\"ko adierazpenean parte hartu zuen. \nIbilbide profesionala.\nWarwickeko Unibertsitatean 2001ean Kudeaketa Zientzietan graduatu ondoren, Los Angeles Kaliforniako Unibertsitateko Zinema eta Telebista Eskolako Arte Ederren Masterreko zuzendaritza-programa batean matrikulatu zen.\n2009an Kahiuk zuzendutako \"From a Whisper\" filmak hamabi izendapen jaso zituen, eta bost sari irabazi zituen Afrikako Akademiaren 5. Zinema Sarietan.\nSormenezko gaiak eta eraginak.\nAfrofuturismoa.\nKahiuren lana Afrofuturismoarekin lotuta dago, bai bere sorkuntza artistikoan, bai bere lanerako inspirazioetan, eta Afrikako kutsua du azpikulturara hurbiltzean. Afrikako mitologia, espiritualtasun eta naturalismoen sakontasunaren, indarraren eta istorioen bidez, Kahiuk esaten du Afrikako kulturak eta herriak duela mendeetatik pentsamendu afrofuturistan sartuta daudela. Funtsean, Kahiuk mundu espiritualetik oso hurbil kokatzen du Afrika, eta espiritualtasuna eta errealitatea bateratzea ahalbidetzen du, bai historian bai bizitako errealitatean. Kahiuren aburuz, Afrika berez futurista den espazioa da, eta inguruko teknologiari, naturari eta denbora linealari buruzko mendebaldeko binomioak desegiten ditu. Afrikaren futurismoa Mendebaldeari gertatu zaion edozer baino askoz zaharragoa, sakonagoa eta aberatsagoa da. Kahiuk Afrofuturismo bat identifikatu du, bere kronologia, narratiba eta espazioak berreskuratzetik pasatzen dena. Fenomeno hori \"Pumzin\" filman hauteman daiteke, non berrerabiltzea Afrikako berezko jarduera gisa agertzen den.\nGobernuz kanpoko erakundeen kritika.\nKahiuk Gobernuz Kanpoko Erakundeek (GKE) Afrikari buruzko herri-irudimena nola kontrolatzen duten kritikatu du. Adierazi duenez:\"Kenyan zinemagile izateko dirua lortzeko, GKEak une horretan finantzatzen ari direnari buruzko filmak egin behar dituzu -HIESari edo emakumeen mutilazio genitalari buruzkoak\".Irudi horiek, Kahiuk dioenez, Afrika \"bestea\" bezala eratzen dute berriro.\nKahiuk irudi horiei aurre egiteko Afrikari buruzko filmak egiten dituen zinemagile baten lana bezala kokatzen du bere lana. Bere filmak hurrengo belaunaldientzat direla dio: \"\u201cHaurrak hazten ari garelako eta hemen dagoeneko existitzen diren pertsonak daudelako (neure alaba oraintxe bertan badago), eta horiei historia kontatzen ari garelako: oso mezu argiak bidali behar ditugu.\u201d\""}
{"id": "1071222", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071222", "title": "San Patrizio eliza (San Frantzisko)", "text": "San Patrizio Eliza Katolikoa, ingelesez \"St. Patrick's Catholic Church\", AEBetako San Frantzisko hirian dagoen eliza katoliko bat da, Kalifornia estatuan. Mission Street kalearen 756. zenbakian dago, 3. eta 4. kaleen artean, Yerba Buena hiri-parkearen inguruan.\n1851n inauguratu zen eta San Patriziori sagaratua dago."}
{"id": "1071225", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071225", "title": "Yerba Buena lorategiak", "text": "Yerba Buena Lorategiak, ingelesez \"Yerba Buena Gardens\", AEBetako San Frantzisko hirian dagoen bi blokeez saotutako hiri-parke publiko bat da. \nLehen blokea 1993an inauguratu zen eta Mission eta Howard kaleen artean dago, eta bigarrena 1998an eta Howard eta Folsom kaleen artean."}
{"id": "1071226", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071226", "title": "San Francisco Marriott Marquis", "text": "San Francisco Marriott Marquis, AEBeta San Frantzisko hirian dagoen etxe orratz eta hotel bat da. 4. Kalearen 55. zenbakian dago eta 133 metroko garaiera du.\n1989an inauguratu zen."}
{"id": "1071236", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071236", "title": "Florence Van de Walle", "text": "Florence Van de Walle Parisen lan egiten zuen jornalari belgikarra izan zen. 1871n Parisko Komunan parte hartu zuen, eta Tuileriak jauregiari su ematen lagundu omen zuen.\nBiografia.\nFlorence Van de Walle 1838ko edo 1848ko urriaren 28an jaio zen Berchemen\n, Audenardetik gertu, Belgikan. Fr\u00e9d\u00e9ric Van de Walle jornalariaren eta haren emazte Marie-Sabine de Venyn-en alaba izan zen.\nGaztetan Belgika utzi zuen eta Angers-en, Maine-Loiren, bizi izan zen 17 urte bete arte. Gero, Parisen bizi izan zen. Hiri horretan, 1868an, Baruteau izeneko gizon batekin bizi zen 17 rue Saint-Jacques kaleko 17. zenbakian, 5. barrutian.\nFlorence Van de Wallek parte zuzena hartu zuen Parisko Komunan 1871n. Antoine Brunelek agindutako 107. batailoi federatuari atxikiturik egon zen \"ambulanci\u00e8re\" edo anbulantziako erizain gisa. Maiatzaren 22an, 8. barrutiko Royale eta Saint-Honor\u00e9 kaleetako barrikadetan egon zen. Hurrengo egunean, maiatzaren 23an, bi aldiz zauritu zuten.\nMaiatzaren 24an, Tuileriei su eman ziela harrokeriaz oihu egin zuen: \u00ab\"Su eman diet Tuileriei, errege bat etor daiteke orain: errautsetan aurkituko du jauregia! Eta zer esan gaur gauean erreko den guztiaz!\"\u00bb. \nFlorence Van de Vallek adierazi zuen ateak hautsiz ihes egin zuela Tuilerietatik, eta obus metrailaz zauritu zutela bularraren azpian. \nGeroago, Van de Vallek ezeztu egin zuen sutean parte hartu izana. Edith Thomas-en arabera, bai bera eta bai Anne-Marie Menand izan zitezkeen sutean parte hartu zuten bakarretako bi. Lekuko batzuek adierazi zuten fusil bat bandoleran eta sable bat zeramatzala ikusi zutela. Ezaguna zen bere izaera politiko grinatsuagatik.\nMaiatzaren 27an atxilotu eta Versailleseko Satory auzora eraman zuten. 1872an 4. Gerra Kontseiluaren aurrean aurkeztu behar izan zuen. Kontseiluak \"p\u00e9troleusetzat\" hartu zuen, errudun deklaratu, eta 1872ko apirilaren 16an bizitza osorako lan behartuetara kondenatu zuen.\n1879ko amnistia-legearekin ez zuen izan inongo onurarik bere zigorrean, baina Haute-Marneko Auberiveko espetxeko medikuak bere aldeko txostena idatzi zuen, eta 1879ko azaroaren 15ean zigorra hamabost urtera murriztu zioten."}
{"id": "1071248", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071248", "title": "Ikaro (asteroidea)", "text": ""}
{"id": "1071249", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071249", "title": "1566 Icarus", "text": ""}
{"id": "1071250", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071250", "title": "Distantzia kosmikoen eskailera", "text": "Distantzia kosmikoen eskailera gero eta urrunago dauden objektuekiko distantzia neurtzeko metodo ezberdinen segidari ematen zaion izena da. Metodo bakoitza distantzia txikiagoetarako neurketa-metodo batean edo gehiagotan oinarritzen da, eskailera baten eskailera-maila ezberdin gisa ikus daitezkeenak. Eskaileran, eskailera-maila bat aurrera egiteko, beharrezkoa da aldez aurretik aurreko mailan finkatuta egotea.\nEzinezkoa da, zuzenean, distantzia neurketak egitea 1000 pc baino gehiagora dauden objektuetara. Distantzia horietatik abiatuta, zenbait eredu fisiko hartu behar dira neurketa sistemen oinarritzat. Lehen ereduak, distantzia apur bat handiagoak egiteko, metodo zuzenekin kalibratu behar dira. Hortik aurrera, metodo bakoitza aurrekoetan oinarritzen da, eta, horrela, neurketetan zehaztasun eza areagotu egiten da.\nMetodo geometrikoak.\nNeurketa-metodo batzuek objektu astronomikoaren konfigurazio geometrikoa soilik erabiltzen dute. Oro har, metodo horiek ikusmen-lerroarekiko mugimendu tangentzialak eta erradialak behatzea eskatzen dute. Mugimendu erradialak oso zehatz neurtzen dira objektu baten espektro-lerroen Doppler desplazamenduaren bidez. Mugimendu tangentzialen neurketa, berriz, oso zaila da objektuak dauden distantzia handia dela eta. Kasu askotan, Lurraren atmosferatik kanpo dauden sateliteak edo irrati-interferometria bezalako teknika bereziak behar dira bereizmen angeluar nahikoa lortzeko.\nParalaje trigonometrikoa.\nInguruko izarrekiko distantzia neurtzeko, paralaje astronomikoa erabiltzen da. Paralajea izar batek zeruan duen itxurazko posizioaren aldaketa da Lurrak \u2015Eguzkiaren inguruan\u2015 bere orbitan duen mugimenduaren ondorioz. Urruneko izarrak finko agertzen dira gertukoak gutxi gorabeherako elipse eszentriko batean mugitzen diren bitartean, izarrak ekliptikarekiko duen angelu erlatiboaren arabera. Metodo horrekin lortzen den distantzia neurtutako angeluaren eta Lurretik Eguzkirako distantziaren (unitate astronomikoa) arabera ematen da; beraz, bere zehaztasuna aurreko bi neurketen zehaztasunaren araberakoa da, zuzenean. 1989 eta 1993 artean, Hipparcos sateliteak, sistematikoki, 2,5 milioi izarren paralajea neurtu zuen, eta, neurketa horiekin, haien distantzia asko kalkulatu ahal izan ziren.\nKumulu higikorraren metodoa.\nKumulu irekiak hodei molekular beretik, eta ia aldi berean, jaio diren izar multzoak dira. Talde horiek denbora batez elkartzen dira sakabanatu baino lehen, eta abiadura berarekin mugitzen dira. Propietate horiek erabiltzen dituen metodo geometriko hutsa erabil daiteke haien distantzia zehazteko, kumulu higikor deritzon metodoarekin.\nZentro galaktiko eta Karramarroaren Nebulosarako distantzia.\nGure galaxiaren erdigunetik gertu dagoen eremuan, ur maser-ak ikus daitezke irrati-frekuentzian. Maser horien abiadura erradiala oso zehatz zehaztu daiteke emisioaren Doppler desplazamendutik. Abiadura tangentziala oinarrizko linea oso luzeko erradiointerferometria erabiliz neurtzen da. Maserak puntu zentral komun batetik, esferikoki, zabaltzen direla suposatzen da. Eredu horrekin eta abiadurarekin, distantzia zehaztu dezakezu. Esate baterako, metodo hau erabiliz, galaxiaren zentroa 7.500 \u00b1 1.500 pc (24.000 \u00b1 5.000 argi-urte) zegoela kalkulatu zen. \nKarramarroaren Nebulosaren kasuan, aurreko hedapen-efektu bera ikus daiteke erradialki zein tangentzialki. Neurtutako datuekin, 6.300 argi urte inguruko distantzia kalkulatu zen.\nKandela estandarrak.\nMetodo geometrikoa erabiltzea ezinezkoa denean, kandela estandarrak deiturikoak erabiltzen dira distantzia neurtzeko. Kandela estandarrak beren distantzia neurtzeko erabil daitezkeen argitasun edo propietate ezaguna duten objektu astronomikoak dira. Objektu horiek ezaugarri batzuen arabera ezagutzeko aukera izan behar dute, hala nola denbora-aldakortasun zehatz batean edo haien espektro elektromagnetikoaren ezaugarriren batean. Horrez gain, kandelaren argitasun handiagoa edo txikiagoaren arabera ikus daiteke, eta, beraz, neur daiteke distantzia handiago edo txikiagoraino.\nArgitasun ezaguna duen objektua kandela estandar gisa erabiltzeko, bere argitasun intrintsekoa kalibratu behar da. Objektutik jasotako fluxua (f) eta bere distantzia (d) ezagutzen badira lehen azaldutako metodo zuzenetako baten bidez, bere argitasuna honako erlazio honekin kalkula daiteke:\nkandela horren argitasuna; hau da, distantziarekiko independentea den propietatea lortzen dugu. Kandela estandar gisa erabiltzen diren objektu batzuetan, argitasuna aldatzen da denborarekin, baina beti modu jakin batean.\nKandelarekiko distantzia ezin bada metodo geometrikoen bidez kalkulatu, beste klase bateko kandela batetik zenbatetsitako distantzia erabiliko litzateke. Horrela, gero eta distantzia handiagoak lortzen dira.\nHertzsprung-Russell diagramari doitzea.\nIzarrak Hertzsprung-Russell diagramaren barruan sailka daitezke beren propietate espektral eta argitasunaren arabera. Izar-talde batek \u2015kumulu ireki batek, adibidez\u2015 goiko diagramarekin bat datorren izarren banaketa du. Diagrama argitasun edo magnitude absolutuetan adierazten da, Lurretik ikusten dena izarren itxurazko magnitudea den bitartean. Magnitude absolutua (M) erlazio horrekin ikusitako itxurazko magnitudearekin (m) erlazionatuta dago:\nMetodoa izar guztien batez besteko distantzia doitzean datza; horrek banaketa diagramara egokitzea dakar.\nRR Lyrae aldagaiak.\nRR Lyrae motako izar aldakorrak RR Lyrae izarraren izen generikoa duten izar aldakorren prototipoa dira. Izar-multzoetan, kopuru handitan aurkitu ohi dira. Bere argitasuna \u2015edo bere magnitude absolutua\u2015 zehazki ezagutzen da. Bere itxurazko magnitudearekin alderatuz gero, nolako distantziara dagoen kalkula daiteke.\nZefeida aldagaiak.\nZefeida izar aldakorrak oso argitsuak dira. Beren argitasuna ziklikoki aldatzen den arren, oso erlazio zehatza aurkezten dute haien argitasunaren eta beren periodoaren artean:\nformula_4 periodoa egunetan eta Mv magnitude absolutua izanik.\nZefeidak Esne Bidetik hurbil dauden galaxia batzuetan ikus daitezke, eta, horrela, haien distantzia zehaztu daiteke.\n\"Sirena\" estandarra.\nSistema bitar trinkoen kolapso-fasean sortutako grabitazio-uhinek \u2014neutroi izarrak edo zulo beltzak, adibidez\u2014 propietate erabilgarria dute igorritako erradiazio grabitatorioaren anplitudea eta forma uhin grabitatorioen masaren araberakoak direlako. Uhin-formari erreparatuta, kirrinka horren masa, eta, beraz, anplitudea, kalkula daiteke. Gainera, grabitazio-uhinak ez daude itzaltzearen menpe bitarteko xurgatzaile baten ondorioa dela eta \u2015leiar grabitatorioaren menpe dauden arren. Hori dela eta, grabitazio- eta uhin-iturri hori bolumen ezaguna duen \u00absirena estandarra\u00bb da.\nIturburuaren eta jasotako anplitudeen arteko erlazioari esker, haien distantzia kalkula daiteke. Horrela, sirena estandarra, eskala kosmikoan, distantzia adierazle gisa erabil daiteke. Talka, optikoki ere ikus daitekeenean \u2015kilonova baten kasuan bezala\u2015, Doppler desplazamendua neur daiteke, eta Hubble konstantea kalkulatu.\nKandela estandar estragalaktikoak.\nTully-Fisher eta Faber-Jackson-en harremanak.\nTully-Fisher erlazioa galaxia espiraletan \u2014argitasunaren eta errotazio kurbaren artean\u2014 ikusten den erlazio enpirikoa da. HI lerroaren zabalera 21 cm-tan neurtu ohi da, errotazio-kurba ondo lagintzen baitu zentrotik nahikoa distantziara.\nFaber-Jackson erlazioa aurrekoaren antzeko erlazioa da, baina galaxia eliptikoetan ikusten da. Gainera, izarren argitasunaren eta abiaduraren barreiatzearen arteko erlazioa adierazten du. Erabilitako erlazio horren bertsio hobetuak galaxiaren hedadura angeluarra barne hartzen du eta D-\u03c3 deitzen da.\nAzaleko distiraren gorabehera.\nGalaxiek gainazaleko distira-profil ezagunak jarraitzen dituzte. Galaxian izar erraldoi oso argitsuak egoteak gainazaleko distira horren gorabehera txikiak agertzea eragiten du. Galaxiaren gainazalean izarren banaketa homogeneoagoa edo homogeneoa hartzen bada, gainazal angeluar-eskualde definitu batean aldakuntza gehiago edo txikiagoa izango da barruan dauden izar erraldoien kopuruaren arabera. Erortzen diren izar kopurua galaxia zein urrun dagoenaren araberakoa izango da. Gainazaleko distira-gorabeherei buruzko Poisson-en estatistikak erabiliz, azalera-unitateko izar-kopurua kalkulatu, eta, kopuru horretatik abiatuta, galaxiarako distantzia ondoriozta daiteke.\nDistira funtzioak.\nMetodo horrekin, objektu astronomiko mota batzuen argitasunaren banaketa tipikoa zehazten da. Banaketaren argitasuna ikusitako magnitudearekin egokituz, distantziaren adierazle bat lortzen da. Oro har, distantziak kalkulatzeko argitasun-funtziorik erabilienak nebulosa planetarioak, kumulu globularrak eta H II eskualdeetakoak dira.\nIa motako supernobak.\nIa motako supernobak oso argitsuak dira, eta edozein galaxia motatan ikus daitezke. Oso ondo ezaugarritutako argi kurba dute, eta, horri esker, supernoba dagoen galaxiarako distantzia kalkula daiteke.\nHubbleren legea.\nHubbleren legeak dio galaxia baten igorpenaren gorrira lerratzea egon dagoen bere distantziarekiko proportzionala dela. Distantzia neurtzeko metodo hori aurreko metodoekin kalibratu behar da. Galaxia baten abiaduraren tokiko aldakuntza txikiek ziurgabetasun batzuk eragiten dituzte metodo hori erabiltzean. Urrutiko objektuen espektroak ikusteko erraztasun erlatiboa dela eta, urruneko objektuen neurketak egiteko dagoen metodo unibertsalena da, eta, kasu askotan, bakarra."}
{"id": "1071251", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071251", "title": "Phoebe Waterman Haas", "text": "Phoebe Waterman Haas, jaiotzaz Emma Phoebe Waterman (Ipar Dakota, AEB, 1882ko irailaren 20a - Vilanova, Pensilvania, AEB, 1967) estatubatuar astromoa izan zen. Astronomian doktoretza jaso zuen lehen emakume estatubatuarretako bat izan zen (1913). Karrera profesional formala ezkontzaren ondoren amaitu zuenean, herritar zientifiko gisa, Izar Aldakorreko Behatzaileen Amerikako Elkartean (AAVSO) boluntario gisa lagundu zuen. Phoebe Waterman Haas Behatoki Publikoak bere familiaren dohaintzen laguntza jaso zuen eta bere omenez halaxe izendatu zuten.\nBizitza.\nPhoebe Waterman Haas Ipar Dakotan jaio zen, Estatu Batuetan, 1882an, Emma Phoebe Waterman bezala. John Charles Waterman zuen aita. Hasieran gurasoek irakasten zioten etxean, eta gero Grand Rapids, Michigan, bigarren hezkuntzako eskolan hasi zen ikasten.\nHezkuntza eta lan goiztiarra.\nPhoebe Waterman Ipar Dakotatik New Yorkera joan zen Vassar Collegen, emakumeentzako unibertsitatean, ikastera. 1904an lizentziatura titulua jaso zuen. Bi urte geroago, Matematika eta Astronomiako maisutza lortu zuen, Caroline E. Furnessekin lanean.\nUne horretan, emakume batek astronomiaren arloan profesionalki parte hartzeko modu onartua \"konputagailu\" bat izatea zen, datuak aztertuz eta kalkuluak eginez. Mount Wilson behatokiko konputagailu gisa 1909tik 1911ra, Phoebek astronomo aitzindariekin lan egin zuen, hala nola George Ellery Hale, Walter S. Adams, Jacobus Kapteyn eta Harold D. Babcock. Espektroen sailkapenean eta murrizketan eta laborategiko espektroen neurketan parte hartu zuen. Eguzkiaren errotazioa ere aztertu zuen.\nPhoebek ikerketa profesionaleko astronomo osoa izan nahi zuen, bere oharrak eginez eta analisiak eginez. 1911n Kaliforniako Unibertsitatea Berkeleyn postulatu zuen doktorego-programa baterako. Onartu egin zuten eta San Joseko Lick Behatokian behaketak egiteko gai izan zen, 36 hazbeteko errefraktorearen Brashear espektrografoa erabiliz. 4Filosofia-doktoretza bat jaso zuen Astronomian 1913ko maiatzaren 14an. Tesiaren izenburua \"Izar distiratsuenen espektroaren ikus-eremua\" izan zen. Berkeley Kaliforniako Unibertsitatean astronomian doktoretza bat irabazi zuen lehen emakumea izan zen. (Watermanen hitzaldia Anna Estelle Glancy lankidearena baino lehenago argitaratu zen, eta egun berean eman zitzaion titulua.)\nEzkontza.\n1913an, Argentinako Behatoki Nazionalaren laguntzaile izendatu zuten Phoebe Kordoban (Argentina). Buenos Airesera doan ontzian Otto Haas kimikaria ezagutu zuen. 1914ko otsailaren 22an ezkondu ziren. Bi seme-alaba izan zituzten: Fritz Otto eta John C. Haas.\nAAVSO lana.\nUrte askoan, Amerikako Izar Behatzaile Aldakorren Elkarteko (AAVSO) behatzaile, boluntario eta ongile izan zen Phoebe. AAVSO 1911n sortu zen, eta zientzialari, herritar eta profesionalen arteko lankidetza sustatu zuen. John Cranek hazbeteko Clark errefraktorea eskatu zuen AAVSOn. 1927an Phoebe Waterman Haas hil ondoren lortu zuten. Izar aldakorren behaketen berri eman zion Izar Aldakorren Behatzaileen Amerikako Elkarteari (AAVSO), eta 338 behaketa aurkeztu zituen 1928tik 1933ra. Bere seme-alabei eta lagunei ere astronomia erakutsi zien.\n1953an, AAVSO Harvard College-ko behatokitik banandu zen, eta kokapen fisikoa eta finantziazioaren zati handi bat galdu zituen. Phoebe Waterman Haas boluntario gisa eskaini zen AAVSOko zuzendari Margaret Mayalli laguntzeko. Hurrengo hamaika urteetan, Haasek lagundu zion, hegoaldeko izar aldakorrentzako bospasei eguneko batezbestekoa kalkulatuz. Haren datuak AAVSOk argitaratutako argi-kurben oinarria izan ziren. Berak eta bere familiak ere lagundu zuten diruz AAVSOren alde. \nPhoebe Waterman Haas 1967an hil zen.\nLegatua.\n1945ean, Bigarren Mundu Gerraren ondoren, Phoebek eta Otto Haasek Phoebe Waterman Fundazioa sortu zuten aitarik gabeko haurrei laguntzeko eta medikuntza- eta hezkuntza-erakundeei laguntzeko. Aita hil eta 15 urtera lan egin behar izan zuen Otto Haasek. Fundazioak William Penn Fundazioa izena hartu zuen gerora.\n\"Rohm y Haas\" enpresak urtero sari bat aurkezten du Phoebe Haasen izenean. Phoebe Waterman Haas saria bere kideek izendatutako emakume bati ematen zaio, lidergo nabarmena erakusten duena eta konpainiaren barruan eta kanpoan jarraitu beharreko eredu gisa balio duena. \nPhoebe Waterman Haas behatoki publikoa.\nWashingtongo Airearen eta Espazioaren Museo Nazionalaren behatokia, Phoebe Waterman Haas Behatoki Publiko izendatu zuten, Thomas W. Haas Fundazioak (Phoeberen bilobak sortua) 6 milioi USDren dohaintza bat aitortzeko, Museoko Behatoki Publikoaren Programarako zuzkidura ezartzeko. "}
{"id": "1071253", "revid": "77734", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071253", "title": "2003ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "2003ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 21.Edizioa izan zen. Azaroaren 7etik 30era ospatu zen Soreasu antzokian. Hala ere, herriko enparantza nagusian eta kaleetan zehar ere egin ziren zenbait antzezlan eta ekitaldi.\nEdizio honetan Aktoreen eguna ospatu zen, euskal aktoreei omenaldia egiteko asmoz. Bertan, Goenkale telesailari aitortza berezia egin zitzaion eta Pako Aristik telesail honi buruz idatzitako liburuxka aurkeztu zen.\n2003ko Ikusleen saria, zenbait urte eta gero berriro berreskuratua, Lakrikun Antzerki Taldearen \"Agorafogobiatuta\" lanak eta Puzkarri-ren \"Txirri, Mirri eta Txiribiton Jr eta pantera beltza\" lanek jaso zuten eta kartelaren egilea Oxel Arrieta izan zen, lehiaketa bidez."}
{"id": "1071256", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071256", "title": "Ramzan Kadyrov", "text": "Ramzan Akhmatovitx Kadyrov (; ; Tsentaroi, 1976ko urriaren 5a) Txetxeniar Errepublikako presidentea da.\nAkhmat Kadyroven semea, bere aita bezala, Ramzan Txetxeniaren independentziaren alde borrokatzetik Errusiaren aliatu leial izatera igaro zen. 2007ko otsailean Txetxeniako presidente bihurtu zen eta Txetxeniako beste komandante batzuekin boterea lortzeko borroketan parte hartu zuen. Gainera, 2015etik Errusiako Federazioko Estatu Kontseiluko kide da.\nBere Errepublika zuzentzen du indarkeriaren eta errepresioaren bidez, bereziki emakumeen, homosexualitatearen eta giza eskubideen aldeko aktibisten aurka. \nErrusiako armadako teniente jeneral maila du, eta Ukrainako inbasioan parte hartzen du bere tropekin, Errusiako bandoaren barruan."}
{"id": "1071257", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071257", "title": "Canis Maior (konstelazioa)", "text": ""}
{"id": "1071259", "revid": "77734", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071259", "title": "1999ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "1999ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 17.Edizioa izan zen. Urriaren 30etik abenduaren 21era arte ospatu zen Zelaitxo aretoan. Hala ere, Enparan dorretxean ere ekintza batzuk egin ziren.\nEdizio honetan Nemesio Etxaniz idazle azkoitiarra omendu zuten Enparan Dorretxean. Gainera, irrati lehiaketa antolatu zen topaketen baitan, omendutako idazle honi buruz izan zen eta Herri Irratian izan zen guztia entzungai.\n1999ko Ikusleen saria, talde profesionalari, Hika Antzerki Taldeak jaso zuen \"Euskal off 2050\" lanarekin, eta talde amateurrari Lakrikun Antzerki Taldeak \"Zereko zera zertzen delako zereko zerarekin\" lanarekin. Euskal Antzerki Bultzatzaile Saria Lukas Dorronsorok jaso zuen. Kartelaren egilea Vanesa Ugartemendia izan zen, lehiaketa bidez.\nIrrati lehiaketan Urola Ikastola Azpeitiak irabazi zituen DBH lehenengo zikloko bi sariak. Bigarren ziklokoa, aldiz, Xabier Munibe Azkoitia Ikastolak irabazi zuen eta Azpeitiko Ikasberri Ikastolak bigarrena."}
{"id": "1071260", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071260", "title": "Jesse Eisenberg", "text": "Jesse Adam Eisenberg (New York, 1983ko urriaren 5a) estatubatuar aktorea da.\nJatorri juduko newyorkarra da, eta 1996an egin zuen debuta telebistarako lanetan. 2009an zineman lehen rol protagonista izan zuen eta 2022an lehen filma zuzendu zuen."}
{"id": "1071261", "revid": "77734", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071261", "title": "1997ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "1997ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 15.Edizioa izan zen. Urriaren 10etik abenduaren 21era arte ospatu zen Zelaitxo aretoan. Hala ere, herriko kiroldegian, Enparan dorretxean eta beste zenbait gunetan ere ekintza batzuk egin ziren. Edizio hau udazken osora luzatzen lehena izan zen, ordura arte topaketak abendura mugatzen baitziren.\nEdizio honetan Piarres Larzabal eta Aita Jose Antxieta omendu zituzten , berauei buruzko liburuxka bana argitaratuz. Gainera, irrati lehiaketa antolatu zen topaketen baitan eta omendutako bi egile hauei buruzkoa izan zen eta Herri Irratian izan zen guztia entzungai.\nTalde amateurrei bultzada berezi bat emateko asmoz, edizio honetan bi talde amateurri sari edo aitortza berezia egiten zaie eta beraien antzezlanak herriz herri antzezteko aukera luzatzen zaie. Aukeratutako taldeak Antxieta Antzerki Taldea eta Bordaxuri taldeak izan ziren.\n1997ko Ikusleen saria, talde profesionalari, Tanttaka Antzerki Taldeakk jaso zuen, eta talde amateurrari Antxieta Antzerki Taldeak. Euskal Antzerki Bultzatzaile Saria Goenkale telesailak jaso zuen .Kartelaren egilea I\u00f1aki Martinez izan zen, lehiaketa bidez.\nIrrati lehiaketan Xabier de Munibe Ikastolak irabazi zuen DBH lehenengo zikloko lehen saria eta Karmelo Etxegarai Ikastola bigarrena. Bigarren zikloko biak ere, Karmelo Etxegarai Ikastola irabazi zituen."}
{"id": "1071262", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071262", "title": "Donetsk eta Luhanskeko 2022ko ebakuazioa", "text": "2022ko Donetskeko eta Luhanskeko ebakuazioa Luhanskeko Herri Errepublikako eta Donetskeko Herri Errepublikako egoiliarren ebakuazio masiboari dagokio, Errusiako Federaziora, 2022ko otsailetik aurrera. Horrekin Ukrainak erangidako erasoetatik populazio babestu omen nahi zuten.\nEbakuazioa.\n2022ko otsailaren 18an, Denis Pushilin Donetskeko Herri Errepublikako buruzagiak iragarri zuen herritarrek Errusiara ebakuatu behar zutela Ukrainaren eraso mehatxuaren ondorioz. Geroago, Leonid Pasechnik, Luhanskeko Herri Errepublikako buruzagiak, gauza bera egin zuen eta biztanleria zibila Errusiara eramango zutela iragarri zuen. Ukrainak, ordea, ukatu egin zuen bi errepubliken aurkako erasoaldia hastearen akusazioa. Ebakuaziorako lehen trena otsailaren 19an abiatu zen Errusiara. Errusiako Larrialdi Egoeren Ministerioaren arabera, Donbasseko 50.000 ebakuatu Errusiara iritsi ziren ebakuazioa iragarri eta lehen bi egunetan.\nUkrainako agintariek jakinarazi zuten Donetskeko eta Luhanskeko pertsona gehienek ez zutela etxetik alde egin. Pertsona batzuk beldurragatik joan ziren, ez ukrainar erasoaldi baten salaketengatik esan zuten. Dmitri Peskovek, Vladimir Putin Errusiako presidentearen prentsa idazkariak, esan zuen ez zuela informaziorik Donetskeko Herri Errepublikan gertatzen ari zenaz."}
{"id": "1071265", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071265", "title": "Cosmic distance ladder", "text": ""}
{"id": "1071267", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071267", "title": "1996ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "1996ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 14. Edizioa izan zen. Abenduaren 1etik 21era arte ospatu zen Zelaitxo aretoan. Hala ere, udaletxean eta Antxieta eraikinean ere ekintza batzuk egin ziren. \nEdizio honetan Xabier Lizardi omendu zuten, berari buruzko erakusketa bat irekiz Antxieta Etxean eta omenaldi ekitaldian bere olerkien errezitaldi bat eginez. In Fraganti antzerki taldea arduratu zen horretaz Edi Naudoren zuzendaritzapean. Gainera, irrati lehiaketa antolatu zen topaketen baitan eta idazle honi buruzkoa izan zen eta Herri Irratian izan zen guztia entzungai.\nEuskal Antzerki Talde Amateurren Elkartearen (EATAE) bilkurabat burutu zen herrian eta antzerki amateurraren topagunea ere egin zen. Elkarte hau bereziki kritikoa izan zen topaketekin, antolakuntza kritikatuz eta berrazterketa baten beharra azpimarratuz.Topagune honetan, hitzaldi hauek egin ziren:\nTxotxongilo Artegintza erakusketa ere egin zen topaketen baitan eta bertan munduko txoko desberdinetako txotxongiloak jarri ziren ikusgai. \n1996ko Ikusleen saria Tanttaka taldearen \"\u201cEl florido Pensil\u201d\" lanak jaso zuen eta kartelaren egilea Julian Ruiz Requena izan zen, lehiaketa bidez.\nIrrati lehiaketan Karmelo Etxegarai Ikastolak irabazi zuen DBH lehenengo zikloko lehen saria eta Andoaingo Aita Manuel Larramendi Ikastolak bigarrena. Bigarren zikloko lehen saria Zarautzeko Salbatore Mitxelenak irabazi zuen eta bigarrena Karmelo Etxegarai Ikastolak."}
{"id": "1071269", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071269", "title": "Ainhoa Nadia Douhaibi", "text": "Ainhoa Nadia Douhaibi Arrazola (O\u00f1ati, 1983) gizarte hezitzailea, ikertzailea eta idazlea da. Arrazismoa eta islamofobia ditu hizpide.\nBiografia.\nGizarte hezitzaile eta bitartekari kulturala izan da urteetan, eta arrazakeriaren aurkako aktibista izan da Tanquem els Cie, Bartzelonako Assemblea Antiracista eta Stop Deportaciones kolektiboetan. Horrez gain, Universitat Oberta de Catalunya-ko irakasle gonbidatua ere bada. 2014ean \"Dejadnos crecer. Menores migrantes bajo tutela institucional\" liburuan parte hartu zuen, berak idazten duen kapituluan bere esperientzia kontatzen du. Izan ere, bi urtez aritu zen Bartzelonan haur etorkinei harrera egiteko zerbitzu baten. 2019an, Salma Amazian-ekin batera \"La radicalizaci\u00f3n del racismo. Islamofobia de Estado y prevenci\u00f3n antiterrorista\" liburua idatzi zuen."}
{"id": "1071271", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071271", "title": "Izar-sorkuntza handiko galaxia", "text": "Izar-sorkuntza handiko galaxiak galaxia normal batean baino izar-jaiotze tasa askoz handiagoa gertatzen den galaxiak dira, izar super kumuluetan. Esate baterako, Esne Bideko galaxiaren izar-eratze-tasa 3 M\u2609/urte ingurukoa da, eta izar-sorkuntza handiko galaxietan izar-eratze-tasa 33 aldiz handiagoak izan daiteke. Izarren kimu horiek infragorri edo X izpien teleskopioekin detekta daitezke, besteak beste.\nNGC 6946, M 82 eta NGC 253 izar-sorkuntza handiko galaxien adibide onak dira. NGC 4303 galaxian, argitasun baxuko Seyfert 2 motako galaxia aktibo batean, Chandra eta STIS-i esker, izarraren eraketa ikusi da ultramoreen teknikekin. Sortzen ari diren izarrak Magallaesen Hodei Handian ere aurkitu izan dira AKARI satelite japoniarra/europarrarekin.\nIzar-sorkuntza handiko galaxiaren definizioak.\nIzar-sorkuntza handiko galaxia terminoaren hainbat definizio daude, eta ez dago astronomoek ados dauden definizio zehatzik. Hala ere, horietako asko ados daude haien definizioa hiru faktore hauetako batekin batera joan behar duela:\nIzar-sorkuntza handiko galaxia motak.\nIzar-sorkuntza handiko galaxien kategoria sailkatzea ez da erraza, izar-sorkuntza handiko galaxiek ez baitute, berez, mota zehatzik adierazten. Izar-sorkuntza handiko galaxiak izan daitezke galaxia espiraletakoak, eta galaxia irregularrek, sarritan, izar-sorkuntza handiko galaxien korapiloak izaten dituzte, askotan, horietan guztietan. Hala eta guztiz ere, astronomoen artean, gaur egun, eztabaidagai daude izar-sorkuntza handiko galaxien azpimota batzuk:\nIzar-sorkuntza handiko galaxia baten osagaiak eta mekanismoak.\nFuntsean, izar-sorkuntza handiko galaxia gerta dadin, hidrogeno kontzentrazio handia behar da eremu txiki batean, eta hori era ezberdinetan eragin daiteke, hala nola gasa erdigune galaktikora eramaten duen barra baten presentzia, non konprimatu eta hasten den izar-sorkuntza (NGC 253 kasua, adibidez) eta galaxien arteko elkarrekintzak \u2014bai elkarren artean talka egiten badute (adibidez, Antennae Galaxietan gertatzen dena) zein ez; azken kasu horretan, inplikatutako galaxien diskoan ezegonkortasunak eragiten ditu, eta gasa kontzentratzen eta konprimatzen amaitzen du, horrela izar-sorkuntza eraginez (adibidez, M82 galaxia)\nIzar-sorkuntza handiko galaxia baten barnealdea muturreko medio bat da. Hidrogeno molekular kopuru handia du, zeinak izar-kumuluetan, OB elkarteetan eta baita izar super kumuluetan ere aglomeratutako izar masibo oso argitsuak eratzen dituen, izar-haize indartsuen iturri diren eta gas ionizatzaile (hidrogenoa nagusiki) HII eskualde handiak sortzen dituen inguruan. Izar horien bizitza, astronomikoki, laburra da, eta, masiboenen kasuan, supernoba edo baita hipernoba gisa lehertzen amaitzen dute. Supernoba horien aztarnek izarrarteko euskarriarekin elkar eragiten dute, eta maser naturalak ekoizteko eta \u2014aipatutako izar haizeekin batera\u2014, materiala galaxiatik kanpora botatzeko gai da (adibidez, aipatutako NGC 253 eta M82 galaxietan ikusitako fenomenoa).\nInguruko izar-sorkuntza handiko galaxiak aztertzeak galaktikoen eraketa eta eboluzioa deszifratzen lagun diezaguke. Hubble Deep Field-en behatutako urruneko galaxia asko mota horretakoak dira, baina haien distantzia handiak esan nahi du ezin direla zehatz-mehatz aztertu. Zoritxarrez, gertuko adibideak nahiko arraroak dira, eta haien ugaritasuna handitu egiten da gure galaxitik urrunago egon ahala, eta hori azaltzen da iraganean, duela zenbait milioi urte, elkarrengandik hurbilago zeudela eta, horrekin batera kontuan hartuz, haien arteko talkak eta grabitate-interakzioak gaur baino askoz ohikoagoa zirela. \nBeste adibide batzuk.\nLehen aipatutakoez gain, izar-sorkuntza handiko galaxien beste adibide batzuk dira: NGC 2903 eta NGC 4449, eta Messier Katalogoan M83, M90, M95 eta M100."}
{"id": "1071272", "revid": "9177670", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071272", "title": "1995eko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "1995eko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 13. Edizioa izan zen. Abenduaren 1etik 21era arte ospatu zen Zelaitxo aretoan. Hala ere, Urrestillako frontoian, Sanjuandegiko Aitonenan, enparantza nagusian, udaletxean eta Soreasu antzoki zaharrean ere antzezlan eta ekintza batzuk egin ziren. Izan ere, edizio honetan topaketek agertokiak zabaltzea erabakitzen du, herritarrek gertuago senti dezaten. Agertoki hauetan talde amateurrek antzeztu zuten.\nHain zuzen, amateur taldeek pisu berezia izan zuten topaketen edizio honetan, 9 antzezlanetik 6 amateurrenak izanik. Arrazoi honengatik, \"Antzerki amateur maratoia\" deitu zitzaion herrian zehar egin ziren antzerki emanaldi hauei. Aipatzekoa da guztira 5 antzezlan estreinatu zirela topaketa hauetan, estreinatzeak duen garrantzia azpimarratuz.\nEdizio honetan I\u00f1aki Begiristian omendu zuten eta irrati lehiaketa idazle honi buruzkoa izan zen, irratsaio hauek Herri Irratian izan izan ziren entzungai.\n1995eko Ikusleen zein kritikaren sariak Markeli\u00f1e Taldearen \"\u201cKale gorrian\u201d\" lanak jaso zituen eta kartelaren egilea Jon Berdejo izan zen, lehiaketa bidez.\nIrrati lehiaketan Alegiako San Juan Herri Eskolak irabazi zuen DBH lehenengo zikloko lehen saria eta Azkoitiko Xabier Munibe Ikastolak bigarrena. Bigarren zikloko lehen saria Andoaingo Aita Manuel Larramendik irabazi zuen eta bigarrena Tolosako Laskurain Ikastolak."}
{"id": "1071276", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071276", "title": "Dahmer", "text": ""}
{"id": "1071288", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071288", "title": "Koordenatu sistema astronomiko", "text": "Koordenatu-sistema astronomikoak edo zeruko koordenatuak erreferentzia-sistema jakin baten arabera, objektu baten posizioa zeruko esferan ematen duten balio multzoa dira. Koordenatu-sistema desberdinak daude jatorriaren eta erreferentzia-planoaren arabera. Lehenengo sailkapen batek bi talde handitan banatzen ditu, koordenatu kartesiarrak edo koordenatu esferikoak diren kontuan hartuta.\nKoordenatu sistemak.\nOndorengo taulak astronomia komunitateak erabiltzen dituen koordenatu-sistema ohikoenak zerrendatzen ditu:\nHori kontuan hartuta:\nKoordenatu-sistema astronomikoen sailkapena.\nKoordenatu-sistemaren arabera.\nKoordenatu cartesiarretan oinarritutako sistemak.\nKoordenatu angeluzuzenetan edo kartesiarretan hiru ardatz hartzen dira formula_1, formula_2, formula_3, elkarren artean perpendikularrak, eta sekanteak jatorriko puntu batean, Eguzkia (koordenatu heliozentrikoak) edo Lurra (koordenatu geozentrikoak) izan daitekeena. Izan bedi adibidez formula_4 puntuaren koordenatuen formula_5.\nKoordenatu esferikoetan oinarritutako sistemak.\nKoordenatu esferikoak gainazal esferikoetarako erabiltzen dira, esate baterako, zeruko esfera eta planeta baten gainazala.\nZeruko koordenatu gehienak koordenatu esferikoak dira.\nAstronomian, izar baten posizioa koordenatu polar edo esferikoen bidez zehaztu ohi da. Hala ere, hasteko \"r\" distantzia ezezaguna denez, formula_14 izarraren norabideaz bakarrik arduratzen gara, bi koordenatuen bidez determinagarria dena. Horretarako, egiten dena da izar guztiak erradio arbitrarioko esfera batean proiektatzea, hau da, zeru-esfera deritzona. Halako esfera bat behatzailearengan zentratuta dago. Egia esan, behatzaileak, irregulartasun topografikoak gorabehera, behatzailearen oinetik igarotzen den plano batek mugatutako zeruko hemisferio bat bakarrik ikusten du, eta zeru-esfera horizonte izeneko zirkulu batean mozten du.\nBehatzailearen jarreraren arabera.\nBehatzailearen posizioaren arabera, honako hauek bereizten dira:\nHaien balioak behatzailearen posizioaren araberakoak diren edo ez kontuan hartuta, koordenatuak honela sailkatzen dira:\nErreferentzia-planoaren arabera.\nErreferentzia-planoa kontuan hartuta honako hau dugu:\nAngeluen neurriari buruz.\nAngeluak radian edo gradutan neurtzen dira, baina, astronomian, ordutan ere neurtzen dira. Ordubeteko angelua 15\u00ba-ren balioa du (ordubetean Lurrak 15\u00ba biratzen baitu). Ordu angelua eta igoera zuzena gradu sexagesimaletan neur litezke, baina ordutan neurtzen dira.\nBere zatitzaileak hauek dira: 1 ordu = 60 minutu (min).\n1 minutu = 60 segundo 1\u00a0min = 60\u00a0s.\nErlazio erabilgarria da: 1\u00b0 = 4 minutu\nIgoera zuzena ordu, minutu eta segundotan neurtzen den angelua da.\nBeraz, AR = 3\u00a0h 25\u00a0min 13\u00a0s = 3,4202777...\u00a0h = 51,304166\u2026\u00b0 = 51\u00b018\u203215\u2033.\nKoordenatu bihurketa.\nZeruko koordenatuen bihurketak koordenatu batzuetatik besteetara joateko aukera ematen digu, ekliptikatik ekuatorera, adibidez; beste bihurketa batek ekuatoretik ordukoetara pasatzeko aukera emango digunez, ondoz ondoko bihurketek koordenatuen arteko edozein transformazio ahalbidetzen dute. Demagun, egunen batean, objektu bat koordenatu horizontaletan behatzen dugula, Lurrean dugun posizioa eta denboraren unea kontuan hartzen badugu, koordenatu ekuatorial edo ekliptikoetara irits gaitezke."}
{"id": "1071289", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071289", "title": "Arturo", "text": ""}
{"id": "1071290", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071290", "title": "Arturo (izarra)", "text": ""}
{"id": "1071292", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071292", "title": "Aingeruak nekez ausartzen diren tokian", "text": "Aingeruak nekez ausartzen diren tokian () E. M. Forster idazleak 1905ean plazaratu zuen eleberria da. Izenburua Alexander Poperen \"An Essay on Criticism\" liburuaren lerro batetik dator: \"For fools rush in where angels fear to tread\" (Aingeruak zapaltzeko beldur diren tokietan ergelak sartzen dira).\nLaburpena.\n\"Aingeruak nekez ausartzen diren tokian\" Forsterrek argitaratutako lehendabiziko eleberria da, 1905ean hain zuzen ere. Ingelesa izan arren, herri eta kultura mediterraneoenganako interes handia izan zuen beti eta Italian gertatzen da hemen kontatzen zaigun istorioa. Pertsonaia nagusiak bi emakume ingeles eta gizon italiar bat dira eta liburuak bi kultura ezberdinon arteko gatazka erakusten digu, pertsonaiek bizi dituzten egoeretan oinarriturik. Forsterrek XIX. mendeko hizkuntza elaboratu eta korapilatsuari utzi eta hemen estilo libreago eta ahozkoagoa erabili zuen. Bere garaiko gizarteari buruzko ardura erakutsi zuen beti eta gizarte maila ertaineko bizimoduaren begirale zehatz eta zorrotza izan zen.\nBertsioak.\nBBCk 1966an egokitu zuen eleberria telebistarako, Hilabeteko Antzezlan gisa. 1991n Charles Sturridgeren pelikula bihurtu zen, Rupert Graves, Giovanni Guidelli, Helen Mirren, Helena Bonham Carter eta Judy Davis aktoreek antzeztu zuten. Eleberriaren hamar ataleko irrati-moldaketa bat eman zen BBC Radio 4-n. Mark Weiserek eleberria opera gisa estreinatu zuen Peabody Institute of Music-en, 1999an, eta 2015ean izan zuen estreinaldi profesionala Kaliforniako Opera San Jos\u00e9n."}
{"id": "1071293", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071293", "title": "Luisa Landov\u00e1-\u0160tychov\u00e1", "text": "Luisa Landov\u00e1-\u0160tychov\u00e1, jaiotzaz Aloisie Vorl\u00ed\u010dkov\u00e1 (Ratbor, Austria-Hungaria , 1885eko urtarrilaren 31 \u2013 Praga, 1969ko abuztuaren 31) txekoslovakiar politikaria, feminista, hezitzailea eta astronomoa zen. 1920an, Diputatuen Ganberarako hautatutako lehen emakumeetako bat izan zen.\nBiografia.\nLandov\u00e1-\u0160tychov\u00e1 1885ean jaio zen, okindegiko jabe baten alaba zen. Eskola monastiko batean hezi zuten eta negozio-akademia batera joan zen. Ondoren, bitxi-konpainia bateko korrespontsal gisa lan egin zuen Vienan, eta Jaroslav \u0160tych ezagutu zuen. Aitaren negozioaz arduratzeari uko egitean, langile-mugimenduarekin bat egin zuen. Bere abizena aldatu eta Landov\u00e1 jarri zuen (bere amonaren ezkongabetakoa), eta 1912an ezkondu zen \u0160tychekin. \nPolitikari.\n1907an, anarkisten aurkako protestetan parte hartu zuen, eta Txekiar Federazio Anarkista taldeko kide bihurtu zen, iritzi feminista erradikalez hitz eginez. \u0160tychekin batera, Monista Sozialisten Batasuna eta sozialdemokrata sortu zituen 1913an, eta debekatu egin zuten Lehen Mundu Gerran. Txekiar Anarkisten Federazioan ere parte hartu zuen eta poliziaren zaintzapean egon zen gerran. 1918an, anarkistek Txekiar Alderdi Sozial Nazionalean bat egitea erabaki zuten, eta Txekiar Alderdi Sozialista izena hartu zuen.\nLandov\u00e1-\u0160tychov\u00e1 1918ko urriaren 14an greba orokor bat antolatzen parte hartu zuen, eta independentzia-manifestazio masiboa bihurtu zen. 1918tik 1920ra Revolutionary National Assemblyn kide izan zen. Ondoren, Alderdi Sozialista Txekoslovakiarrerako hautagaia izan zen 1920ko parlamentu-hauteskundeetan, eta parlamenturako hautatutako hamasei emakumeetako bat izan zen. Abortua legeztatzen zuen lege bat onartzen saiatu zen, baina ezin izan zuen behar adinako laguntza lortu. Anarkisten eta Alderdi Sozial Nazionaleko jatorrizko kideen arteko tentsioak lehertu egin ziren, eta 1923ko martxoan Landov\u00e1-\u0160tychov\u00e1 eta beste hiru partidatik bota zituzten errepublika babesteko lege bat bozkatu ez zutelako. Ondoren, Ganberako aulkitik kendu zuten ekainean.\nKanporatutako anarkistek Langileen Alderdi Sozialista Independentea osatu zuten, eta Landov\u00e1-\u0160tychovak alderdia ordezkatu zuen Pragako Udalean, Bohualav Vrbensk\u00fd Vrbensky-ren ordezko gisa. Alderdi berria Txekoslovakiako Alderdi Komunistan batu zen 1925ean, eta Diputatuen Ganberara itzultzeko hautatu zuten 1925eko hauteskundeetan. Parlamentuan 1929ra arte aritu zen. \nAstronomo.\nBigarren Mundu Gerraren ondoren, bere jarduera politikoa neurri handi batean eten egin zen, eta Txekoslovakiako Elkarte Astronomikoan sakonago aritu zen. 1945ean bere batzordeko presidenteorde bihurtu zen, eta hvnaut aldizkari astronomikoaren kontseilu editorialean jardun zuen. 1952tik Jakintza Politiko eta Zientifikoak Zabaltzeko Txekoslovakiar Elkarteko lehendakariordea izan zen, eta 1959an Txekoslovakiako Zientzia Akademiako ohorezko kide izendatu zuten. \nHeriotza.\nPragan hil zen 1969an abuztuaren 31n, 84 urte zituela."}
{"id": "1071298", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071298", "title": "Anna Estelle Glancy", "text": "Anna Estelle Glancy (Waltham, Massachusetts, AEB, 1883ko urriaren 29a - ib., 1975eko maiatzaren 19a) estatubatuar astronomoa eta lente profesionalen diseinatzailea izan zen. Lente horien lanak lente, kamara, teleskopio eta tresna optiko militarren optika hobetu zuen. Walthamen (Massachusetts) jaio eta hil zen."}
{"id": "1071299", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071299", "title": "Margaret Mayall", "text": "Margaret Walton Mayall (Condado de Cecil, AEB, 1902ko urtarrilaren 27a - Cambridge, AEB, 1995eko abenduaren 6a) estatubatuar izan zen.\nLana.\nMayallek Annie Jump Cannonentzat lan egin zuen Harvardeko ordenagailu gisa. Fotometrian eta izar bideragarrien espektro-klaseetan jarri zuen arreta, eta gai horiei buruzko artikuluak argitaratu zituen. American Association of Variable Star Observersen zuzendaria izan zen 1949tik 1973ra. 1958an, Annie Jump Cannon saria irabazi zuen Astronomian. Haren senarra Newton Mayall izan zen.\nBihotz-gutxiegitasun kongestibo baten ondorioz hil zen Cambridgen, Massachusetts-en, 1995eko abenduaren 6an, 93 urte zituela."}
{"id": "1071300", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071300", "title": "Susan Jane Cunningham", "text": "\u00a0\nSusan Jane Cunningham (Virginia, AEB, 1842ko martxoaren 23a -1921eko urtarrilaren 24a) Swarthmore College sortzen eta garatzen lagundu zuen matematikari estatubatuarra izan zen.\nBiografia.\nVirginian jaio zen, eta matematika eta astronomia ikasi zituen Maria Mitchellekin, Vassar Collegen, ikasle berezi gisa 1866-1867 bitartean. Harvardeko Unibertsitatean, Princetongo Unibertsitatean, Cambridgeko Newnham Collegen, Greenwicheko Behatokian (Ingalaterra) eta Williams Collegen ere ikasi zituen gai horiek.\n1869an Swarthmore Collegeko matematika eta astronomia sailetako sortzaileetako bat bihurtu zen, eta bi dibisioak zuzendu zituen 1906an erretiroa hartu zuen arte. Swarthmore-ko astronomiako lehen irakaslea izan zen eta matematikako irakaslea unibertsitatean 1871tik aurrera. 1888an Matematika Departamentuko zuzendari bihurtu zen, eta urte horretan baimena eman zitzaion Swarthmoreko lehen behatokia planifikatu eta hornitzeko -Cunninghameko Behatokia bezala ezagutu izan zen beti-, astronomia saila hartzen zuena, eta bertan bizi izan zen erretiroa hartu zuen arte. Eraikina oraindik campusean dago, nahiz eta jada ez den behatoki gisa erabiltzen, eta orain Cunningham Eraikina bezala ezagutzen da.\nCunningham 1921eko urtarrilaren 24an hil zen bihotz-gutxiegitasunak jota. Haren hileta-elizkizuna campusean egin zen, Swarthmore College Meeting Housen, eta bertan izan ziren pertsona ospetsu asko, hala nola William C. Sproul Pennsylvaniako orduko gobernadorea eta Edward Martin Pennsylvaniako Estatuko Osasun Ordezkaria.\nAintzatespenak.\n1888an, Cunninghamek Swarthmoreko Unibertsitateak emandako zientzietako lehen \"Honoris causa doktoregoa\" jaso zuen.\n1891n \"New York Mathematical Society\"-rekin bat egin zuen lehen sei emakumeetako bat izan zen, geroago \"American Mathematical Society\" bihurtu zena. Lehena Charlotte Angas Scott izan zen, eta beste laurak Smith Collegeko Mary E. Byrd, Vassar Unibertsitateko Mary Watson Whitney, Wellesley Collegeko Ellen Hayes eta Amy Rayson, New Yorkeko eskola pribatu batean matematika eta fisika irakatsi zituena.\nCunningham Ozeano Bareko Astronomia Elkarteko kide ere izan zen 1891tik, baita Britainiar Astronomia Elkarteko kide sortzailea ere, 1890ean, 1908ko irailean dimisioa eman zuen arte."}
{"id": "1071301", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071301", "title": "Martha P. Haynes", "text": "Martha Patricia Haynes (Boston, AEB, 1951ko urtarrilaren 1a) Estatu Batuetako astronomoa da, radioastronomian eta astronomia estragalaktikoan espezializatua. 1989an, Henry Draper Domina irabazi zuen Riccardo Giovanelli kolaboratzailearekin egindako lanagatik, unibertsoan galaxien banaketa mapatzeko irrati-teleskopioak erabiliz. Goldwin Smith astronomia-irakaslea da Cornell Unibertsitatean. Ameriketako Estatu Batuetako eta nazioarteko komunitate astronomikoko goi-mailako zenbait batzordetan parte hartu du, Akademia Nazionaletako Ingeniaritza eta Zientzia Fisikoen Dibisioko (2003-2008) eta Astronomia eta Astrofisikako Hamar Urteko Berrikusketa barne (2010ean). Nazioarteko Astronomia Batasuneko Batzorde Betearazleko lehendakariordea izan zen 2006tik 2012ra, eta Associated Universities Inc.-eko Administrazio Kontseiluan egon da 1994tik. \nIbilbide akademikoa.\nHaynes Wellesley Collegen graduatu zen 1973an, Fisika eta Astronomiako Graduarekin. Indianako Unibertsitatera joan zen graduondoko eskolarako. Han, 1975eko masterra eta 1978ko doktoretza jaso zituen. 1978tik 1981era, Astronomia eta Ionosferako Zentro Nazionalean lan egin zuen, Green Bankeko Teleskopioaren zuzendari laguntzaile izateko joan zenean. 1983an Cornelleko irakasleekin bat egin zuen. 1989an, Haynes-ek, Riccardo Giovanelli kolaboratzailearekin batera, Henry Draper Domina jaso zuen, \"Gure unibertso ikusgaiaren maila handiko harizpizko egitura garrantzitsu batzuen lehen ikuspegi tridimentsionalagatik\". 1999an, Arte eta Zientzien Akademia Estatubatuarrerako hautatu zuten, eta 2000n Estatu Batuetako Zientzien Akademia Nazionalerako hautatu zuten. \nBizitza pertsonala.\nHaynes Riccardo Giovanellirekin ezkonduta dago. New Yorken bizi dira."}
{"id": "1071302", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071302", "title": "Charles Cornwallis", "text": "Charles Cornwallis, I. Cornwallis markesa (Londres, 1738ko abenduaren 31a - Ghazipur, 1805eko urriaren 5a) britainiar jenerala izan zen.\nEton Collegen eta Cambridgeko Unibertsitatean hezi zen eta 1757an armadan sartu zen. Zazpi Urteko Gerran parte hartu zuen eta 1762an bere aita hil zenean Cornwallis markesa titulua jaso zuen oinordetzan. 1781ean bere armadak errenditu zizkien frantziar eta estatubatuarrei Yorktowngo guduan garaitua izan ondoren.\n1786an gobernadore nagusi eta komandante buru izendatu zuten Indian. Han erreformak egin zituen Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainian eta lurraren gaineko zergetan.\n1798an Lord teniente eta Irlandako komandante buru izendatu zuten. 1798ko Irlandako matxinadaren errepresioa eta 1800eko Britainia Handiko eta Irlandako Batasun Agiria gainbegiratu zituen.\n1802an Amiensko Ituna sinatu zuen britainiarra izan zen, eta 1805ean Indiara bidali zuten berriro, eta han hil zen."}
{"id": "1071303", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071303", "title": "Bort", "text": "Bort edo sasiko ezkontzatik kanpo jaiotako haurra, \u2015semea, alaba\u2015, etiketatzeko erabiltzen zen terminoa da. Ezkontza errito garrantzitsutzat daukaten kulturetan, ezkontzatik kanpo sortutako pertsona bort edo sasiko horiek gutxietsiak izaten ziren, eskubide gutxiago izaten zituzten.\nHistoria.\nDokumentu zahar batzuek, Bibliak esate baterako, erakusten dute sasikoak seme-alaba legitimoak baino eskubide gutxiagoak zirela eta, batzuetan, zorroztasun handienaz tratatzen zirela. Deuteronomioan, adibidez, hau irakur daiteke: \"Bortak ezin izango du Jaunaren Batzarrean sartu hamargarren belaunaldira arte\".\nPeriklesek, Anaxagorasen ikasle eta Antzinako Grezia loratzera eraman zuen kapitain eta filosofo ospetsuak, sasikoen aurkako dekretu krudela eman zien atenastarrei. Bost mila bort inguru kondenatu zituen eta esklabo gisa saldu zituzten enkante publiko batean. Solonen legeen arabera, gurasoek ez zuten aitaren aginpiderik sasikoen gainean. Haiek sortzeko momentuko plazer hura, zioen legegile honek, aitaren sari bakarra izan behar du.\nErromatarren artean, sasikoen zoria oso eskasa izan zen. Hamabi tauletako legeek ez zieten sasikoei oinordetza-eskubidea onartzen. Justinianoren legeek elikagaiak ere ukatzen zizkieten bortei, eta kristautasunak bakarrik moderatu zuen zorroztasun hori. Anastasio enperadoreak adopzioaren bidez sasikoak legitimatzen utzi zien gurasoei. Justinok eta Justinianok ezeztatu egin zuten legitimazio hori, zeharka ohaidetza ez baimentzeko."}
{"id": "1071304", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071304", "title": "Sasiko", "text": ""}
{"id": "1071305", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071305", "title": "I\u00f1igo Ibargoien", "text": "I\u00f1igo Ibargoien Azkarate (Usurbil, Gipuzkoa, 1995eko irailaren 3a) gipuzkoar futbolaria da. Normalean aurrelari gisa aritzen da, baita eskuin hegalean ere."}
{"id": "1071306", "revid": "137256", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071306", "title": "Klik kimika", "text": "Klik kimika konposatu kimikoak sintetizatzeko metodologia bat da K. Barry Sharpless-ek proposatu eta garatu duena. Konposatu kimikoak modu azkar eta fidagarri batean sintetizatzen dira molekula txikiak lotzean. Naturaren sintesibideak imitatzean oinarritzen da.\nEzaugarri nagusiak.\nKlik kimikan erreakzioek honelako ezaugarriak izan behar dituzte:\nProzesuak, halaber, propietate hauek izan beharko lituzke:\nKlik kimikaren kontzeptu asko subjektiboak dira eta nekeza izango da erreakzio batek guztiak betetzea.\nHainbat adibide.\nKlik kimikaren erreakzio-mota tipiko batzuk zehazten dira segidan.\nErabilera.\nKlik kimikaren erabilera tipikoetako batzuk segidan zerrendatzen dira:\nKlik kimika biomolekulak selektiboki etiketatzeko erabili izan da. Erreakzioa organismo bizidun batean egingo denez irizpide are zorrotzagoak bete beharko ditu: bioortogonala izan behar du, hots, usatutako erreaktiboek ezin dute sistema biologikoarekin elkarrekin eta ez dira toxikoak. Halaber, pHak neutroa izan behar dut eta erreakzio-tenperaturak gorputz-tenperaturaren parekoa behar du izan."}
{"id": "1071309", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071309", "title": "Marilyn (Itoiz)", "text": ""}
{"id": "1071310", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071310", "title": "Marilyn (abestia)", "text": ""}
{"id": "1071311", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071311", "title": "Dahmer (telesaila)", "text": ""}
{"id": "1071312", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071312", "title": "Ubik (eleberria)", "text": "Ubik, 1969ko Philip K. Dick estatubatuar idazlearen zientzia-fikzioko eta umorezko eleberri bat da. Nagusiki hainbat errealitate eta unibertsoei buruzkoa da, bata bestearen barnean daudenak.\nArgumentua.\nGlen Runciter hilda dago, edo gainontzeko guztiak al daude? Ziurra dena Runciterren lehiakideek antolatutako leherketaren ondorioz norbait hil dela da. Baina dueluan zehar nere nagusiaren mezu bitxiak jasotzen hasiko da, baita morbodunak ere. Eta mundua bere inguruan haiei ere denbora askorik gelditzen ez zaien moduan desegiten hasiko da. "}
{"id": "1071315", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071315", "title": "Eduarda Mansilla", "text": "\u00a0\nEduarda Damasia Mansilla Ortiz de Rozas (Buenos Aires, Argentina, 1834ko abenduaren 11 - ib.,1892ko abenduaren 20a) XIX. mendeko idazle, kazetari eta musikagile argentinarra izan zen, bere generoaren aitzindari, eta bere lanak Espainia osora zabaldu zituen, beste hizkuntza batzuetara itzultzeko pribilegioa lortuz. Literatura lanagatik aintzat hartu den lehen emakume argentinarretako bat da.\nJaiotza, gurasoak eta hezkuntza.\nBuenos Aires hirian jaio zen, 1834ko abenduaren 11n. Benetako eliteko kidea zen, bai gizartean, bai politikan eta kulturan. Ama, Agustina Ortiz de Rozas, Juan Manuel de Rosasen arreba txikia zen, eta bere edertasun eta espiritualtasunagatik, garaikideen aho bateko gorespena merezi izan zuen. Aita Lucio Norberto Mansilla jenerala izan zen, figura publiko garrantzitsua. Eduarda, zalantzarik gabe, Rosasen iloba kuttuna zen, eta txikitatik egin zuen distira Palermoko San Benitoko etxe handian, Manuelita Rosas lehengusinarekin, Agustinita amarekin eta Lucio Victorio Mansillarekin batera.\nBere talentua garaikideen ikuspuntutik ikusita.\nHura gogoratzean, Manuel Eugenio Montes de Ocak semeari esan zion: \"Ez ahaztu inoiz. Aparteko talentua duen emakumea da, arima aparta [...] Bere buruan Anne-Louise Germaine Neckeren (Madame de Sta\u00ebl) indarra, Jorge Sanden estiloa eta Pardo Baz\u00e1n Kondesaren fantasia sortzailea laburtzen ditu.\" Domingo Faustino Sarmientok, \"El Nacional-\"en, 1885eko apirilean honelaxe laburtu zuen bere lana:\"Eduardak \"hamar urte egin ditu emakumeari itxitako ateak irekitzeko, edozein kronista edo erreportari hautaturi (arrak) erreserbatutako zeruan sartzeko, azkenean sarrera-txartel bat lortu duen arte, bere arriskuagatik, Juana Mansori gertatu zitzaion bezala; izan ere, Juana Mansok 'orratzak sartuta' hil zuten, gizena zegoelako eta hezkuntzaz arduratzen zelako\".\"Rafael Pombo olerkari kolonbiarrak, berriz, boskote biografiko bat utzi zuen, bere lanetako bat aitzinatuz. Besteak beste, hauxe esan zuen: \"Zeruak eta naturak benetan bildu dituzte, Garc\u00eda andrearen nortasun bikainean, batetik bestera ibili ohi diren eskerrak eta dohaiak, askotan nahikoak izaten direnak beren ondasunen jabe egiteko. Bertan monopolio bat dago, behartsuek eta itsusiek proposatutako teoria kontsolatzaile hura desitxuratzen duena, alegia, jainkozko eraketaren arabera, dohai horiek, kargu publikoen eta haien emolumentuen antzera, ezin direlnak metatu. Berak ere kontrajartzen du naturalisten asertzioa, hobekien abesten duten hegaztiak ez dutela itxura ikusgarriena izaten.\" \nHaren literatura-lana.\nBere lanek ia literatura-genero guztiak hartu zituzten, eta eleberrian, draman, antzerki-lanetan, saiakera filosofikoetan, hainbat gaitako kazetaritza-artikuluetan eta musikaren kritikan aritu zen.\nBere lehen literatura-lana eleberri bat izan zen: \"El m\u00e9dico de San Luis\", 1860an Buenos Airesen argitaratua eta 'Daniel' izengoitiarekin sinatua. Horrek Argentinako lehen eleberrigilea bihurtu zuen. Oinarrizko irazkia duen lan horrek maisutasunez \u20141860 inguruko bizitza probintziala\u2014 deskribatzen dituen eta eskarmentu handiko idazle baten esperientziaz karaktereak diseinatzen dituen idazlea erakusten digu. Urte berean bigarren eleberria argitaratu zuen: \"Luc\u00eda Miranda\", Sancti Spiritu gotorlekuko emakumeari eskainia, Europak Argentinan izandako lehen kokalekua, lan hauxe ere Daniel izengoitiarekin sinatua; 1882an berrargitaratu zenean, Caleb Chusing estatubatuar publizistaren goraipamena merezi izan zuen:\"Ikusten denez, idazlana autore gazte batena da, baina asmakizun- eta irudimen-ezaugarriak ditu, eta ikuskera eta deskribapen grafikoaren indar handi horri lotuta dago, zeinak maila handi horretan bereizten duen Pabloren lanik helduena.\"Ondoren, frantsesezko eleberri bat argitaratu zuen Parisen: \u201c\"Pablo ou la vie dans les pampas\"\u201d. Hasieran, liburuxka gisa argitaratu zen \u201cL\u2019artiste\u201d aldizkarian eta, ondoren, liburuan. Victor Hugok goraipatu zuen obra, eta hark txundituta utzi zuen eleberria eta goraipamen beroak idatzi zizkion, honako hauxe adieraziz:\"Zure liburuak liluratu egin nau. Ordu zoragarriak eta onak zor dizkiot nik. Zuk frantziar mundua erakutsi didazu. Hizkuntza bikain batean idatzita, eta oso interesgarria da zure pentsamendu amerikarra gure europar hizkuntza bihurtzea. Zure nobelan drama bat eta paisaia bat daude: paisaia izugarria da, drama hunkigarria da. Eskertu egiten dizut andrea, eta nire omenaldia zure oinetan uzten dut.\"Bestalde, Edouard Laboulayek, eleberriari buruzko gutun batean, hauxe esan zuen:\"Zuen Pablok liburu batek eman diezadakeen bozgorailurik bizienetako bat eman dit; inoiz ikusi ez dudan herrialde batean bizitzera eraman nau, seguru asko inoiz ikusiko ez dudan herrialde batera; sentimendu eta grinak ulertarazi dizkit, gure klima hotzean pasio bera ez dutenak. Bi hitzetan, zuen nobelak kutsu erabat espainiarra eta amerikarra du; bertan ikus daiteke Pampa, egunez duen lasaitasun paregabea, gauez duen animazioa; Pablok, bere maiteak eta amak benetako interesa pizten dute; gautxo gaiztoarekin bizi da, eta eguneroko bizitza arruntetik ateratzen da.\"Beste idazle frantses batzuek gogo biziz goraipatu zuten lan hau. Zenbaiten ustez, Eduardaren garrantzitsuenak dira, eta berezitasun bat du: Argentinako idazle batek frantsesez argitaratutako lehen eleberria da. Lucio Victorio Mansilla nebak gaztelaniara itzuli zuen eta \"La Tribuna\" egunkarian argitaratu zen kapitulutan, Panpetako bizitza zuzenean ezagutzen ez zuen arren, Eduardak balio handiko paisaia historiko kostunbrista marraztu zuen. Noem\u00ed Vergara de Biettik adierazten duenez:\"Frantziar kutsua izan arren eta hura sortu zen leku urrunean, Pablo edo panpetako bizitza, gai historiko eta gauchoko giroko eleberria, \u201cgrinaz argentinarra\u201d da gure soroetako bizitzaren erromantzea, autoreak bere lurreko airea arnasten zuen egun zoriontsuetan. Ezerk ez du adierazten herrialdearen inguruko nobela batean, beste hizkuntza batean idatzita, harro egon litekeen esnobismo grina.\"Mar\u00eda Rosa Lojoren arabera:\"Lucio Victorio Mansillaren Una salida a los indios ranqueles \u20131870\u2013 izan zen beti Mart\u00edn Fierroren testu aitzindaria -1872-, \u201clurraren semeen\u201d aldeko apustu sendoaren alde, Fierroren zoritxarrak kontatzen dituzten atalak sartzearen alde (indiarren artean zabaltzen diren eta narratzaileak haiekin hitz egiten duen pertsegitutako gautxoak). Esan daiteke Eduardak aurrea hartzen diola anaiari generoan.\"Bere literatura-lanak \"Recuerdos de Viaje\" lanarekin jarraitu zuen, \u00abliburu bikaina\u00bb, Sarmientoren arabera, \u00abbesteek bezala helduaroan inspiratua, bihotz gaztea, eder denaren sentimendua eta arte-arloaren eskaera\u00bb; ondoren, antzerki-kutsuko obra bat, L\"a Marquesa de Altamira\", gero \"Creaciones\" literatura-saiakera desberdinen konpilazioa da, hasi \u00absimila similibus\u00bb ekitaldi bateko komediatik eta fantasiazko ipuin-pare bateraino: \"El Ramito de romero\" eta \"Dos cuerpos en un alma\", Edgar Allan Poeren gozagarri eta 1855ean argitaratutako azken eleberriaren, \"Un amor\".\nHaren lan zabala, generoan aitzindari izatea eta literatura-bikaintasuna aspalditik ahaztu ziren, harik eta, XX. mendearen bigarren erditik aurrera, ikertzaile askok beren literatura- eta musika-lanak aztertu eta haien lana baloratu duten arte. Besteak beste, Mar\u00eda Rosa Lojo, N\u00e9stor Tom\u00e1s Auza, Lily Sosa de Newton, Graciela Batticuore, Mar\u00eda S\u00e1enz Quesada, David Vi\u00f1as, Beatriz Bosch, Mar\u00eda Ver\u00f3nica Rossi, Bonnie Frederick, Juan Mar\u00eda Veniard, Lea Fletcher, Marina L. Guidotti, Claudia Torres, Juan Pablo Spicer-Escalante, Noem\u00ed Vergara de Bietti, Soledad Vallejo, etab.\nArgentinako letren aitzindaria eta Haurrentzako Ipuinen generoan aitzindaria.\nJuana Manso eta Juana Manuela Gorritirekin batera, Argentinako lehen idazleetako bat eta haurrentzako ipuinen generoan aitzindaria izateko pribilegioa du. Eduarda Mansillak haur-ipuinen generoari buruzko lehen literatura-lana, Argentinan argitaratua, aurkeztu zuen: haurrentzako zazpi ipuin, ustez biografikoa den kontakizun bat (\"\"Osaba Antonio\") eta ohitura-artikulu bat (\"Pazkoa\"\"), Estatu Batuetako eta Parisko Gabonetako festei buruzkoa. Eduarda Mansilla bera, hitzaurrean, harro dago haurrentzako letra argentinarren aitzindarietako bat izateaz. Domingo Faustino Sarmientok gorespen beroa eman zion lanari, eta artikulu zabala eskaini zion Espainian.\nKazetaritza-lana.\nHainbat kazetaritza-bitartekorekin lan egin zuen, bere izena edo izengoitiak erabiliz, hala nola \u201cDaniel\u201d edo \u201cAlvar\u201d. Bere idazkiak hementxe aurki daitezke: \u201c\"La Flor del aire\"\u201d. Bertan, \u201cAntzerki Atalean\u201d idatzi zuen, \"El Alba\", \"La Gaceta Musical\" edo \"El Plata Ilustrado\" aldizkarian-1871-1873 -, non bere ardurapean baitzuen \"Modas\" saileko emakumezkoena. Egunkari berean, \"Hojas sueltas/ Orri solteak\" izenburupean, bere artikuluak aurki ditzakegu. Bertan, bere ideiak interesgarritzat jotzen zuen eta bere iritzia ematea beharrezkotzat jotzen zuen orotan islatzen zituen: ohituren kritikak, iritzi moralak, gizarte-aipamenak, hiriaren deskribapenak, etab.\nBere musika-talentua.\nMusika grinaz landu zuen eta bere ezagutzak garaiko maisu handienekin hobetu zituen; Anton Rubinstein, Charles Gounod, Jules Massenet eta bere lagunen zirkulua osatzen zuten beste batzuk, eta haien aurrean Ipar Amerikan eta Parisen eta mundu zaharreko beste hiriburu handi batzuetan bere musika-ezagutzaren berri eman zuen.\nAhots paregabea zuen eta pianoan piezak egiten zituen benetako maistratasunarekin. Lau hizkuntzatan kantatzen zuen. Marietta Alboniren (kontralto ospetsua) eta Enrico Tamberlick tenorearen (seguruen, irizpide liriko finaren zati bat berari zor dio) lagun handia zen. Kantu eta pianorako hainbat lan konposatu zituen eta oso kritika interesgarriak idatzi zituen \"La Gaceta Musical\"-en, jarduera artistiko horri buruzko Argentinako lehen argitalpena. \nAzken urteotan, bere lan gehienak berrargitaratu dira, nahiz eta Do\u00f1a Eduarda testamentuan ez egiteko eskatu zuen.\nEzkontza, seme-alabak, familia.\nBuenos Aires hiriko San Miguel elizan ezkondu zen 1855eko urtarrilaren 31n - 1855. urteko liburua, 66. orria -, Manuel Rafael Garc\u00eda Aguirre jaunarekin, legelari eta diplomazialari argentinar nabarmenarekin, Manuel Jos\u00e9 Garc\u00eda estadista eta diplomatikoaren semearekin. Manuel Jos\u00e9 Garc\u00eda Rosas-en opositore leiala zen, Manuela Ortiz emaztearen ahaidea izan arren. Prentsak \u00ab\"La uni\u00f3n de Romeo y Julieta\"\u00bb izenburupean aipatu zuen ekitaldia.\nHaren seme-alabek, Eduardak, Manuel Jos\u00e9k, Rafaelek, Danielek, Eduardok eta Karlosek, Juan Manuel de Rosas jauna hil zenean, gurasoek berariaz eskatuta, 1877an, betiko batu zituzten aitaren eta amaren abizenak gidoi baten bidez, eta gero Garc\u00eda-Mansilla familia eratu zuten, argentinarren arteko beharrezko neba-arrebatasun sinbolo gisa. Idazlearen ondorengo bakarrak dira.\nSenarrarekin batera, Europako eta Estatu Batuetako hiri handietan ibili zen, eta, horri esker, herrialde bakoitzaren idiosinkrasia eta edertasun naturalak ezagutu ahal izan zituen, baina, batez ere, maila intelektual eta artistiko handiko mundu batean sartu zen. Mundu horretan, horretarako sortutako emakume baten naturaltasunarekin moldatu zen, eta, kulturaren munduko gorenera joanez, artista gisa hazi eta bere estiloan eragin zion.\nBere familia maiz pertsona handiekin ibili zen eta euren lagun izan zen: Estatu Batuetanko Abraham Lincoln presidentea eta Ulysses Grant jenerala, Henry Wadsworth Longfellow poetaren erretratu grabatua jaso zuena; Wadsworthek bertso batzuk eskaini zizkion: John Lothrop Motley historialaria, Hamilton Fish estatu-idazkaria, Frantziako Luis Felipe erregearen biloba, Orleanseko Luis Felipe, Parisko kondea, edo haren anaia, Chartresko dukea, Roberto Orleanskoarenak besteak beste.\nLetren munduan ezaguna, bigarren aldiz iritsi zen Europara, eta zortzi urtez Victor Hugo, Thiers, Alejandro Dumas, Houssaye, Janin, Fran\u00e7ois Coppe\u00e9, Jules Massenet, Laboulaye eta beste hainbat lagun izan zituen bere egongelan.\nNapoleon III.aren eta haren emazte Eugenia de Montijoren gorteak, Lucio Norberto Mansilla jeneralaren aitaren lagunak eta hark enperadoreari aurkeztutakoak, garatzen zuten bizitza diplomatikoa. Austriako Francisco Jos\u00e9k eta Sissi emazteak (Bavariako Isabel jaio zen) adeitasunez hartu zituzten Habsburgosko gorte zurrunean.\nBaliabide ekonomikoei esker argitaratu.\nBere burua inposatzeko borrokatzen zuen ingurunea gizonei zuzenduta zegoela jabeturik, senarrak lagunduta, bere baliabide ekonomikoak erabili zituen bere literatura-sorkuntza argitaratzeko, bere lanen ezagutza publikoa lortzeko eta literaturan hazi ahal izateko kritika bilatzeko. Bere lanak argitaratzeko aukera eta pribilegioa izan zuen XIX. mendeko idazle argentinar bakarretakoa izan zen.\nHaren heriotza.\nBihotzeko gaitz baten ondorioz hil zen Buenos Airesen, berrogeita hemezortzi urte zituela, 1892ko abenduaren 20an. Hileta handia egin zen Buenos Aireseko Katedral Metropolitarrean, Argentinako hainbat pertsona ospetsu bertan zirela.\nEduarda Mansillaren lana.\nBere liburu batzuk hauexek dira:"}
{"id": "1071320", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071320", "title": "Notarioen jauregia", "text": "Notarioen jauregia, italieraz \"Palazzo dei Notai\", Italiako Bolonia hiriaren erdigune historikoan dagoen jauregi bat da, San Petronio basilikaren parean.\nAntzina hiriko notarioen lan jarduera Notarioen Elkarteak kudeatzen zuen, elkarte honek 1381an jauregi hau eraikiarazi zuen."}
{"id": "1071321", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071321", "title": "San Petronio basilika (Bolonia)", "text": "San Petronio basilika, Italiako Bolonia hiriko erdigunean dagoen basilika bat da, Notarioen jauregiaren parean. V. mendean hiri honetako artzapezpikua izan zen San Petroniori sagaratua dago.\n1390ean eraikitzen hasi zen, hiriko udalak Antonio di Vincenzo arkitektoari basilika eraikiaraztea agindu zionean, eta XIV. mendean zehar amaitu zen. Tamaina eta neurri bikainetako eraikina da: 132 metro eta 60 metro zabal, gangak 45 metroko altuera du."}
{"id": "1071322", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071322", "title": "Accursioren jauregia", "text": "Accursioren jauregia, italieraz \"Palazzo d'Accursio\" edo \"Comunale\", Italiako Bolonia hiriaren erdigune historikoan dagoen jauregi bat da, bertako Piazza Maggioren. Gaur egun hiriko udaletxea da.\nMendeetan zehar elkartu ziren eraikin multzoa da, hasiera batez Francesco Accursioren bizilekua izana. 1336an Agureen Egoitza bilakatu zen, hiriko aginte nagusiaren kokapena."}
{"id": "1071332", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071332", "title": "Agustina Ortiz de Rozas", "text": "Martina Agustina Dominga del Coraz\u00f3n de Jes\u00fas Ortiz de Rozas L\u00f3pez de Osornio de Mansilla (Buenos Aires, Argentina, 1816ko urtarrilaren 20a - ib. 1898ko abuztuaren 29a) Argentinako politikaria eta filantropoa izan zen. Eduarda Mansilla kazetari, idazle aitzindaria eta musikagilearen ama zen, eta Juan Manuel de Rosasen arreba gazteena.\nBiografia.\nFamilia.\nBuenos Aires hirian jaio zen, 1816ko urtarrilaren 20an. Montserrateko Ama Birjinaren elizan bataiatu zuten, 1816ko urtarrilaren 20an bertan, Martina Agustina Dominga del Coraz\u00f3n de Jes\u00fas Ortiz de Rozas eta L\u00f3pez de Osornio izenarekin, Catalina G\u00edl de Lamadrid amabitxi eta Felipe de Ezcurra aitabitxi zituela.\nEduarda Mansilla idazle aitzindariaren ama zen, Juan Manuel de Rosasen, arreba eta Lucio Norberto Mansilla jeneralaren emaztea .\nBuenos Airesen ezkondu zen 1831ko apirilaren 2an, Lucio Norberto Mansilla Bravo de Oliva jeneralarekin, senarrak berrogeita bat urte beteak eta Agustinak hamabost urte zituela.\n1831ko abenduaren 23an jaio zen lehen semea. Lucio Viktorio deitu zuten, aita omentzeko lehen izena eta Santa Victoriari eskerrak emateko bigarrena. Lucio Viktorioren ondoren, Eduarda Damasia iritsi zen 1834ko abenduaren 11n, Agustina Martina 1836ko abuztuaren 3an eta haurtzaroan hil zen, Lucio Norberto 1838ko apirilaren 11n, Agustina 1840ko maiatzaren 15ean eta Carlos Alberto 1841eko abenduaren 15ean.\nOngintza.\nBere bizitzan karitate-lanengatik nabarmendu zen, eta pobreen artean oroitzapen bat utzi zuen bere filantropiagatik; izan ere, haiek egunero egiaztatzen zuten bere etxeko atean beti aurkitzen zituztela elikagaiak beren beharrak asetzeko.\nOngintza Elkarteko lehendakaria izan zen 1815ean. Erakunde publiko horretan, Manuela Aguirre eta Alonso de Lajarrotarekin batera, haren lehengusina - eta, gero, amaginarreba zena, seme-alabak ezkontzean - nabarmendu egin zen.\nHeriotza.\n1871n senarra hil zen, baina ez garai hartan Buenos Airesek zuen sukar horiaren izurritearen biktima.\n1898ko abuztuaren 29ko gaueko lehen orduetan hil zen, Alsina kaleko etxean, gaixotasun luze baten ondorioz eta seme gehienak ez zeudelako penaz; Lucio Victorio Europan zegoen; Eduarda 1892ko abenduaren 20an hil zen; Lucio Norberto tragikoki hil zen Cadizen, Espainian eta Agustina umetan. Carlos bakarrik egon ahal izan zen amarekin azken egunetan.\nExekiak eta memoriak.\nRub\u00e9n Dar\u00edok hauxe idatzi zuen Buenos Aireseko \"El Tiempo\" egunkarian:\"Emakume ospetsua zahartzaroan baino ez dut ikusi, eta inoiz ez nuen izan bere tratuaren ohorea. Gau batean esan zidaten, pabiloiko antzoki urdinean. Laurogei urte inguru zituen. Emakume dotorevasko zeuden aretoan. Berak, denboraren elurra, bere presentzia baino ez zuen behar aristokraziaren inperioa behatzeko.\"Exekiak Buenos Aireseko Pilar elizan egin ziren, eta bertan jende ugari eta nabarmenak egon ziren. Ordezkaritza sozial edo politikoren bat zuten guztiak hantxe zeuden, eta afektu zintzoaren testigantza eman zuten.\nHiletan parte hartu zuten askoren artean, hauexek daude: Laura L\u00f3pez Osornio, Jovita Cortina de Garc\u00eda, Clementina Laspiur, Miguel Ju\u00e1rez Celman, Manuel Quintana, Martiniano Leguizam\u00f3n, Luisa Uriburu de Garc\u00eda, Agust\u00edn Silveyra, Adolfo P. Carranza, Mauricio Mayer, Daniel G. Ocampo, Francisco Uriburu, Santiago Lloveras, , Jos\u00e9 Mar\u00eda Bustillo, Eduardo Lan\u00fas, , Ambrosio Olmos, Ram\u00f3n C\u00e1rcano, Benjamin Victorica, , ."}
{"id": "1071339", "revid": "9177682", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071339", "title": "1994ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "1994ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 12. Edizioa izan zen. Abenduaren 1etik 21era arte ospatu zen Zelaitxo aretoan. Hala ere, herriko kiroldegian, udaletxean eta Enparan dorretxean ere antzezlan eta ekintza batzuk egin ziren.\nAipagarria da urte honetan udalari esker lau lan ekoiztu zirela, horien estreinaldia topaketetan eginez. Antolatzaileen barne-dokumentuetan garrantzia ematen zaio koprodukzioari, laguntza horren bidez antzerki taldeek beraien obrak topaketetan estreinatzea ekartzen baitu gehienetan. \nEdizio honetan Katalina Eleizegi omendu zuten, bere bizitzari buruzko liburuxka argitaratu zen eta irrati lehiaketa ere idazle honi buruzkoa izan zen, irratsaio hauek Herri Irratian izan izan ziren entzungai. Gainera, \"Emakume egileak euskal antzerkian\" izenpean, omenaldia egin zitzaien Janamari Malharin, Miren Nekane Arrizabalaga eta Maria Arizmendiri ere. Udalak liburuxka bana argitaratu zuen bakoitzari buruzkoa.\n1994ko Ikusleen sari berezia Maskarada Taldeak irabazi zuen eta kartelaren egilea I\u00f1aki Aliste izan zen, lehiaketa bidez.\nIrrati lehiaketan Azpeitiko Jesusen Alabak Ikastetxeak irabazi zuen DBH lehenengo zikloko lehen saria eta Azkoitiko Xabier Munibe Ikastolak eta Ataungo Jose Migel De Barandiaran eskolak bigarrena banatu zuten. Bigarren zikloko lehen saria Karmelo Etxegarai Ikastolak irabazi zuen eta bigarrena Andoaingo Aita Manuel Larramendi Ikastolak."}
{"id": "1071341", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071341", "title": "C\u00e9dric Villani", "text": "C\u00e9dric Villani (Brive-la-Gaillarde, 1973ko urriaren 5a) frantziar matematikari eta politikaria da.\n\u00c9cole Normale Sup\u00e9rieuren ikasi zuen eta Paris Dauphine Unibertsitatean doktoratu zen. 2009tik 2017ra Sorbonneko Unibertsitateko Henri Poincar\u00e9 Institutuko zuzendaria izan zen, eta gaur egun Lyongo Unibertsitateko irakaslea da.\nBatez ere, deribatu partzialetako ekuazioetan, Riemannen geometrian eta fisika matematikoan aritzen da. Fields Domina irabazi zuen 2010ean.\n2017an, Erem alderdiak Frantziako Nazio Biltzarreko diputatu hautatu zuen Errepublika Martxan alderdiko kide gisa. 2020an alderdia utzi zuen Ekologia, Demokrazia, Elkartasuna izeneko berria sortzeko. Alderdi berria desegin ondoren Ekologia Belaunaldia alderdiarekin bat egin zuen. 2022ko hauteskundeetan eserlekua galdu zuen."}
{"id": "1071343", "revid": "9136171", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071343", "title": "1993ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "1993ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 11. Edizioa izan zen. Abenduaren 1etik 21era arte ospatu zen Zelaitxo aretoan. Hala ere, herriko enparantzan ere ekintza batzuk ere egin ziren.\nEdizio honetan bi omenaldi berezi aipa daitezke. Alde batetik, On Manuel Lekuonari omenaldia egin zitzaion Oiartzungo udaletxean, izan ere, bertako udalarekin elkarlanean eta Kutxa Fundazioaren laguntzaz, Azpeitiko udalak omenduari buruzko liburuxka bat argitaratu zuen. Irrati lehiaketa ere idazle honi buruzkoa izan zen, irratsaio hauek Herri Irratian izan izan ziren entzungai.\nBestetik, Arkotxa anaiak ere omendu ziren edizio honetan, euskal literaturaren alde egindako lanarena aitortuz. Eibarko, Mutrikuko eta Azpeitiko udalak, honetan ere Kutxa Fundazioarekin laguntzarekin, Arkotxa anaiei buruzko liburuxka kaleratu zuten.\n1993ko Ikusleen sari berezia Maskarada Taldeak irabazi zuen \"Munstro sakratuak\" lanarekin eta bigarrena Markeli\u00f1e taldeak \"Teilatua\" lanarekin. Kartelaren egilea Rafa Serras izan zen, lehiaketa bidez.\nIrrati lehiaketan, Donostiko La Salle Ikastetxeak irabazi zuen EGB-ko lehen saria eta Azkoitiko Xabier Munibe Ikastolak bigarrena. BUP-eko lehen saria Basauriko Institutuak irabazi zuen eta bigarrena Azpeitiko Institutuak."}
{"id": "1071348", "revid": "9177671", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071348", "title": "1992ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "1992ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 10. Edizioa izan zen. Abenduaren 1etik 21era arte ospatu zen Zelaitxo aretoan. Hala ere, udaletxean eta zenbait tabernetan ere ekintza eta antzezlan batzuk ere egin ziren.\nEdizio honetan bi omenaldi berezi aipa daitezke. Alde batetik, Leon Leon antzerki idazleri omenaldia egin zitzaion. Irrati lehiaketa ere idazle honi buruzkoa izan zen, irratsaio hauek Herri Irratian izan izan ziren entzungai. Bestetik, Anastasio Albisu antzerki idazleaari ere omendia egin zitzaion. Bi kasuetan, beraiei buruzko liburuxka bat argitaratu zuen Azpeitiko udalak Antzerkiren zuzendaritzapean.\n1992ko Sari berezia, epaimahaiak hala erabakita, Taun Taun Kolektiboak irabazi zuen eta bigarrena Antxieta Antzerki Taldeak. Kartelaren egilea Mary Carmen Santos Puj\u00f3 izan zen, lehiaketa bidez.\nIrrati lehiaketan, Azpeitiko Ikastolak irabazi zuen EGB-ko saria eta Andoaingo Ikastolak maila ertaineko saria."}
{"id": "1071351", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071351", "title": "Apeo", "text": ""}
{"id": "1071365", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071365", "title": "Arroz de pato", "text": "Arroz de pato edo arroza ahate haragiarekin, Portugalgo gastronomian ezaguna den platera da, bereziki Alenjo inguruan. Arroz lehorra da, bere horretan edo hornigai moduan jaten dena.\nErrezeta.\nMahaikideak: 4-6 \nOsagaiak\nPrestaketa\nOharra"}
{"id": "1071373", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071373", "title": "Clitocybe infundibuliformis", "text": ""}
{"id": "1071379", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071379", "title": "Nahaslore", "text": ""}
{"id": "1071380", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071380", "title": "Mart\u00edn de Salvatierra", "text": "Mart\u00edn de Salvatierra (Vitoria, 1525 - Ciudad Rodrigo, 1604ko abenduaren 13an) XVI. mendeko apezpikua izan zen.\nBiografia.\nTrist\u00e1n de Salvatierra eta Ana de Ulibarri-ren semea. Aitaren partetik, Juan Mart\u00ednez de Salvatierra eta Mar\u00eda de Adurza zituen aiton-amonak, amaren partetik ordea, Hern\u00e1n S\u00e1nchez de Ulibarri eta Mari L\u00f3pez de Esquivel.\nSalamancako Unibertsitatean ikasi zuen. Fiskal eta inkisidore aritu zen zenbait epaitegitan, Murtzian, Llerenan eta Valentzian, hain zuzen ere. 1577an, Albarrac\u00edneko apezpiku izendatu zuten eta 1582an Segorbe-ra mugitu zuten eta 1591an Ciudad Rodrigora, non hil zen. Hil ondoren, bere omenez Antzinako Gasteizko babes-etxea sortu zen, zeina 1777an jarri zen martxan."}
{"id": "1071387", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071387", "title": "Velma Dinkley", "text": "Velma Dinkley (hizkuntza batzuetan, Vilma Dinkley) Hanna-Barbera Productions konpainia estatubatuarrak \"Scooby-Doo\" telesailerako sortutako eta ekoitzitako fikziozko pertsonaia da. Neska lasaia da, eta bere grina lagunekin aurkezten diren misterioak partekatzea da.\nKoadrilako baxuena da, eta jertse laranja bat, gona bat, belaunerainoko galtzerdiak, zapatak eta betaurreko beltzak ditu, erraz galtzeko joerarekin. Haiek gabe, Vilmak berak dioenez, \"ezin du ezer ikusi\".\nVilma taldeko kide gazteena da eta 15 urte ditu. Guztietan adimentsuena da, eta bere ezagutzak eta trebetasunak erabiltzen ditu kasuak argitzen laguntzeko, pistak aurkituz, txinera edo japoniarra irakurriz, formula zientifikoak deszifratuz eta prestatuz, antzinako objektuak aztertuz, irrati- eta komunikazio-ekipoak operatuz eta konponduz, bikingoen edo egiptoarren garaiko hieroglifikoak eta idazkerak itzuliz, etab.\n2021eko otsailaren 10ean jakinarazi zen Vilmak ekintza errealeko bere telesaila izango duela, HBO Max streaming-plataformaren bidez, Mindy Kaling aktorea protagonista eta ekoizlea izanik. Telesailak pertsonaiaren izena izango du izenburu, eta publiko heldu bati zuzenduko zaio. Vilma Asiako hegoaldeko ondorengo gisa erretratatuko dute."}
{"id": "1071388", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071388", "title": "Vilma Dinkley", "text": ""}
{"id": "1071389", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071389", "title": "Cedric Villani", "text": ""}
{"id": "1071395", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071395", "title": "Txinatar konstelazio", "text": "Txinako astronomia tradizionalak zeruko esfera asterismo edo konstelazioetan banatzeko sistema du, \u00abofiziala\u00bb bezala ezagutzen dena (txineraz \"x\u012bng gu\u0101n\").\nTxinako asterismoak, oro har, tradizio helenistikoaren konstelazioak baino txikiagoak dira. Song dinastiako (XIII. mendea) Suzhou planisferioak 283 asterismo erakusten ditu guztira, banako 1565 izar guztira. Asterismoak lau taldetan banatzen dira: Hogeita Zortzi Jauregiak (, \"\u00c8rsh\u00edb\u0101 Xi\u00f9\") ekliptikan zehar eta Iparraldeko Zeruko Hiru Esparruak. Hegoaldeko Zerua bosgarren talde gisa gehitu zen Ming dinastiaren amaieran, Europako izar-mapetan oinarrituta eta 23 asterismo gehigarriz osatuta.\nHiru Esparruak (, \"S\u0101n Yu\u00e1n\") Esparru Debekatu Morea hartzen du bere baitan, zeina Ipar Zeruko Poloan zentratzen den, izarrak urte osoan ikus daitezkeen eta horiek barne hartzen dituen beste biak zeruko ekuatorean dauden bitartean.\nHogeita Zortzi Jauregiek, hala, Txinatik ikusten diren \u2014baina ez urte osoan zehar\u2014 izar horietarako erabiltzen den koordenatu ekliptiko bat osatzen dute, ilargiaren hilabetean zehar ilargiaren mugimenduan oinarrituta.\nHistoria.\nTxinako sistema, izan ere, sistema greko-erromatarretik independenteki garatu zen, gutxienez, K.a. V. mendetik aurrera, nahiz eta lehenago elkarrekiko eragina izan zitekeen, antzinako Babiloniako astronomiaren paralelismoak iradokitzen duen bezala.\nHogeita Zortzi Ilargi Jauregien sistema Indiako \"Nakshatra\" sistemaren oso antzekoa da (nahiz eta ez berdin-berdina izan), eta, gaur egun, ez da ezagutzen txinatar eta indiarren sistemaren historian elkarren arteko eraginik izan den.\nGaur egun dauden txinatar izar-mapa zaharrenak Tang dinastiakoak dira. Horien artean, aipagarriak dira \"Kaiyuan Garaiko Astrologiari buruzko VIII. mendeko Tratatua\" eta \"Dunhuang Izarren Diagrama\". Lehengo astronomo txinatarren bildumak (Shi Shen, Gan De eta Wu Xian) eta Indiako astronomiakoak (K.o. I. eta II. mendeetan Txinara iritsi zirenak) biltzen ditu. Gan De, izan ere, Estatu Gudalarien garaiko (K.a. V. mendea) astronomo bat izan zen, eta Dunhuang-eko Izar-maparen lekukotasunaren arabera, 810 izar zenbatu zituen 138 asterismotan. Dunhuangeko Izar-mapak berak 1.585 izar ditu 257 asterismotan bilduta.\nAsterismoen kopurua, edo asterismotan bildutako izarren kopurua, ez zen inoiz finkoa izan, magnitude-ordena berean mantendu baitzen (konparaziorako, Ptolomeok II. mendean egindako izar katalogoak 1.022 izar zituen 48 konstelaziotan). XIII. mendeko Suzhouko izar-taulak 1.565 izar ditu 283 asterismotan; XIV. mendeko Cheonsang Yeolcha Bunyajido korearrarenak 1.467 izar ditu 264 asterismotan, eta 1673an Flandriako Ferdinand Verbiest jesuitak Kangxi Enperadorearentzat egindako zeruko globoak 1876 izar ditu 282 asterismotan.\u00a0\nHegoaldeko Zerua ezezaguna zen antzinako txinatarrentzat, eta, ondorioz, ez da sistema tradizionalean sartzen. XVI. mendean, Europako harremanekin, Xu Guangqik, Ming dinastia amaierako astronomoak, Europako izar-mapetan oinarritutako beste 23 asterismo sartu zituen. \u00abHegoaldeko Zeru\u00bb () asterismoak Txinako sistema tradizionalaren parte gisa tratatzen dira gaur egun.\nTerminologia.\nTxinako \u00abizar, zeruko gorputza\u00bb hitza \" da. karakterea, jatorriz, forma konplikatuagoa zuen: ; karaktere fono-semantikoa (), zeinaren, jatorriz, bere zati semantikoak hiru izar distiratsu irudikatzen zituen (\u00abeguzki\u00bb erradikalaren hiru kasuak).\n\u00abKonstelazio\u00bb termino txinatar modernoa (') da, IAU sistemak definitutakoei erreferentzia eginez. Termino zaharragoa (') sistema tradizionaleko konstelazioak deskribatzeko bakarrik erabiltzen da. karaktereak \u00abfuntzionario publikoa\u00bb esan nahi du (hortik euskarazko \u00abofiziala\u00bb itzulpena txinatar asterismoetarako), baina, historikoki, \" -ren aldaera bat da \u2014tenplua, jauregia\u2014, jatorriz eraikin handi baten piktograma.\u00a0\n\u00abAsterismo\u00bb termino generikoa da (\"\", literalki \u00abizar taldea\u00bb).\nHiru Esparruak.\nHiru Esparruak Debekatutako Esparru Morea (, \"Z\u01d0 W\u0113i Yu\u00e1n\"), Jauregi Gorenaren Esparrua (, \"T\u00e0i W\u0113i Yu\u00e1n\") eta Zeruko Merkatuaren Esparrua (, \"Ti\u0101n Sh\u00ec Yu\u00e1n\" ) dira.\nDebekatutako Esparru Moreak gaueko zeruaren iparraldeko eremua hartzen du. Antzinako txinatarren ikuspuntutik, Debekatutako Esparru Morea zeruaren erdian dago, eta beste izar guztiek inguratzen dute: Hartz Txikia, Draco, Camelopardalis, Cepheus, Cassiopeia, Auriga, Bo\u00f6tes eta Hartz Handia, Canes Venatici, Leo Minor eta Herkules konstelazioen zatiak.\nJauregi Gorenaren Esparruak Virgo, Coma Berenices eta Leo konstelazio greziarrak eta Canes Venatici, Hartz Handia eta Leo Minor-en zatiak hartzen ditu bere baitan.\nZeruko Merkatuaren Esparruak Serpens, Ofiuko, Aquila eta Corona Borealis konstelazio greziarrak eta Herkulesen konstelazioen zatiak hartzen ditu.\nHiru Esparru horietako bakoitza bi \u00abhorma\u00bb asterismoz itxita dago, \"yu\u00e1n\" izendatuak, \u00abhorma baxua, hesia; esparrua\u00bb (ez da nahasi behar ilargi-jauregiarekin: \u00abhorma\u00bb ):\nHogeita Zortzi Jauregiak.\nHogeita Zortzi Jauregiak Lau Sinbolotan biltzen dira, bakoitza iparrorratz norabide batekin lotuta eta zazpi jauregirekin. Izenak eta izar determinatzaileak hauek dira:\nHegoaldeko asterismoak ().\nHego Zeru-poloaren inguruko zerua ezezaguna zen antzinako txinatarrentzat. Beraz, ez zen Hiru Esparru eta Hogeita Zortzi Jauregi sisteman sartu. Hala ere, Ming dinastiaren amaieran, Xu Guangqi-k Europako izar-mapen ezagutzan oinarritutako beste 23 asterismo sartu zituen. Asterismo horiek Txinako izar-mapa tradizionaletan sartu ziren geroztik.\nAsterismoak hauek dira:\nTxinako izar izenak.\nAntzinako astronomo txinatarrak sistematikoki izendatu zituzten izar ikusgaien izenak, gutxi gorabehera, Johann Bayer-ek antzeko modu batean egin baino mila urte baino lehenago. Funtsean, izar bakoitza asterismo bati dagokio. Ondoren, asterismo horretako izar bakoitzari zenbaki bat ematen zaio. Hori dela eta, izar bat \u00abAsterismoaren izena + Zenbakia\u00bb izendatzen da. Asterismo batean, ordea, izarren zenbaketa ez da izar horren itxurazko magnitudean oinarritzen, asterismoan duen posizioan baizik. Bayer sistemak txinatar metodo hori erabiltzen du noizean behin, batez ere, Dipper Handiko izarrekin, denak magnitude berekoak baitira; aldi berean, Hartz Handiaren izarrak ( txineraz), Txinako astronomian, zenbakituta daude Bayer izendapenen ordena berean, bi kasuetan Dubhe lehena delarik.\nAdibidez, Altair izena du txineraz; asterismoaren izena da (literalki Danborra ibaian); zenbakiaren izendapena da (bi). Hori dela eta, hitzez hitz esan nahi du: \u00abIbaiaren Danborraren Bigarren Izarra\u00bb. (Bayer-ek Altairi \"Beta Tympani Flumine\" dei ziezaiokeen Txinako konstelazioen katalogazioa egin izan balu)\nIzar batzuek badituzte izen tradizionalak ere, askotan, mitologiarekin edo astrologiarekin lotuta. Adibidez, Altair izenez ezagutzen da edo txineraz (Behi Artzainaren Izarra), Behi Artzain eta Ehule Neskaren istorio mitologikoari aipamena eginez.\nIzendapen horiek, oraindik, Txinako astronomia modernoan erabiltzen dira. Izen tradizionalen ingelesezko izenak erabiltzen diren izar guztiak itzultzen dira ohiko txinatar izendapenen eta ez katalogoko izenen itzulpenen arabera.\nIAU konstelazio modernoaren arabera.\nJarraian, 88 IAU konstelazioen zerrenda aipatzen da, haien izenen txinerazko itzulpenarekin. Lotutako artikulu bakoitzak konstelazio (moderno) bakoitzaren barruan dauden izarren izen txinatar (tradizionalak) zerrenda eskaintzen du."}
{"id": "1071396", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071396", "title": "Bien Hoa", "text": "Bien Hoa Vietnamgo hiria da, \u0110\u1ed3ng Nai probintziaren hiriburua. Herrialdearen hegoaldean dago, Ho Chi Minh Hiriaren metropoli eremuan. 2019an, 830.829 biztanle zituen."}
{"id": "1071397", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071397", "title": "Thuan An", "text": "Thuan An Vietnamgo hiria da, B\u00ecnh D\u01b0\u01a1ng probintzian dagoena. Herrialdearen hego-ekialdean dago, Ho Chi Minh Hiriaren metropoli eremuan. 2019an, 588.616 biztanle zituen."}
{"id": "1071400", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071400", "title": "La Voz del Pueblo", "text": "La Voz del Pueblo - LVP Bizkaiko Etxebarri herriko tokiko alderdia da. Alderdi honek 1990eko hamarkadatik nagusitasuna du udaletxean; LVP alderdiak 1991tik agintzen du herrian. 1987an, ordea, PSE-EE alderdiak irabazi zituen hauteskundeak.\nHistoria.\nLVP talde independentea 80. hamarkadaren azkenaldera sortu zen, Etxebarriko San Antonio auzoak jasaten zuen gizarte eta hirigintza utzikeriari erantzun gisa. 1991. urtean hauteskundeetara aurkeztu ziren, herri bilera jendetsu batek hala erabakita, eta alkatetza eskuratu zuten sei zinegotzi lortuta; hogei urtetan zehar mantendu dute alkatetza. Lehen alkatea Pedro Lobato izan zen. Taldearen emaitzak hobetu egin dira urtez urte, 9 eta 10 inguruko zinegotzi lortuz; udalbatzan 13 zinegotzi dira guztira.\n2011ko maiatzaren 22ko hauteskundeen emaitzen ondorioz, LVPko Loren Oliva hautatu zuten alkate.\n2015eko udal hauteskundeetan, Etxebarrik, 10.000 baino biztanle gehiago izateagatik, lau zinegotzi gehiago jaso zituen. Hartara, LVP alderdiak hiru zinegotzi gehiago eskuratu zituen, guztira hamahiru zinegotzi izateraino. Loren Olivak jarraitu zuen alkate. EH Bilduk, berriz, guztira bi zinegotzi lortu zituen; eta EAJk eta PSE-EEk, zinegotzi bana.\n2019ko udal hauteskundeetan LVPk berriro lortu zuen gehiengoa, nahiz eta zinegotzi bat galdu.\nKudeaketaren arrakasta beste herrietako erreferentea izan da, eta urterik urte, Talde Independente gehiago sortuz joan dira. Gaur egun, 89 herrietako Udalbatzetan daude zinegotzi independenteak, guztira 353 ordezkari, zeintzuetatik 39 alkateak diren.\nEzaugarriak.\nLa Voz del Pueblo talde irekia da, edozein herritar sar daiteke eta parte hartu, betiere bere helburua Etxebarri herria hobetzea baldin bada.\nEredu parte hartzailea jarraitzen dute, lan eta eztabaida talde desberdinekin: Asanblada Orokorrak, Foroak, taldeko ohiko Batzarrak eta Lan-Batzordeak. Egitura horretatik, Informazio Batzorde eta Osoko Bilkuretan eztabaida eta onespenerako aurkezten diren ekimenak sortzen dira."}
{"id": "1071401", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071401", "title": "Per Albin Hansson", "text": "Per Albin Hansson (Malm\u00f6, 1885eko urriaren 28a - Stockholm, 1946ko urriaren 6) suediar politikaria izan zen. Suediako lehen ministroa izan zen 1932tik 1946ra, 1936ko udan izandako krisi labur batean izan ezik.\n1925etik Suediako Alderdi Sozialdemokratako presidente izan zen. Bigarren Mundu Gerran alderdi nagusien koalizio gobernua zuzendu zuen, Komunistarena izan ezik. XX. mendearen amaierara arte Suediaren ezaugarri izan ziren politika sozialdemokraten egilea izan zen. Horietan neutraltasun-politika zorrotza, ongizate-estatua eta korporatibismo sozial erreformista sartu ziren.\nGerra amaitu ondoren, gehiengo osoko gobernu sozialdemokrata zuzendu zuen, lanetik itzuliz bihotzekoak jota hil zen arte."}
{"id": "1071404", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071404", "title": "Hypoxylon fragiforme", "text": ""}
{"id": "1071405", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071405", "title": "Garatxo marroi", "text": "Garatxo marroia (\"Hypoxylon fragiforme\") \"Xylariaceae\" familiako onddo espezie bat da.\nEz da kontsumitzen. Oso espezie arrunta da pagoen hildako adarretan eta enborretan, eta urriagoa haritzetan eta beste hostogalkorretan.\nDeskribapena.\nStroma: Hemisferikoa, globo formakoa, 4 eta 15 mm bitarteko diametrokoa, garatxoz betetako gainazala, hasieran arrosa-izokin kolorekoa, gorri-adreilu kolorera pasatuz eta zahartzean belztuz.\nEtimologia: \"Hypoxilon\" terminoa grekotik dator, pixka bat gutxiago, esan nahi duen \"hup\u00f3\" hitzetik eta zura, esan nahi duen \"xylon\" hitzetik. Zurkaitz samarra. \"Fragiforme\" epitetoa berriz latinetik dator, marrubia esan nahi duen \"fragum\" hitzetik. Forma biribildua duelako.\nJangarritasuna.\nSukaldaritzarako baliorik gabekoa.\nNahasketa arriskua.\nGenero bereko beste espezie batzuekin: \"Hypoxylon rutilum\", \"Hypoxylon fuscum\", etab.\nSasoia eta lekua.\nUrritik ekainera, pagoen adar hiletan, \"Fagus sylvatica\", ale ugariko taldeetan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Errusia, Japonia, Himalaiako eremua, India. "}
{"id": "1071408", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071408", "title": "Txinatar konstelazioak", "text": ""}
{"id": "1071409", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071409", "title": "Inocybe pyriodora", "text": ""}
{"id": "1071410", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071410", "title": "Inozibe udareusain", "text": "Inozibe udareusaina (\"Inocybe pyriodora\") \"Inocybaceae\" familiako onddo espezie bat da. Toxikoa da.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 8 cm bitarteko diametrokoa, nahiko haragitsua, hasieran kanpai itxurakoa eta gero zabaldu egiten da, okre-gamuza kolorekoa edo lehoi kolorekoa, ilunagoa erdian, zuntzexkaz edo ezkata ilunagoez estalia diskoan eta ertz fibrilosoarekin eta urratuarekin.\nOrriak: Eskotatuak,nahiko estu eta zabalak, gaztetan krema kolorekoak eta gero marroi-kanela kolorekoak.\nOrri eskotatuak: Oinera iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Zilindrikoa, pixka bat lodiagoa oinarrian, zurixka eta zuntz txiki arrexka kolorekoekin, goian izan ezik, hor zuria eta pruinaduna da.\nHaragia: Lodia, itxia, zurixka, aireak ukitzean berehala arrosa zikin kolorekoa bihurtzen da.\nEtimologia: \"Inocybe\" terminoa, muskulua, nerbioa, zuntza, esan nahi duen \"oso in\u00f3s\" hitzetik eta burua esan nahi duen \"cybe\" hitzetik dator; hau da zuntzezko kapela.\nToxikotasuna.\nToxikoa da. Sindrome miko-kolirnegikoa eragiten du.\nNahasketa arriskua.\n\"Inocybe corydalina\" eta \"Inocybe bongardii\" toxikoak, antzekoak dira.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, hostozabalen eta koniferoen baso hezeetan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika."}
{"id": "1071411", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071411", "title": "Geastrum nanum", "text": ""}
{"id": "1071412", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071412", "title": "San Joan Bataiatzailearen eliza (Irisarri)", "text": "San Joan Bataiatzailearen eliza, baita ere Donibane eliza, Irisarriko parrokia eliza da. Elementu zaharrenak XV. eta XVI. mendetakoak dira. Kanpoko arkitektura eta ezkila dorrea ikusgarriak dira. San Joan Bataiatzailearen historia irudikatzen duten berinate koloretsuak ditu. Ondoan hilerria dago non disko formako hilarriak ikus daitezkeen. Eliza herriaren erdigunean dago.\nHistoria.\nEug\u00e8ne Goienetxeren arabera, baliteke egungo eliza Donibaneko oratorioa zegoen tokian eraiki izana. Kanpandorrean eraikitako XV. mendeko arku zorrotzeko bao handi batetik sartzen da bertara. Eraikina XVIII. mendearen hasieran zaharberritu zuten, baita XVIII. mendearen amaieran ere. Udal artxiboek 1847an elizari atxikitako eranskin bat aipatzen dute. E. Goienetxek 1860an egin zen zaharberritzeen berri eman zuen. Orduan arkupea eraiki zen. Udal artxiboak, bere aldetik, elizan eta kanpandorrean egin beharreko obren planoen eta zehaztapenen berri eman zuen 1866an. Need arkitektoak 1859an egindako planoak onartu ziren. 1871n, arkitekto berri batek, Mongaston jaunak, kanpandorrearen planoak egin zituen. Ezagutzen ez den arrazoiren batengatik, bigarren gailentze bat egiten da, neorromanikoa, gaur egun ikusten duguna. Argazki zaharrago batek erakusten duen bezala XX. mendearen hasieran egin zen. 1906ko inbentarioak bi galeria-maila aipatzen ditu elizaren barruan. Bakarra geratzen da. Bi beirate datatuak eta sinatuak daude, bestetik: lehena, koruan, hegoaldean, Baionako G. P. Dagrandek sinatua eta 1866ko data duena. Bigarrena, iparraldean, sartzean, Henri Gesta Tolosakoak sinatua eta 1923ko data duena."}
{"id": "1071414", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071414", "title": "Izarputz nano", "text": "Izarputz nanoa (\"Geastrum schmidelii\" edo \"Geastrum nanum\") \"Geastraceae\" familiako onddo espezie bat da. Ezin da jan, haragi gutxi du eta gainera larrukara da.\nDeskribapena.\nIzenak dioen bezala, espezie oso txikia da, 1,5 eta 2,5 cm bitartekoa.\nExoperidioa: Gris-buztin koloreko bost edo zortzi beso triangeluar ditu,\nEndoperidioa: Pedunkulu txiki batek eusten dio, esfera forma du eta kolore marroia. Goialdean zulo bat darama, tutu-formako eta sillonatutako moko bat.\nEtimologia: \"Geastrum\" terminoa grekotik dator, lurra esan nahi duen \"g\u00e9\" hitzetik eta izarra esan nahi duen \"\u00e1ster\" hitzetik.\nJangarritasuna.\nEz du sukaldaritzarako baliorik.\nNahasketa arriskua.\n\"Geastrum minimum\", \"Geastrum badium\" eta \"Geastrum pectinatum\" delakoekin.\nSasoi eta lekua.\nUdan eta udazkenean ateratzen da, dunetan edo eremu hareatsuetan eta itsasotik gertu dauden pinudietan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Errusia, Japonia."}
{"id": "1071416", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071416", "title": "Geastrum schmidelii", "text": ""}
{"id": "1071417", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071417", "title": "Geastrum melanocephalum", "text": ""}
{"id": "1071418", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071418", "title": "Izarputz beltz", "text": "Izarputz beltza (\"Geastrum melanocephalum\") \"Geastraceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du sukaldaritzarako balio.\nDeskribapena.\nKarpoforoa: 3 eta 6 cm bitarteko altuerakoa eta 5 eta 10 cm bitarteko diametrokoa. Tipula formako epigeoa, punta zorrotza erpinean, betea, gogorra, ezkatatsua, arre-gorrixka kolorekoa; lore bat moduan irekitzen da, eta batzuetan 20 cm-ko diametroa izatera iristen da.\nExoperidioa: Erradialki urratzen da, 5, 7 eta 10 petalotan batzuetan; bi geruzak osatzen dute, kanpoaldea zaila eta lehorra, 1 mm-ko lodierakoa, arrexka kolorekoa; barrualdekoa haragi zurikoa da, trinkoa, 5 mm-ko lodierakoa, adinean aurrera egin ahala, desagertu egiten da, eta kanpoko aldea bakarrik geratzen da, bihurritua eta zaila.\nEndoperidioa: Oso mehea eta iheskorra da; beraz, esporak heltzen direnean, airean geratzen dira, inguruan zabalduz.\nGleba: Subglobosoa, 3 eta 5 cm bitarteko diametrokoa, zuria, gero sepia kolorekoa, beltza esporak heltzen direnean.\nEtimologia: \"Geastrum\" terminoa grekotik dator, lurra esan nahi duen \"g\u00e9\" hitzetik eta izarra esan nahi duen \"\u00e1ster\" hitzetik. \"Melanocephalum\" epitetoa ere grekotik dator, beltza esan nahi duen \"melanos\" hitzetik eta burua esan nahi duen \"c\u00e9pal\u00e9\" hitzetik. Esporen hauts beltzagatik.\nJangarritasuna.\nSukaldaritzarako baliorik gabea.\nNahasketa arriskua.\nZaila da beste \"Geastrum\" batzuekin nahastea. Besteak beste , espora askez estalitako burua duelako, beste \"Geastrum\"-ak endoperidioen barruan izaten dituzte.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, belardietan eta larreetan. Oso urria.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Errusia."}
{"id": "1071419", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071419", "title": "Clavariadelphus truncatus", "text": ""}
{"id": "1071420", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071420", "title": "Clavaria truncata", "text": ""}
{"id": "1071421", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071421", "title": "Joiki gozo", "text": "Joiki gozoa (\"Clavaria truncata\" edo \"Clavariadelphus truncatus\") \"Clavariadelphaceae\" familiako onddo espezie bat da. Zapore gozoegia du. Manitol-a du, eta gozoegia egiten du. Gozogintzako errezeta batzuetan bakarrik erabil dezakegu.\nDeskribapena.\nKarpoforoa: 8 eta 15 cm bitarteko luzerakoa, zimurtsua, batzuetan ildaskatua, borra forma irregularra du, moztua edo bat-batean zabaldua goiko aldean; zahartzean irregularragoa bihurtzen da eta hondoratu egiten da. Lehenik hori argi kolorea du, eta, ondoren, hori bizia pixka bat laranja koloreko samarra.\nHimenioa: Karpoforoaren azalera osoa estaltzen du.\nHanka: Betea, Karpoforoaren luzapena da, oinarrira mehetua, arre-horixka kolorekoa, okrea, lehoi kolorekoa edo tonu moreekin.\nHaragia: Zuria, kotoikara, zurixka, okrea edo apur bat arrosa-purpura kolorekoa azalaren azpian. Zapaldutakoan gorrixka bihurtzen da, arre-morea ebakitzean edo igurtzitakoan. Usain ahula du eta zapore gozoa, azukretu samarra ere bai.\nEtimologia: \"Clavaria\" terminoa latinetik dator, \u201cclavarius\u201d hitzetik eta borra, iltze, esan nahi du. Bere itxuragatik. \"Truncata\" epitetoa ere latinetik dator, moztua, esan nahi duen \"truncatus\" hitzetik. Bere formagatik.\nJangarritasuna.\nZapore gozokoa, azukretu samarra.\nNahasketa arriskua.\n\"Clavariadelphus pistillaris\" delakoarekin, honek 25 cm-ko altuera har dezake, Karpoforoaren goiko aldea biribildua du, okre-hori zikin kolorea du, eta zapore mikatzekoa da. \"Clavariadelphus ligula\", \"Clavariadelphus pistillaris\" txiki bat bezalakoa da eta taldeetan hazten da, koniferoen goroldio edo humusaren artean.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean. Talde txikitan ateratzen da koniferoen eta pagoen basoetan, eremu menditsuetako lurzoru karedunetan, baina ugariena goiko mendietako izeietan da.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Errusia, Txina."}
{"id": "1071422", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071422", "title": "Helvella macropus", "text": ""}
{"id": "1071423", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071423", "title": "Macropodia macropus", "text": ""}
{"id": "1071424", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071424", "title": "Kaliza hankaluze", "text": "Kaliza hankaluzea (\"Helvella macropus\" edo \"Macropodia macropus\") \"Helvellaceae\" familiako onddo espezie bat da.\nEz jatea gomendatzen da, haragi gutxi duelako eta urria delako. Baina kontsumitzen bada , gutxienez 20 minutuz egosi behar da, eta egositako ura kendu.\nDeskribapena.\nKarpoforoa: Hasieran kopuliformea, gero irekiagoa eta lauagoa. 1 eta 3 cm bitarteko diametrokoa. Arre-gris kolorekoa himenioan eta gris zurixka kanpoaldean eta ertzean. Kanpoko aldea , oina barne, oso ile laburrez estalita egoten da, eta kontzentrazio piramidal txikietan elkartzen dira. Haragi meheko errezeptakulu honi, 2 eta 4 cm bitarteko altuerako oin batek eusten dio, zilindrikoa, eta 1 eta 2 mm bitarteko lodierakoa. Kanpo egitura errezeptakuluaren kanpoko aldearen jarraipena da.\nAskosporak: Garatxo finekin, oblongo-fusiformeak, hiru tantatxo ditu barruan, erdikoa handiagoa. Aska oktosporikoak eta zilindrikoak. Parafiso zilindrikoak.\nEtimologia: \"Helvella\" hitza latinetik dator, eta lekale, barazkiak, esan nahi du, oro har, belar usaintsuak. \"Macropus\" epitetoa grekotik dator, handia esan nahi duen \"Makro\" hitzetik eta oin esan nahi duen \"pus\" hitzetik. Bere oin luzeagatik.\nJangarritasuna.\nSukaldaritzarako interesik gabea.\nNahasketa arriskua.\n\"Cyathipodia villosa\" oso antzekoa da, erraz bereizten da esporak leunak eta txikiagoak dituelako.\nSasoia eta lekua.\nUdako eta udazkeneko espeziea da, koniferoen eta hostogalkorren basoetan hazten da.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, Erdialdeko Amerika, Txina, Errusia, Japonia."}
{"id": "1071426", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071426", "title": "Loretta Lynn", "text": "Loretta Lynn, Webb jaioa (Butcher Hollow, Kentucky, 1932ko apirilaren 14a - Hurricane Mills, Tennessee, 2022ko urriaren 4a) estatubatuar country abeslaria izan zen.\nKentuckyko meatzaritza-gune batean jaio eta hamabost urterekin ezkondu zen; ondoren, senarrarekin joan zen Washington estatuko egurgile komunitate batera. Bere bizitzan inspiratu zen abestiak konposatzeko eta 1960an bere lehen diskoa kaleratu zuen. Hamarkadaren amaieran bere lehen arrakasta handiak lortzen hasi zen.\n1980koa da \"Coal Miner's Daughter\" filma, Lynnen eta Doolittle senarraren bizitza kontatzen duena.\nLynn 18 aldiz egon zen Grammy sarirako izendatuta eta hiru aldiz irabazi zuen.\nDiskografia.\nStudio albums\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Ameriketako Estatu Batuetako abeslariak]]\n[[Kategoria:Emakume abeslariak]]\n[[Kategoria:Country abeslariak]]\n[[Kategoria:Kentuckyarrak]]"}
{"id": "1071430", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071430", "title": "Ekuatore-koordenatuak", "text": "Ekuatore-koordenatuek edo koordenatu ekuatorialak sistema bat osatzen dute zeru-esferan objektu bat zeru-ekuatorearekiko eta ekinozioko Ares Puntuarekiko kokatzeko. Koordenatu horiei deklinazioa eta igoera zuzena esaten zaie, eta latitudearen eta longitude geografikoaren baliokideak dira.\nEguzkiak, Lurraren mugimendu erreala dela eta, ekliptika izeneko ibilbidea egiten du zeru-esferaren gainean, ekliptikaren planoa ere definitzen da antzera. Plano horrekiko lerro perpendikularrari ekliptikaren ardatz deritzo, eta makurdura axial deritzo ekliptikak zeru-ekuatorearekin eratzen duen angeluari. Gaur egun, angeluaren balioa 23\u00ba 26' du. \nEkinokzioen lerroa ekuatorearen eta ekliptikaren arteko elkargunea da. Hego hemisferiotik Ipar hemisferiora igarotzean Eguzkia proiektatzen den puntuari Aries puntua deitzen zaio.\nKoordenatuen eta unitateen jatorria.\nHauek dira funtsezko erreferentziak:\nAres puntua da ekliptikaren eta zeru-ekuatorekoaren arteko elkargunea. Plano horretatik pasatzen da Eguzkia hegoaldetik iparraldera, ekliptikaren itxurazko mugimenduan. \nZeru-ekuatorea Lurreko plano ekuatorialaren eta zeru-esferaren arteko ebakiduratik sortzen den zirkulua da. Hau eta Lurra zentrokideak dira. Lurraren errotazio-ardatza luzatuz, munduaren ardatza edo eguneko mugimenduaren errotazio-ardatza dugu.\nEkinozioen lerroak (x ardatza), ekuatore-diametro perpendikularrak (y ardatza) eta munduaren ardatzak (z ardatza) eratzen dute ekuatoreko koordenatu lerrozuzenak errepresentatzeko triedroa. \nKoordenatu horizontalak behaketa-guneei bereziki lotuta daude, hau da, koordenatu lokalak dira, baina ekuatore-koordenatuak diferenteak dira behaketa-puntuarekiko erreferentzia independenteak dira. Ares puntua eta zeru-ekuatorea ez dira aldatzen, edonon egonda ere. Aldiz, tokiko horizontea eta koordenatu horizontalen hegoaldeko puntua desberdinak dira behatzaile bakoitzarentzat. Gainera, koordenatu horizontalak eta ordu-koordenatuak azkar aldatzen dira; orduaren angelua 15\u00ba aldatzen da orduko, Lurraren errotazioaren eraginez; ekuatore-koordenatuak, aldiz, prezesioak eta nutazioak eragina izan arren, ia geldirik daude denbora-tarte ez oso handietan. Nolanahi ere, oso neurri zehatzetan mugimendu horiek kontuan hartu behar dira beharrezko zuzenketak egiteko.\nIgoera zuzena, \u03b1 letra grekoarekin adierazi ohi dena, angelu bat da, zeru-ekuatorearen gainean neurtua, Aries puntuaren eta behatutako objektutik pasatzen den ordu-zirkulu edo meridianoaren artean. Longitude geografikoaren baliokidea da. Haren zentzu positiboa erlojuaren zuzeneko edo erloju orratzen kontrako noranzkoa da, Lurraren errotazioa ipar polotik ikusita bezala. Haren unitateak angeluenak izaten dira, ordutan adieraziak; beraz, 24 ordu 360\u00b0-koak dira. Hau da, ordu bat 15\u00b0-ren baliokidea da, edo gradu bat (1\u00b0) 4 minutu dira. \nAstro baten ordu-zirkulua edo zeruko meridianoa da astrotik eta zeruko poloetatik igarotzen den zirkulu maximoa. \nDeklinazioa \u03b4 letra grekoarekin adierazi ohi dena, zeru-ekuatorea eta objektua osatzen duten angelua da. Deklinazioa latitude geografikoarekin aldera daiteke, eta gradu hirurogeitarretan neurtzen da. Positiboa da zeru-ekuatorearen iparraldean badago, eta negatiboa hegoaldean badago. \nBestelakoak.\nOrdukako ekuatore-koordenatuak"}
{"id": "1071431", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071431", "title": "Coordenadas ecuatoriales", "text": ""}
{"id": "1071432", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071432", "title": "Rhizina undulata", "text": ""}
{"id": "1071433", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071433", "title": "Rhizina inflata", "text": ""}
{"id": "1071434", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071434", "title": "Kapar (onddoa)", "text": "Kaparra (\"Rhizina undulata\" edo \"Rhizina inflata\") \"Rhizinaceae\" familiako onddo espezie bat da.\nInteres zientifikoa, besterik ez du, gastronomikorik ez du.\nDeskribapena.\nKapela: Fruktifikazio sesila, 3 eta 15 cm bitartekoa, kanpoko azala marroia, leuna, matea edo distiratsua du. Izurtzen den forma lau samarra du, eta kuxin txiki batzuk eratzen ditu lurrean edo goroldiotan. Ertza izurtua, tolesduna eta zurixka du gaztetan. Barruko aldea horixka edo okre kolorekoa du, eta lurraren gainazalean finkatzen diren errizoma adarkatu ugari ditu.\nHanka: Ez du oinik.\nHaragia: Kolore marroi argia du, mehea, harroa, zahartzean larrukara bihurtzen da.\nEtimologia: \"Rhizina\" terminoa grekotik dator, erroa esan nahi duen \"rhiza\" hitzaren txikigarritik. Inflata epitetoa berriz latinetik dator, puztuta, esan nahi duen \"inflatus\" hitzetik. Bere itxuragatik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Pachyella violaceonigra\" delakoarekin, hau ere lurrari itsatsita egoten da, baina mamitsuagoa eta hauskorragoa da.\nSasoia eta lekua.\nUdaberrian eta udazkenean, koniferoen basoetan, karedun lurretan eta sarritan erreta daudenetan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, Asiako iparraldea, Afrikako hegoaldea, Australia."}
{"id": "1071436", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071436", "title": "Verpa digitaliformis", "text": ""}
{"id": "1071437", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071437", "title": "Karraspina ditare", "text": "Karraspina ditarea (\"Verpa digitaliformis\") \"Morchellaceae\" familiako onddo espezie bat da. Jangarria da, baina babestea komeni da, urria delako eta interes zientifikoa duelako. Gainera haragi gutxi du.\nDeskribapena.\nKapela: Zimurtsua, plisatua, titare edo txano moduan, oinaren goiko aldean sartua, zintzilik. 1,5 eta 3 cm bitarteko altuerakoa, batzuetan zabala bezain luzea; lehoi-okre kolore samarrekoa, kanpoko aldean zurixka eta grisaxka barruko aldean.\nHimenioa: Ez du gelaxkarik, \"Morchella\" espeziekoak izaten dituzten bezala eta kapelaren kanpoaldeari dagokio.\nHanka: Luze samarra, 5 - 10 (15) cm-koa eta 1 - 1,5 (2) cm-ko lodierakoa, zilindrikoa, liraina, hauskorra, barnehutsa, muturretan mehetua. Zuri-horixka kolorekoa, zeharkako eraztunak osatzen dituzten ezkatatxoz estalia. Kapelaren diskoari goiko aldetik soldatuta.\nHaragia: Mehea, biguna, hauskorra. Zapore gozoa du eta usain leuna.\nEtimologia: \"Verpa\" terminoa, zakila, esan nahi duen \"v\u00e9rpa\" hitzetik dator, Karpoforoaren formagatik. \"Digitaliformis\" epitetoa latinetik dator, titare, esan nahi duen \"digitalis\" hitzetik. Kapela titare forman duelako.\nJangarritasuna.\nJangarria, baina ez mamitsua.\nNahasketa arriskua.\n\"Verpa krombholzii\" txikiagoarekin, oin motzagoa du eta kapela ilunagoa. \"Verpa pusilla\" delakoarekin ere bai, honek kolore hori bizia du oinean, \"Verpa digitaliformis\" espeziearen miniatura polit bat da.\nEspeziearen egoera.\nAranzadi Elkartearen arabera, karraspina ditarea desagertzeko arriskuan dauden onddoen Euskal Herriako-Kantauriar Zerrenda Gorrian dago. Azken urteotan mikologia adituek onddo batzuen beherakada kuantitatibo eta kualitatibo handia egon dela ohartarazi dute. Adituen esanetan, egoera honek hainbat eragile ditu, tartean klima aldaketa, pestiziden erabilera eta bilketa masiboak.\nSasoia eta lekua.\nApirilean eta maiatzean, basoko bideetan zehar, heskaietan eta lorategietan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Japonia. \nEspeziearen egoera.\nAranzadi Elkartearen arabera, \"karraspina ditarea\" desagertzeko arriskuan dauden onddoen eusko-kantauriar Zerrenda Gorrian dago. Azken urteotan mikologia adituek onddo batzuen beherakada kuantitatibo eta kualitatibo handia egon dela ohartarazi dute. Adituen esanetan, egoera honek hainbat eragile ditu, tartean klima aldaketa, pestiziden erabilera eta bilketa masiboak."}
{"id": "1071438", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071438", "title": "Morchella rotunda", "text": ""}
{"id": "1071441", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071441", "title": "Karraspina horail", "text": "Karraspina horaila (\"Morchella rotunda\") \"Morchellaceae\" familiako onddo espezie bat da. Zapore fina eta delikatua du, gastronomiaren ikuspuntutik bikaina. Hala ere, segurtasun handiagoa izateko, ondo egostea komeni da.\nDeskribapena.\nKapela: 6 eta 10 cm bitarteko diametrokoa, barnehutsa, oro har, ia esferikoa edo obala da, gelaxka handiekin, angelutsuak, ordenarik gabe eta ertz malguak bereizita. Kolorea askotarikoa da, okre horia nagusi.\nHanka: Zurixka kolorekoa. Oro har, motz samarra, pruinaduna goiko aldean, oinarrian lodituta eta ildaskatua, barnehutsa kapela bezala.\nHaragia: Zurixka, hauskorra, usain espermatiko samarra du.\nEtimologia: \"Morchella\" terminoa \"morchel\" hitzetik dator, onddoetarako alemaniar hitz zahar batetik. \"Rotunda\" epitetoa latinetik dator, biribila esan nahi duen \"rotundus\" hitzetik. Bere kapelaren formagatik.\nJangarritasuna.\nBikaina, fina eta delikatua. Ez da komeni egosi gabe kontsumitzea.\nNahasketa arriskua.\n\"Morchella spongiola\" eta \"Morchella crassipes\" delakoekin.\nSasoia eta lekua.\nUdaberrian, zumarren azpian, lizarren azpian, heskaietan eta ibaiertzetan.\nBanaketa eremua.\nmundu osoan, eremu tropikal eta basamortuetan izan ezik."}
{"id": "1071442", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071442", "title": "Peziza succosa", "text": ""}
{"id": "1071443", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071443", "title": "Katilu esnehori", "text": "Katilu esnehoria (\"Peziza succosa\") \"Pezizaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du balio gastronomikorik.\nDeskribapena.\nErrezeptakulua: Txikia, 1 eta 5 cm bitartekoa, hanka gabea, hasieran kopa itxuran eta ertza inkurbatua eta gero hemisferikoa. Barnealdea okre zurbil grisaxka samarreko kolorekoa edo oliba tonuekin eta kanpokoa aldea ere kolore berekoa da, baina zurbilagoa.\nHaragia: Haragia zuria du eta aireak ukitzean horitu egiten da, puskatzean esnearen antzeko kolore zuriko likido bat jariatzen du, gero horixka bihurtzen da eta azkenean okre iluna.\nEtimologia: \"Peziza\" terminoa grekotik dator, oin txikiko onddoak izendatzen zituen \"pezis\" hitzetik.\nJangarritasuna.\nJan daiteke, baina ez du balio gastronomikorik.\nNahasketa arriskua.\n\"Peziza succosella\" delakoarekin nahas daiteke, baina honen latex-a berdexka da eta ez horixka, himenioa ere askoz ilunagoa du.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean hostozabalen basoetan, bide ilunetan, etab., buztin lurretan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Islandia, Israel, Txina, Argentina."}
{"id": "1071445", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071445", "title": "Koldo Berasaluze", "text": "Koldo Berasaluze Ibarzabal (Gernika, Bizkaia, 1992ko maiatzaren 17a) euskal herritar futbolaria da, Gernikako harrobian hezia. Atzelari gisa jokatzen du, oro har. "}
{"id": "1071447", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071447", "title": "Otidea cochleata", "text": ""}
{"id": "1071448", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071448", "title": "Peziza umbrina", "text": ""}
{"id": "1071450", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071450", "title": "Katilu ilun", "text": "Katilu iluna (\"Otidea cochleata\" edo \"Peziza umbrina\") \"Pyronemataceae\" familiako onddo espezie bat da. Jangarri kaskarra.\nSinonimoa: \"Otidea umbrina\".\nDeskribapena.\nKarpoforoa: 3 eta 6 cm bitarteko altuerakoa, hasieran ia globo itxurakoa, gero irregularki uhindua, arraildu samarra eta kanpoaldetik pixka bat zimurtua, oin labur bat izan dezake eta okre-arretik okre ilunera doan kolorea.\nEtimologia: \"Otidea\" terminoa grekotik dator, belarrien antza duten perretxikoendako. \"Cochleata\" epitetoa, barraskiloaren forma zimurtuagatik du.\nJangarritasuna.\nJangarria, baina oso kaskarra.\nNahasketa arriskua.\nZenbait autorek uste dute, \"Otidea umbrina\", \"Otidea cochleata\" delakoaren sinonimoa dela, oso antzekoak dira. \"Otidea alutacea\" delakoarekin nahas daiteke, honek kolore horixkagoa du. \"Otidea bufonia\" espeziearekin ere bai, honek tonalitate gorrixkak ditu.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean ugaria da basoetan.\nBanaketa eremua.\nEuropa."}
{"id": "1071451", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071451", "title": "Peziza repanda", "text": ""}
{"id": "1071452", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071452", "title": "Katilu marroi haundi", "text": "Katilu marroi haundia (\"Peziza repanda\") \"Pezizaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da jangarria. Kozinatu ondoren jan daiteke, baina baliorik gabea da.\nDeskribapena.\nKarpoforoa: 2 eta 10 cm bitarteko diametrokoa, oinik gabe, kopa itxuran, ertza uhindua duela. Barruko aldea okre kolorekoa, ilun samarra; kanpoko aldea kolore berekoa hezea dagoenean, argiagoa, zuriraino, lehortzen doan heinean.\nHaragia: Kolore zurikoa edo hurraren kolore zurbilekoa.\nEtimologia: \"Peziza\" terminoa, grekotik dator, oin txikiko onddoak izendatzen zituen \"pezis\" hitzetik. \"Repanda\" epitetoa berriz latinetik dator, goialdean eta barrurantz tolestuta, esan nahi duen \"repandus\" hitzetik. Bere formagatik.\nJangarritasuna.\nSukaldaritzarako baliorik gabea.\nNahasketa arriskua.\n\"Peziza arvernensis\" delakoarekin, pagoen azpian atera ohi dena. Baita, \"Peziza varia\", \"Peziza cerea\" eta \"Peziza micropus\" espezieekin ere.\nSasoia eta lekua.\nUdaberrian eta udazkenean, multzo handietan, lurperatutako zur degradatuetan, zerrautsetan edo zelulosa dagoen edozein lekutan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Australia, Zeelanda Berria."}
{"id": "1071453", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071453", "title": "Peziza phyllogena", "text": ""}
{"id": "1071454", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071454", "title": "Galactinia olivacea", "text": ""}
{"id": "1071455", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071455", "title": "Peziza badioconfusa", "text": ""}
{"id": "1071456", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071456", "title": "Katilu marroi-oliba", "text": "Katilu marroi-oliba (\"Peziza phyllogena\") \"Pezizaceae\" familiako onddo espezie bat da. Gutxi estimatutako jangarria.\nSinonimoak: \"Galactinia olivacea\", \"Peziza badioconfusa\".\nDeskribapena.\nErrezeptakulua: 3 eta 8 cm bitarteko diametrokoa. Ez du oinik, eta hasieran forma arraroa du, globo itxurakoa eta kupiliformea geroago, azkenean deformatu egiten da eta ingerada irregularrarekin, kurbatua eta izurtua. Bai barruko aldean bai kanpokoan, bere kolore orokorra gorri-oliba da, gaztetan berdexka kolore gehiago du eta zahartzean gorrixka gehiago.\nEtimologia: \"Peziza\" terminoa, grekotik dator, oin txikiko onddoak izendatzen zituen \"pezis\" hitzetik. \"Badioconfusa\" epitetoa, \"Peziza badia\" delakoarekin nahasten delako?\nJangarritasuna.\nJangarria da, baina gutxi estimatua.\nNahasketa arriskua.\n\"Peziza badia\" delakoarekin nahasten da, hau udan eta udazkenean ateratzen da.\nSasoia eta lekua.\nUdaberriaren hasieratik aurki daiteke eta udara arte iristen den espezie goiztiarra da. Mota guztietako basoetan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, Islandia, Errusia, Japonia."}
{"id": "1071457", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071457", "title": "Peziza vesiculosa", "text": ""}
{"id": "1071458", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071458", "title": "Katilu xixkudun", "text": "Katilu xixkuduna (\"Peziza vesiculosa\") \"Pezizaceae\" familiako onddo espezie bat da. Asko egosten bada eta egositako ura kentzen bada kontsumi daiteke. Identifikaziora hurbil gaitezke, baina ziur egoteko, azterketa mikroskopikoa ezinbestekoa da.\nDeskribapena.\nKarpoforoa: 5 eta 10 cm bitarteko diametroko errezeptakulua, hasieran globo itxurakoa eta barnehutsa, gero goialdetik apurtzen da, zulo biribil edo luzanga bat egiten zaio, kaliz bat bezala irekitzen da, zabaldu gabe. Ertz irregular urratu eta koskadunekin. Barneko alde himeniala, okre antzekoa edo marroi argi kolorekoa da eta kanpoko aldea: zurixka, furfurazeoa, matea eta zahartzean okre antzeko kolorekoa.\nHanka: Oro har, sesila da, baina batzuetan hanka labur bat izan dezake.\nHaragia: Mehea 1-2 mm-ko lodierakoa, krema zurbil kolorekoa. Zehatzezineko usain eta zaporea du.\nEtimologia: \"Peziza\" terminoa, grekotik dator, oin txikiko onddoak izendatzen zituen \"pezis\" hitzetik. \"Vesiculosa\" epitetoa berriz latinetik dator, anpulu txikiekin, esan nahi duen \"Vesiculosa\" hitzetik. Bere apainduragatik.\nJangarritasuna.\nSukaldaritzarako baliorik gabea.\nNahasketa arriskua.\n\"Peziza varia\" eta \"Peziza domiciliana\" delakoekin. Hala ere, azterketa mikroskopikoak zalantzak argituko dizkigu, biek espora txikiagoak dituzte.\nSasoia eta lekua.\nUdaberrian eta udazkenean, lastoa eta simaurra nahastuta dagoen lekuetan eta baita simaurra eta lurra nahastuta dagoen lekuetan ere.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Errusia, Japonia, Txile, Argentina, Hegoafrika, Australia, Zeelanda Berria."}
{"id": "1071459", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071459", "title": "Xylaria hypoxylon", "text": ""}
{"id": "1071460", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071460", "title": "Kimo adarzuri", "text": "Kimo adarzuria (\"Xylaria hypoxylon\") \"Xylariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du balio gastronomikorik. Haragi oso urria eta ez oso nabarmena.\nDeskribapena.\nFruktifikazioa: Adartsua edo klabiformea da, oro har, ezagunena den konidioforoa forman aurkitzen da, horrela agertzen denean, goialdean klabula zuri bat balitz bezala aurkezten da, adarkatu samarra, adar formakoa; kolore zuria, konidioek osatutako haustxoa da. Fase edo forma heldu edo perfektuan, klabula beltz eta pikortsu bat bezala aurkezten da (forma askogenoa), eta kanpoko puntetan, peritezio beltz ugari eta txikiak darama, eta 8 espora arte gordetzen ditu.\nHanka: Gorputz fruktiferoaren luzapena da, ikatz beltzaren kolorekoa, zilindrikoa edo konprimitua, errekurbatua edo tolestatua.\nEtimologia: \"Hypoxilon\" epitetoa grekotik dator, azpian, esan nahi duen \"hypo\" hitzetik eta egurra esan nahi duen \"xylon\" hitzetik. Ia egurrezkoa esan nahi du.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\nEz da erraza nahastea. Forma helduan, \"Xylaria longipes\" delakoaren antza du, baina hau lodiagoa da, eta ondo bereizten dira oina eta gorputz fruktiferoa. \nSasoia eta lekua.\nUrte osoan. Hostozabalen zur hiletan, batez ere pagoetan eta haritzetan; oso gutxitan koniferoetan. Ohikoa.\nBanaketa eremua.\nMundu osoa."}
{"id": "1071463", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071463", "title": "Xylaria polymorpha", "text": ""}
{"id": "1071464", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071464", "title": "Kimo formanitz", "text": "Kimo formanitza (\"Xylaria polymorpha\") \"Xylariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Haragi gogorra du, ez du sukaldaritzarako balio. \u00abHildakoaren hatzak\u00bb bezala ezagutzen da.\nDeskribapena.\nFruktifikazioa: 3 - 6 x 1 - 2 (3) cm-koak, tenteak, zilindriko-elipsoidetik klabiformera, baina beti oso deformatuak, hatz deformatuen antzeko itxurakoak, buruaren azala oso zimurra du eta ukitzean latza da, goian biribildua eta marroi beltzaxkatik erabat beltzera.\nHanka: Oso laburra, baina bereizia eta beltza, \nHaragia: Gogorra, solidoa, barrutik zuria, luzetara ebakitzen badugu, erdiko ardatz baten inguruan antolatuta dagoela ikusiko dugu, galburuen antolaketa gogorarazten du, halaber, peritezioen barrunbe beltz txikiak ikusten dira.\nEtimologia: \"Polymorpha\" epitetoak, forma asko, esan nahi du.\nJangarritasuna.\nSukaldaritzarako ez du balio.\nNahasketa arriskua.\n\"Xylaria longipe\" delakoarekin nahas daiteke, askoz estilizatuagoa eta sendotasun gutxiagokoa.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, hostozabalen egurretan batez ere pagoetan eta haritzetan.\nBanaketa eremua.\nMundu osoa."}
{"id": "1071465", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071465", "title": "Daldinia concentrica", "text": ""}
{"id": "1071466", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071466", "title": "Kimo mamizebratu", "text": "Kimo mamizebratua (\"Daldinia concentrica\") \"Hypoxylaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da egokia sukaldaritzarako, larrukara da. Ia hezurra bezalako gogorra, beltza. Ebakita, zuria eta beltza txandakatzen diren gune bereizgarriak nabarmentzen dira. Sua pizteko onak dira, batez ere ale beltzak eta lehorrak, ikatza balira bezala erretzen dira.\nDeskribapena.\nKarpoforoa: Estroma oso garatua, tuberkulosoa, hemisferikoa, 4,5 cm-ra arteko diametrokoa, sesila edo zati pedikular labur batek euskarriari lotuta. Gainazala zimurtsua du hasieran, herdoil-gorrixka edo arre-gorrixka kolorez punteatuta peritezien ostioloen eraginez, azkenean leuna da, beltz distiratsua. Peritezio txikiak, tubular samarrak, paraleloak, estu elkarren ondoan estromaren periferian, 1,5 mm-ko lodierako geruza bakarra osatuz, ikatzaren antzeko zarakar fin batez estalita. Zur ikatza bezalako bilbe arina du, egitura estratifikatu tipikoa du, ebakitzean ondo ikusten dena, gris argi koloreko eta beltzaxka koloreko geruza desberdinez osatua, gune zentrokide distiratsuez txandakatuak.\nEtimologia: \"Daldinia\" terminoak, Agostino Daldiniari egiten dio erreferentzia. \"Concentrica\" epitetoa berriz, ondoa ebakitzean hesi zentrokideak ikusten direlako.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Daldinia vernicosa\" delakoarekin, ia berdina baita, baina honek hanka du.\nSasoia eta lekua.\nUdaberritik udazkenera, eroritako adarren, motzondoen edo hilda edo gaixorik dauden hostogalkorren enborretan. Bereziki lizarretan; askotan suteen ondoren.\nBanaketa eremua.\nMundu osoa."}
{"id": "1071467", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071467", "title": "Tricholoma inamoenum", "text": ""}
{"id": "1071468", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071468", "title": "Kirats-ziza zuri", "text": "Kirats-ziza zuria (\"Tricholoma inamoenum\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo bat da.\nEz da jangarria, haluzinogenoa, arazo gastrointestinal larri samarrak eragin ditzake.\nOrriak oso zabalak eta zabal ditu, \"Tricholoma sulphurescens\" delakoak dituen bezala, eta gas usain ia berdina. Kolorea oraindik argiagoa du.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 7 cm bitarteko diametrokoa, ganbila, titi apur batekin, gero zabaldu egiten da, leuna, oinarrian tomentoso samarra; zurixka kolorekoa, okre zurbilez tindatua, erdian ilunagoa.\nOrriak: Eskotatuak, zabalak, zabal, zurixkak tindu hori zurbilekin.\nOrri eskotatuak: Oinera iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Luzanga, sustraitsu samarra, fibrilosoa, ezkatatsua eta zurixka tindu horixkekin.\nHaragia: Zurixka eta argia egiteko erabiltzen den gas usainekoa.\nEtimologia: \"Tricholoma\" terminoa grekotik dator, ilea, txirikorda, lumatxarekin tolesturan zehar, nahiz eta espezie gutxi batzuek baino ez dituzten iledun kapelak. \"Inamoenum\" epitetoa latinetik dator, ezatsegina esan nahi duen \"Inamoenus\" hitzetik. Usain txarra duelako.\nJangarritasuna.\nSusmagarritzat jotzen da. Ez da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Tricholoma sulphurescens\" antzeko espeziea da, koniferoen eta hostozabalen basoetan hazten da.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, mendiko koniferoen basoetan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Errusia. "}
{"id": "1071469", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071469", "title": "Pseudoclitocybe cyathiformis", "text": ""}
{"id": "1071470", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071470", "title": "Klitozibe beltz", "text": "Klitozibe beltza (\"Pseudoclitocybe cyathiformis\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da. Erdipurdiko jangarria.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 8 cm bitarteko diametrokoa, erabat hondoratua kopa formarekin, higrofanoa, ertza mehea, biribilkatuta. Kolorea arre-grisaxka edo marroi iluna du, denbora lehorrarekin argiagoa, eta gainazala leuna eta glabroa.\nOrriak: Dekurrenteak dira, eta kolore zuri-errauts kolorekoak, ez oso estu.\nOrri Dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Altua, haritsua, elastikoa, betea, orrien kolorekoa, baina zuntzexka ilunagoekin, eta oinarrian mizelio zuriaren arrastoak izaten ditu.\nHaragia: Mehea, elastikoa, grisaxka, zapore leunekoa eta almendra mingots usain ahulekoa.\nEtimologia: \"Cyathiformis\" epitetoa grekotik dator, kopa esan nahi duen \"kyathos\" hitzetik. Bere kapelaren formagatik.\nJangarritasuna.\nJangarria, baina sukaldaritzan balio gutxikoa.\nNahasketa arriskua.\n\"Pseudoclitocybe expallens\" espeziearekin, baina hau txikiagoa eta zurbilagoa da. \"Clitocybe suaveolens\" delakoarekin, honek anis usain atsegina du. \"Clitocybe brumalis\" perretxikoarekin ere bai, honek erretxinadun basoetan irteten du eta sendotasun meheagoa du eta kolore gris uniformea.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean ondo sartu eta gero ikusten da, leku belartsuetan, basoko belarretan, baso ertzetan eta bideetan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Errusia, Japonia."}
{"id": "1071471", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071471", "title": "Leucopaxillus giganteus", "text": ""}
{"id": "1071472", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071472", "title": "Clitocybe gigantea", "text": ""}
{"id": "1071473", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071473", "title": "Klitozibe erraldoi", "text": "Klitozibe erraldoia (\"Leucopaxillus giganteus\" edo \"Clitocybe gigantea\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da.\nNahiko jangarri ona, batez ere gaztetan, janari ugari emateaz gain, tamaina handia du. Propietate antibiotikoak eta antitumoralak ditu.\nDeskribapena.\nKapela: 10 eta 30 cm bitarteko diametrokoa, inbutu forman eta ertzak meheak eta biribilduak. Zuri-krema kolorekoa da eta azala pruinaduna du.\nOrriak: Oso dekurrenteak eta estu, zurixkak eta gero krema kolorekoak.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Zilindrikoa, motza eta sendoa, kapelaren kolore berekoa.\nHaragia: Lodia, gogorra, zurixka, irin freskoaren usaina du eta zapore gozoa.\nEtimologia: \"Leucopaxillus\" terminoa grekozko \"leucos\" hitzetik dator, eta zuria esan nahi du. Bere koloreagatik. \"Giganteus\" epitetoa latinetik dator eta erraldoia esan nahi du, bere tamainagatik.\nJangarritasuna.\nJangarri ona.\nNahasketa arriskua.\n\"Clitocybe geotropa\" delakoarekin, honek azala ez du hain argia (krema kolorekoa, ez zuria), eta oin luzeagoa. \"Leucopaxillus candidus\" espeziearekin, hau gaztetan oso zuria da eta gero zuri-okrea. \"Leucopaxillus lepistoides\" jangarri bikainarekin ere nahas daiteke, honek azal zuria du eta orriak ez dute arrosa kolorea hartzen zahartzean.\nOharra: Mizeliotik hurbil dagoen belarra erre egiten dute, belarra hazten laguntzen duten hartzigarriak hiltzen dituen antibiotikoa askatzen duelako. \"Clitocybina\" da.\nSasoia eta lekua.\nBatzuetan udaberrian agertzen da eta berriz udazkenean hazten da, zelaietan, larreetan eta materia organikoan aberatsak diren lekuetan, basoen mugatan, koniferoen azpian etab.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Errusia, Japonia."}
{"id": "1071474", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071474", "title": "Rhizocybe vermicularis", "text": ""}
{"id": "1071475", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071475", "title": "Clitocybe vermicularis", "text": ""}
{"id": "1071476", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071476", "title": "Klitozibe errotsu", "text": "Klitozibe errotsua (\"Clitocybe rhizophora\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da. Kontsumi badaiteke ere, abstenitzea gomendatzen da, urria delako, kalitate eskasekoa delako eta beste \"Clitocybe\" toxiko batzuekin nahasteko arriskua dagoelako.\nSinonimoak: \"Rhizocybe vermicularis\", \"Clitocybe vermicularis\".\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 6 cm bitarteko diametrokoa, hasieran ganbil-unbilikatua ertz mehea eta biribilduarekin, ondoren pixka bat infundibuliformea egiten da eta kapelaren gainazala uhindua geratzen da. Gorri-larru kolorekoa, gorriagoa eta likatsua hezetasunarekin, eta larru kolore gehiagorekin eta distiratsua denbora lehorrarekin.\nOrriak: Dekurrente samarrak, meheak, estu eta zailak bereizteko. Hasieran kolore zurixka dute eta gero krema kolorea.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Zaila, gero barnehutsa eta zertxobait kurbatua, okre-horixka kolorekoa, luzetara pixka bat ildaskatua eta mizelio lodi baten arrastoekin, sustrai zuri talde baten itxurarekin.\nHaragia: Haritsua, mehea eta higrofanoa, krema-zurixka kolorekoa edo krema-arrosa kolorekoa, tomatearen usain leuna edo frutarena du eta zapore fungikoa.\nEtimologia: \"Clitocybe\" hitza grekotik dator, burua esan nahi du, kapelaren formagatik. \"Vermicularis\" epitetoa berriz latinetik dator, zizare gisa, esan nahi duen \"vermicularis\" hitzetik. Oineko ifengatik.\nJangarritasuna.\nJangarria da.\nNahasketa arriskua.\n\"Clitocybe sinopica\" delakoaren oso antzekoa da, hau ere udaberrikoa da.\nSasoia eta lekua.\nOtsailetik maiatzera agertzen da, batzuetan elurraren azpian edo elurrak libre uzten dituen guneetan, mendiko koniferoen basoetan, taldeak osatuz.\nBanaketa eremua.\nAmeriketako Estatu Batuak, Canada, Europa, Errusia."}
{"id": "1071477", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071477", "title": "Clitocybe rhizophora", "text": ""}
{"id": "1071478", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071478", "title": "Clitocybe dicolor", "text": ""}
{"id": "1071479", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071479", "title": "Klitozibe kolorebiko", "text": "Klitozibe kolorebikoa (\"Clitocybe dicolor\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da. Haragi gutxi eta kalitate gutxikoa du, eta batzuek susmagarritzat jotzen dute.\nSinonimoak: \"Clitocybe decembris\".\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 5 cm bitarteko diametrokoa, hasieran ganbila eta gero unbilikatua edo inbutu itxurakoa, ertzak fin-fin ildaskatuta. Oso higrofanoa da eta gris iluna edo fuliginosoa hezetasunarekin, gris-errauts kolorekoa izatera pasatzen da lehortearekin eta erdialdean kolore ilunagoa izaten du luzaroan, beraz, kapelak bi kolore ditu askotan, argia eta iluna.\nOrriak: Ez oso dekurrenteak edo itsatsiak, estu samar, eta zuri grisaxka kolorekoak.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Zilindrikoa, lodiagoa oinarrian, kapelaren kolore berekoa eta zeta-antzeko fin-finarekin. Adinarekin kolore beltzaxkagoa hartzen du behealdean.\nHaragia: Mamitsua kapelaren erdian eta oso mehea ertzetan, zuri-grisaxka kolorekoa, usaina, \"Rhodopaxillus nudus\" perretxikoa gogorarazten duena karpoforo osoan, oinaren oinarrian Izan ezik, hor, irin zaharraren usaina du, zaporea ez du oso nabarmena.\nEtimologia: \"Clitocybe\" hitza grekotik dator, burua, esan nahi du, kapelaren formagatik. \"Dicolor\" epitetoa berriz, latinetik dator, bi koloretan, esan nahi duen \"dicolor\" hitzetik. Bere koloreagatik.\nJangarritasuna.\nJangarria, baina sukaldaritzarako interesik gabea.\nNahasketa arriskua.\nErraz identifikatzen da, koloreagatik, kapelaren ertza gardentasunagatik ildaskatua duelako eta ateratzeko garaiagatik. \"Clitocybe lignatilis\" delakoarekin nahas daiteke, hau udan eta udazkenean hazten da hostozabalen enborretan eta irinaren usain arin bat du.\nSasoia eta lekua.\nUrriaren amaieratik abenduko lehen izozteetaraino, hostozabalen basoetako hosto hiletan eta koniferoen basoetako pinu lumetan.\nBanaketa eremua.\nAmeriketako Estatu Batuak, Kanada, Europa. "}
{"id": "1071480", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071480", "title": "Clitocybe sinopica", "text": ""}
{"id": "1071481", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071481", "title": "Klitozibe teilakolore", "text": "Klitozibe teilakolorea (\"Clitocybe sinopica\" edo \"Bonomyces sinopicus\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da toxikoa, baina Euskal Herrian ez da erabiltzen sukaldean, usain eta zapore txarrak dituelako.\nDeskribapena.\nKapela: Matea, 2 eta 6 cm bitarteko diametrokoa, lehenengo ganbil-laua, gero infundibuliforme samarra. Azala arre-gorrixka kolorekoa eta hezetasuna galtzean arre-laranja kolorekoa.\nOrriak: Estu, zuri-krema kolorekoak, dekurrenteak.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Kapelaren antzeko kolorekoa, haritsua, laburra, nahiko lodia eta oinarrian erro itxurakoak izaten ditu.\nHaragia: Irinaren usain eta zapore handiarekin.\nEtimologia: \"Clitocybe\" hitza grekotik dator, burua, esan nahi du, kapelaren formagatik. \"Sinopica\" epitetoa, sinope lurraren koloreagatik da (adreilu kolorea)\nJangarritasuna.\nSukaldaritzarako interesik gabea.\nNahasketa arriskua.\n\"Clitocybe subsinopica\" delakoarekin, honek, orriak oso zabal ditu eta esporak tamaina txikiagokoak. \"Clitocybe sinopica\" espeziearen ezaugarriak, kapelaren kolorea, oinaren goialdea lodiagoa eta bere kolorea dira.\nSasoia eta lekua.\nUdaberritik udazkenera, leku basotsuetan, pinuetatik hurbil, sua egindako lekuetan eta baita handik kanpo ere.\nBanaketa eremua.\nAmeriketako Estatu Batuak, Canada, Europa, Errusia, Japonia."}
{"id": "1071482", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071482", "title": "Clitocybe hydrogramma", "text": ""}
{"id": "1071483", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071483", "title": "Klitozibe zikinusain", "text": "Klitozibe zikinusaina (\"Clitocybe hydrogramma\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da. Baztertu egin behar da, \"Clitocybe\" zurixka guztiak bezala.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 6 cm bitarteko diametrokoa, hasieran ganbila da, gero oso unbilikatua, eta ondoren infundibuliformea egiten da. Ertzak izurtuak eta lobulatuak izaten dira azkenean. Higrofanoa da, baina ertzak bakarrik dira gardentasunagatik ildaskatuak. Kapela oso hezea dagoenean, kolore zurixka du tindu horixka-arrosakara arinekin. Hezetasunarekin gris zikin kolorea izaten du eta lehorrarekin zuriagoa.\nOrriak: Oso dekurrenteak, estu samar, zurixkak, baina zahartzean tindu arrosak hartzen dituzte.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Zilindrikoa, elastikoa, okre zurbil kolorekoa edo zurixka zuntzexka ilunagoekin. Oinarrian mizelio zuri bat izaten du.\nHaragia: Mehea, zurixka, usain handia eta desatsegina du, arrain eta irin nahasketarena edo oilategiko gorotzena, zaporea ere arrainarena du.\nEtimologia: \"Clitocybe\" hitza grekotik dator, burua esan nahi du, kapelaren formagatik. \"Hydrogramma\" epitetoa ere grekotik dator, ura esan nahi duen \"ydor\" hitzetik eta zeinu, seinale, esan nahi duen \"gramma\" hitzetik. Higrofano samarra delako.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria usain eta zapore txarrak dituelako. Zenbait autoreren ustez, haluzinogenoa ere izan daiteke.\nNahasketa arriskua.\n\"Clitocybe dealbata\", \"Clitocybe rivulosa\" eta \"Clitocybe cerussata\" arriskutsuekin nahas liteke.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, hostozabalen basoetako hosto hiletan, bereziki pagadietan eta hariztietan, baita koniferoen pinu-lumetan ere \nBanaketa eremua.\nAmeriketako Estatu Batuak, Kanada, Europa."}
{"id": "1071484", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071484", "title": "Conocybe tenera", "text": ""}
{"id": "1071485", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071485", "title": "Konozibe samur", "text": "Konozibe samurra (\"Conocybe tenera\") \"Bolbitiaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da jangarria, oso haragi gutxi du.\nDeskribapena.\nKapela: 1 eta 3 cm bitarteko diametrokoa, mehea eta mintzezkoa, forma koniko-kanpai itxurakoa du, gero zabaldu egiten da eta titi bat darama. Oso higrofanoa da eta ertzak ildaskatuak ditu, arre-lehoi kolorekoa, hezetasunarekin ilunagoa eta eguraldi lehorrean zurbildu egiten da.\nOrriak: Itsatsiak, ia libreak, estuak eta krema-kanela kolorekoak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Mehea, luzea eta fistulosoa, hasieran zurixka eta gero okre-horixka kolorekoa. Fin ildaskatua luzetara, eta pruina du goialdean.\nHaragia: Mehea, hauskorra eta gorrixka, usain nabarmenik gabea eta zapore gozo samarrekoa.\nEtimologia: \"Conocybe\" terminoa grekotik dator, konoa esan nahi duen \"cono\" hitzetik eta burua, kasko konikoa, esan nahi duen \"cybe\" hitzetik. \"Tenera\" epitetoa berriz latinetik dator, samurra, delikatua, leuna esan nahi duen \"tenera\" hitzetik\nJangarritasuna.\nEz da jangarria\nNahasketa arriskua.\n\"Semiglobata\" aldaerak globo-erdi formako kapela du, kolore motelak eta espora handiak. Nekez bereiz daitezken antzeko perretxiko talde handi samarreko bat da.\nSasoia eta lekua.\nUdaberrian eta udazkenean, belardietan eta lorategietan, bideen ertzetan, larreetan eta abarretan.\nBanaketa eremua.\nMundu osoa."}
{"id": "1071486", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071486", "title": "Sarcosphaera coronaria", "text": ""}
{"id": "1071487", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071487", "title": "Sarcosphaera eximia", "text": ""}
{"id": "1071488", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071488", "title": "Koroa ubel", "text": "Koroa ubela (\"Sarcosphaera coronaria\" edo \"Sarcosphaera eximia\") \"Pezizaceae\" familiako onddo espezie bat da. Gordinik edo gutxi eginda oso toxikoa da. Egosi luze baten ondoren, eta ateratzen den ura baztertuz, badirudi jan daitekeela.\nSinonimoak: \"Sarcosphaera crassa\", \"Peziza amplissima\".\nDeskribapena.\nKarpoforoa: 5 eta 15 cm bitarteko diametrokoa, globo formakoa, barnehutsa, zuri zikin, more kolorekoa kanpotik; izar itxuran zabaltzen da eta barruko zati emankorra, bioleta kolorekoa erakusten du. Erdi lurperatuta egoten da itxita dagoenean eta izar forman azaleratzen da irekitzen denean.\nHanka: Ez du hankarik.\nHaragia: Nahiko lodia, zurixka, morea ertzean, hauskorra.\nEtimologia: \"Sarcosphaera\" terminoa grekotik dator, haragia esan nahi duen \"s\u00e1rx sarc\u00f3s\" hitzetik eta esfera esan nahi duen \"sphaira\" hitzetik. Bola haragitsua, gaztetan duen itxuragatik. \"Coronaria\" epitetoa berriz latinetik dator, koroari dagokiona, esan nahi duen \"coronarius\" hitzetik. Bere ertz moztuak ematen dioten formagatik.\nToxikotasuna.\nOso toxikoa, eta hilgarria ere bai gordinik jaten bada.\nNahasketa arriskua.\nBere ezaugarriengatik oso zaila da beste espezie batekin nahastea. \"Geopora sumneriana\" delakoarekin nahas daiteke.\nSasoia eta lekua.\nUdaberrian, batez ere apirilean, asko ateratzen da, bai itsas mailako pinudietan , bai mendiko pinudietan. Pagadietan ere aurki daiteke.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Israel, Turkiaren Asiako zatia, Ipar Afrika, Ipar Amerika."}
{"id": "1071497", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071497", "title": "Marija Strojnik Scholl", "text": ""}
{"id": "1071501", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071501", "title": "Yevguenia Bugosl\u00e1vskaia", "text": ""}
{"id": "1071502", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071502", "title": "Phil Read", "text": "Phillip William Read (Luton, 1939ko urtarrilaren 1a - Canterbury, 2022ko urriaren 6a) ingeles motoziklista izan zen.\nMoto GP mailan lehiatu zen 1961etik 1976ra eta munduko txapelketak irabazi zituen hiru mailetan.\nGuztira zazpi munduko txapelketa irabazi zituen:"}
{"id": "1071509", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071509", "title": "Piazza Maggiore", "text": "Piazza Maggiore, bolonieraz \"Pi\u00e2za Ma\u017c\u00e5ur\", euskaraz \"Plaza Nagusia\", Italiako Bolonia hiriko plaza nagusia eta erdigune historikoaren bihotza da. \nBertan, hiriko eraikin historiko nagusienetako batrzuk daude, tartean, Accursioren jauregia, Notarioen jauregia, San Petronio basilika, Bankuen jauregia eta Podest\u00e0ren jauregia, bai eta Neptunoren iturria eta Salaborsa liburutegia ere."}
{"id": "1071511", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071511", "title": "Arizkunenea jauregia", "text": "Arizkunenea jauregia Elizondo-ko eraikin aipagarrienetako bat da, estilo barroko-koa, Miguel de Arizkunek 1730-ean eraikia.\nKokapena.\nJaime Urrutia kalea, 14, 31700 Elizondo, Nafarroa&lt;mapframe latitude=\"43.146548\" longitude=\"-1.517446\" zoom=\"19\" width=\"400\" height=\"292\" align=\"right\" /&gt;\nDeskripzioa.\n\u00abU\u00bb itxura du eta fatxada barrokoa, garai hartako jauregi frantsesak gogorarazten dituena.\nFatxada horrek elementu apaingarrien dinamismoagatik sortzen duen barrokismoari armarri-aren ikusgarria gehitu behar zaio, moldura misto lodi batek ongi inguratzen duen eraikinaren bigarren gorputza gordetzen baitzaio.\nArmarriaren gainean, erdiko mantsarda batek koroatzen du fatxada, baketoidun markoa duen leiho bat hartuta.\nFatxadaren aurrean patio bat dago, eta bertara sartzeko erdi-puntuko portada bat dago, alboko hegalekin lerrokatua. Hesia ixten duen burdin hesian 1740an dago idatzita, eraiki zen urtean.\nHistoria.\nArizkunenea jauregia Arizcungo leinuarekin lotuta dago. Jatorrizko orubea Arozarena etxe hurbilari dagokio, metro gutxira, Jaime Urritia kalean bertan.\nXVII. mendea-ren bigarren erdian, leinu horretako hainbat kide India-n eta Madril-en kokatu ziren, eta bertan Norberto de Arizcun nabarmendu zen, negozio-gizon aberats izatera iritsi zena. Bere babespenerako, Miguel de Arizcun iloba propioa hartu zuen Elizondon jaioa 1691-an, osabaren konpainia komertzialarekin jarraituko zuena.\nHogeita hamarreko hamarkadako azken urteetan, Arozarena berreraikitzeko eta Arizkunenea eraikitzeko agindua eman zuen, hemeretzigarren mendeko Nafarroako jaurerriko arkitekturaren adibiderik nabarmenenetako bat."}
{"id": "1071512", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071512", "title": "Ehiza xehe", "text": "Ehiza xehea aire liberan praktikatzen den kirolarik ezagunena da. Azkeneko urte hauetan, ehiza xeheko lizentziak gora egin dute. Ehiza mota hau, kirol bat izateaz gain, negozio oso ona da. Izan ere, mundu osoko ehiztariek eskopeta, errifle, munizio, talde, zakur eta joan-etorrietan inbertitzen dute. Horregatik esan daiteke, ehiztariei garestiagoa ateratzen zaiela harrapatutako animali basatia, merkatuan erostea baino. \nEhiza xehea oinez praktikatzen da, zakur baten laguntzaz.Txakur horiek erakusgarriak izan daitezke, hala nola Pointer, Setter edo Alemaniako brakoa; arrastoa dute, untxariak bezala; atzetik dabiltzanak, leberleak bezala; jasotzaileak, spaniel-ak edo podenkoak; edo kobratzaileak, hala nola Labrador retriever eta Golden retriever. Hala ere, ehiza xehea harrapatutako animaliarengatik eta ez ehizatzeko moduarengatik ezagutzen da. Ehiza xehean animali txikiak harrapatzen dira:untxia, erbia, galeperra, usapalak eta usoak, eper gorria, birigarroa, faisaia eta uretako zenbait hegazti. etab. \nModalitateak.\nEhiza Xeheko mota nagusiak:\nPaseko ehiza usoen, usapalen, birigarroen eta uretako hegaztien gainean egiten da batez ere. Bertan, ehiztariak ezkutuan eta kamuflatuta egoten dira espezie horiek beren elikadura- eta edari-eremuetara (ibaiak, errekak, lakuak, etab.) modu naturalean hegan egiten duten lekuetan. ), edo etzalekuak ilunabarrean praktikatzen da.\nItxaroteko edo aguardorako ehiza deitzen zaion modalitateak ibai, aintzira eta lakuetako ertz lohitsuak izaten ditu agertoki gisa, non hegaztiak, batez ere ahateak, elikagai bila edo migrazioetan agertzen baitira. Han, ehiztaria, kanaberen eta hostajearen artean makurtuta edo ezkutatuta, zain dago.' Beste batzuetan hegaztiaren ertza imitatzen du (apeu) hura erakartzeko.\nEhizaldian, ehiztariek , estrategikoki jokatuta, tiro egiten diete animaliei, zakurrek edo uxatzaileek altxatu eta jazartzen baitituzte.\nErakargarritasun bidezko ehiza, Jaengo eta inguruko beste leku batzuetako kukoa ere esaten zaiona, zelaiko zorua baino altuxeagoa den eremu batean, eper ar bat ipiniz egin ohi da, kaiolan sartuta, erakargarri gisa, araldian espezie bereko arrak eta emeak erakar ditzan. Lehenengoekin, kaiola barruan dagoen arrak lurra menderatzeko borroka egingo du. Ehiztariak espezieari buruz dakienaren (ohiturak, kantua, jokabideak, etab.) araberakoa izango da amaiera. Ehiztaria kaiola kamuflatutik hamabost edo hogei metrora egoten da ehizaleku batean."}
{"id": "1071513", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071513", "title": "Bankuen jauregia", "text": "Bankuen jauregia, italieraz \"Palazzo dei Banchi\", Italiako Bolonia hirian dagoen jauregi bat da, Piazza Maggioren.\n1412 eta 1568 artean eraiki zen."}
{"id": "1071514", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071514", "title": "Re Enzo jauregia", "text": "Re Enzo jauregia, italieraz \"Palazzo Re Enzo\", Italiako Bolonia hiriaren erdigune historikoan dagoen jauregi bat da, Neptunoren plazan.\n1244 eta 1246 artean Podest\u00e0ren jauregiaren hedapen gisa eraikia izan zen."}
{"id": "1071518", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071518", "title": "Rucellai jauregia", "text": "Rucellai jauregia, italieraz \"Palazzo Rucellai\", Italiako Florentzia hirian dagoen jauregi bat da.\n1446-1551 artean Giovanni di Paolo Rucellai eta Leon Battista Alberti arkitektoek diseinatu eta eraikiarazi zuten, azken atala Bernardo Rossellino arkitektoak eraikiaraziz."}
{"id": "1071519", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071519", "title": "Strozzi jauregia", "text": "Strozzi jauregia, italieraz \"Palazzo Strozzi\", Italiako Florentzia hirian dagoen jauregi bat da.\n1489an Benedetto da Maiano arkitekoak Medicitarren arerioa zen Filippo Strozzi Zaharra jauntxoaren aginduz eraikitzen hasi zen eta hura hil ondoren 1538an amaitu zen."}
{"id": "1071522", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071522", "title": "Strozzinotarren jauregia", "text": "Strozzinotarren jauregia edo Strozzino jauregia, italieraz \"Palazzo dello Strozzino\", Italiako Florentzia hirian dagoen jauregi bat da.\nXV. mendean eraiki zen eta Strozzino familiaren jabetzakoa izan zen."}
{"id": "1071526", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071526", "title": "Podest\u00e0ren jauregia (Bolonia)", "text": "Podest\u00e0ren jauregia, italieraz \"Palazzo del Podest\u00e0', Italiako Bolonia hirian dagoen jauregi bat da, Piazza Maggioren.\n1200 urte inguruan eraiki zen, hiriko podest\u00e0ren egoitza izan zedin."}
{"id": "1071527", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071527", "title": "Podest\u00e0ren jauregia (Florentzia)", "text": "Podest\u00e0ren jauregia, italieraz \"Palazzo del Podest\u00e0\", Italiako Florentzia hirian dagoen jauregi bat da.\n1415 urtetik formalki independientea, hiriko podest\u00e0ren egoitza izan zedin."}
{"id": "1071528", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071528", "title": "Pazzi jauregia", "text": "Pazzi jauregia, Konspirazioaren jauregia edo Pazzi-Quaratesi jauregia, italieraz \"Palazzo Pazz\", \"Palazzo della Congiura \" edo \"Palazzo Pazzi-Quaratesi\", Italiako Florentzia hirian dagoen jauregi bat da.\n1458-1469 artean Jacopo de' Pazzi jauntxoak eraikiarazi zuen."}
{"id": "1071530", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071530", "title": "Morten P. Meldal", "text": "Morten Peter Medal (Kopenhage, 1954ko urtarrilaren 16a) daniar kimikaria da. 2022ko Kimikako Nobel Saria jaso zuen Carolyn Bertozzi eta Karl Barry Sharplessekin batera klik kimika eta kimika bioortogonalaren garapenagatik.\nIngeniaritza kimikoa ikasi zuen Danimarkako Unibertsitate Teknologikoan eta Kopenhageko Unibertsitateko irakaslea da."}
{"id": "1071532", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071532", "title": "Neptunoren iturria (Bolonia)", "text": "Neptunoren iturria, italieraz \"Fontana di Nettuno\", Italiako Bolonia hirian dagoen iturri bat da, Piazza Maggioren.\n1563-1566 artean Charles Borromeo artzapezpiku legatuak eraikiarazi zuen eta haren osaba Pio IV.a aitasantu izendatu berria izanaren fortuna sinbolizatzen du."}
{"id": "1071534", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071534", "title": "Harrow School", "text": "Harrow School, euskaraz Harrow Eskola, Ingalaterrako Londres Handiaren ipar-mendebaldean dagoen eskola publiko independiente bat da, bertan nagusiki goi maila ekonomiko familietako 13-18 urte arteko semeek ikasten dute.\n1558an Elisabet I.a Ingalaterrakoaren baimen gutunez irekia izan zen."}
{"id": "1071538", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071538", "title": "Eton (Berkshire)", "text": "Eton, Ingalaterrako Berkshire konderrian dagoen udalerri bat da, 2011ko erroldaren arabera 4.692 biztanle zituen.\nIkastetxea.\nUdalerri honetak mundu osoan ospea duen eta goi maila ekonomikoko familietako semeek ikaslekua den Eton College dago."}
{"id": "1071541", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071541", "title": "Txori Gorribizia", "text": "Txori gorribizi (txineraz \u6731\u96c0 ), japonieraz Suzaku izenez ere ezaguna, Japoniako mitologiako lau jainkozko munstroetako bat izendatzeko erabiltzen den hitz japoniarra da, Kyoto hiriko puntu kardinalen babesleen ordezkaria. Koreeraz Ju-jak eta Chu T\u01b0\u1edbc vietnamieraz deitua. Txinako kultura tradizionaletako lau zeruko espirituetako bat da. Hogeita zortzi konstelazioetako hegoaldeko zazpi konstelazioen agerpena da, eta bere gorputza egun osoan inoiz itzaltzen ez diren suz estalita dago. Hegoaldea irudikatzen duen piztia mitikoa da, eta bere kolorea gorria da. Eguzkia da lau irudietan, sua bost elementuetan eta li esamesetan. Udako aroaldia adierazten du, eta Yan enperadorearena da.\nSuzakuk hegoaldea adierazten du eta bere itxura Fenix gorribizi batena da, eta horrek suaren elementua adierazten du.\nQin aurreko dinastiaren hilobi-kulturan, hildakoen arimak zerura igotzen laguntzen zituzten jainkoek eta geroko Taoismoan hilezkortasunaren liburuan sartu ziren apaizek, \"Lingguang\" deitu zuen taoismoak: \u00abjainko orokorra\u00bb eta \u00abfantasma ehiztaria\u00bb.\nHogeita zortzi jauregien artean, hegoaldeko zazpi jauregiak putzua, mamua, sahatsa, izarra, Zhang, Yi eta Zhen dira hitz orokorra.\nJende askok, Suzakuri, \u00abSuzko Fenix\u00bb deitzen diote, baina, errealitatean, Fenixak \u00abkoloreetako lumadun urrezko faisai baten itxura du\u00bb, Suzakuren berdina ez dena. Suzaku zeruko lau espirituetako bat da, eta fenixa lurrean dagoen txori jainkotiarra eta hegazti guztien burua da. Gainera, Jinwu hiru hankako txoria da, eguzkiarekin erlazionatuta dagoena.\nIturria.\nSuzaku Txinako lau konstelazioen sinboloetako baten parte da. Txinatarrek txori gorribizia deitzen diote. Hegoaldea irudikatzeaz gain, udako aroaldia ere sinbolizatzen du.\nSuzaku hegoaldea babesten duen piztia sakratua omen da. Bizi-luzetasunaren jainkotzat hartzen da, eta Tennoren lau espirituetako bat da. Hegoak zabalduta dituen fenix batek irudikatzen du. Gorri bizia da, eta, bost elementuen teorian, suaren sinboloa da, eta hegoaldeko koloretzat hartzen da. Fenixarengandik ere ezberdina da, antzinako Txinan irudimenezko hegazti bat dena, baina badago teoria bat jatorri bera duena eta, batzuetan, berdindu egiten dena. Amaieraraino jainkotasuna duen txoria da, eta, gurtzeko objektua den arren, ez da deabrua, jainko bakarra edo zutabe-jainko mota.\nHaikueran, udako denboraldiko \u00abYan enperadorea\u00bb eta \u00abEnperadore gorria\u00bb hitzen sinonimoa da (antzinako txinatar jainko mitologikoaz gain enperadorearekin borrokatu zuena), Udaberri, udazken eta neguaren kasuan, hurrenez hurren, koloreei dagozkien izenak daude, hala nola \u00abenperadore urdina\u00bb, \u00abenperadore zuria\u00bb eta \u00abgen enperadorea\u00bb, baina, udan, \u00absuaren enperadorea\u00bb bakarrik erabiltzen da (\u00abEnperadore gorria\u00bb gutxitan erabiltzen da, eta \u00abZhu Enperadorea\u00bb ez dago saijikieraz). Horrez gain, udari \u00abZhu Xia\u00bb ere deitzen zaio.\nTxori gorribiziaren zazpi jauregi.\nBeste hiru sinboloekin gertatzen den bezala, zazpi \"Jauregi\" astronomiko daude (Ilargiaren posizioak) Txori gorribizian. Hauek zehazten dituzten izenak eta izarrak hauek dira:\nAstronomia.\nTxinako konstelazioak txinatar, korear eta japoniar kartografoek erabili zituzten."}
{"id": "1071548", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071548", "title": "Zhuque", "text": ""}
{"id": "1071549", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071549", "title": "P\u00e9troleuse", "text": "P\u00e9troleuse deitzen zitzaion 1871n, Versailles-eko tropak Komuna zapaltzen ari zirela, petrolioaz baliatuta suteak eragin izana leporatu zioten emakumeari. Horrela esaten zaie Aste odoltsuan borroka armatuetan parte hartu zuten emakumeei, bereziki Parisko Udalaren sutea izan ondoren (1871ko maiatzaren 24a).\nHistoria.\nParisko Komunaren historialariek, hala nola Robert Tombs-ek eta Gay Gullickson-ek, berriki egindako ikerketen arabera, emakumeek nahita eragindako sute egiaztaturik ez zen izan, eta emakume bat ere ez zen su-eragile izateagatik zigortua izan.\nKomunaren ostean, ustezko milaka \"communarde\" epaitu zituzten, baina haietatik gutxi batzuk baino ez zituzten erruduntzat jo, eta gutxi horiek Versailleseko tropei tiro egin izanagatik kondenatu zituzten, ez suteak eragiteagatik. Orduko artxiboak XX. mendean ikerlarien eskura jarri zirenean, Versaillesko agintariek epaiketetan idatzitako agiri ofizialen azterketak agerian uzten du salaketa horiek oinarririk gabekoak zirela eta ez zela emakumerik kondenatu eragindako suteagatik. \"P\u00e9troleuse\" esaten zieten haiek ez zieten su eman Komunaren amaieran erre ziren eraikinei. Udaletxea, adibidez, Guardia Nazionaleko kideek suntsitu zuten erretiratzen ari zirela. Rivoli kaleko eraikinak \"communard-en\" eta Versaillesko tropen arteko kale-borroketan erre ziren; beste eraikin batzuk, berriz, suzko obusek suntsitu zituzten.\"P\u00e9troleuse-aren\" mitoa oso hedaturik egon arren, inoiz ez zuten emakume bat bera ere nahita eragindako sute kriminal baten erruduntzat jo. Gullickson-ek iradokitzen du \"p\u00e9troleuse-aren\" mitoa, berez, Versailleseko politikariek planifikatutako propaganda-kanpainaren barne zegoela. Kanpaina horren helburua Komunako paristarrak jendilaje ez-natural, suntsitzaile eta barbarotzat aurkeztea zen, indar loialistei garaipen morala emateko \u00ab\"naturaren aurkako\"\u00bb \"communard-en\" kontra. Hala ere, mitoa oso hedaturik egon da XX. mendera arte. Parisen, debekatua egon zen likido sukoiak saltzea Komuna amaitu eta hilabete batzuetara. Termino horren izatearen arrazoia hobeto ulertzeko, beharrezkoa da, garaiaren testuinguruan kokaturik, orduko emakumeak gizarteko eskubide osoko kidetzat hartzen ez zirela gogoratzea, eta Komunak, ordea, bi sexuen arteko parekotasun handiagoa ezarri zuela.\nOndorengoak.\n\"P\u00e9troleuses\" terminoa 1968ko maiatzeko gertaeretan eta hurrengo urteetan berriro agertu zen. Garai horretan, Frantziako \"Mouvement de lib\u00e9ration des femmes\" mugimenduaren \"Lutte de classe\" izeneko korronte batean, bereziki, erabili zen. Korronte hori \"Ligue communiste r\u00e9volutionnaire\" alderditik hurbil zegoen Parisko feministek osatzen zuten, eta \"P\u00e9troleuses\" izena hartu zuten. 1974ko martxotik 1976ko abendura bitartean \"Les P\u00e9troleuses: le journal des femmes qui luttent\" aldizkaria argitaratu zuten, Mich\u00e8le Descolonges-en zuzendaritzapean. Bederatzi zenbaki atera ziren maiztasun jakinik gabe.\n\"P\u00e9troleuse-en\" mito negatiboak gaur egun arte iraun du: 2000. urtean, adibidez, \"Paris Match\" aldizkariak Louise Michel su-eragile gisa aurkeztu zuen. \u00a0\nPetrol Girls punk talde britainiarrak mito horren izena hartu du.'"}
{"id": "1071550", "revid": "9177668", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071550", "title": "1991ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "1991ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 9. Edizioa izan zen. Abenduaren 1etik 21era arte ospatu zen Zelaitxo aretoan. Hala ere, herriko kaleetan zehar ere ekintza eta antzezlan batzuk ere egin ziren. Aipagarria da urte honetan topaketei izena aldatzen zaiela, izan ere, \"Euskal Antzerki Topaketak\" izatetik \"Euskadiko Euskal Antzerki Topaketak\" izatera pasatzen da. Aldaketa hau, 2002ko ediziora arte mantendua, euskara hutsezko antzerki topaketa bakarra izateagatik egiten da, baita bertara Euskal Herri osoko antzerkigileak hurbiltzen zirelako ere. \nEdizio honetan Agustin Zubikarairi omenaldia egin zitzaion, antzerki munduan hainbat urtetan egindako lan handiagatik. Hala ere, beste urteetan ez bezala, irrati lehiaketa ez zen omendu honi buruzkoa izan, izan ere, Toribio Alzagaren heriotzaren 50.urteurrena izanik, honi buruz egitea erabaki zen. Ikasleen irratsaio hauek Herri Irratian izan izan ziren entzungai.\n1991ko epaimahaiaren saria, talde profesionalari, In Fraganti eta Bederen 1 taldeek banatu zuten, eta talde amateurrari Bordaxuri Taldeak \"Berantenaz seietan\u201d lanarekin. Kartelaren egilea Imanol Guridi izan zen, lehiaketa bidez.\nIrrati lehiaketan, Azpeitiko Institutuko ikasleek irabazi zituzten bi sariak. "}
{"id": "1071554", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071554", "title": "Ospitalea etxea", "text": "Ospitalea etxearen Nafarroa Beherako Irisarri herriaren erdialdean altxatzen den eraikin handia da. Lehenengo aztarnak XII. mendekoak dira; orduan, Maltako Ordenako bigarren komandantzia izan zen. Ospitaleko Zaldunek leku hartan Erdi Aroan altxatu zutenaren ordez eraiki zen egungo etxea, XVII. mende hastapenetan. Monumentu Historiko gisa sailkatua dago. Egun, Ondarearen Hezkuntza Zentroaren egoitza da. \nHistoria.\nEtxea 1607an eraiki zuen Martin de Larreak, Ospitaleko Zaldunen komandanteak, Montgomeryren inbasioan suntsitutako komandantzia zaharra ordezkatuz. Eraikin honek Maltako Ordena eta Compostelako erromesaldia (1186an aipatutako ospitalea) gogoratzen ditu. Laukizuzenaren lau ertzetan egoitza feudal baten itxura gogorarazten duten talaia euskarriak geratzen dira. Eraikinak hiru solairu zehazten ditu. Ganbara bao angeluzuzenek argiztatzen dute. Ekialdeko fatxadan, sarrerako ateak, bere erdi-puntuko arkuaren gainean, eraikuntza aipatzen duen inskripzio bat darama, espainiarrek 1814an kaltetutako Martinen armarria erakusten zuena.\nOndarearen Hezkuntza Zentroa.\nGaur egun, Pirinio Atlantikoetako Kontseilu Orokorrak osoki zaharberritua, Ospitaleak, urtean zehar ondare-eskoletarako edo, opor garaian, egonaldi ludiko-edukatiboan gazteei harrera egiten die; turista taldeei eta familiei baita ere. Leku horren historia eta Ospitaleko Zaldun misteriotsuak deskubritzea eskaintzen die. Halaber, aldi baterako erakusketak eta mediateka bat ere eskaitzen du zentroak. Bestalde, bisitak, harrizko eraikin gotorraren eta barneko eremuaren itxura garaikidearen arteko uztartze harmoniatsuaz gozatzeko parada ematen du."}
{"id": "1071560", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071560", "title": "Bazpi", "text": ""}
{"id": "1071562", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071562", "title": "Kuskubiko", "text": ""}
{"id": "1071564", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071564", "title": "Tigre Zuria", "text": "Tigre Zuria (txineraz: \u767d\u864e, pinyineraz: \"B\u00e1ih\u01d4\" ), txineraz Baihu izenez ezagutzen dena, Txinako konstelazioetako lau ikurretako bat da. Batzuetan, Mendebaldeko Tigre Zuria deitzen zaio (\u897f\u65b9\u767d\u864e). Mendebaldea adierazten du norabideari eta udazkeneko urtaroari dagokionez. Byakko izenez ezagutzen da japonieraz, eta Baekho koreeraz.\nZazpi Jauregi.\nBeste hiru sinboloekin bezala, \"zazpi jauregi\" astrologiko daude (Ilargiaren posizioak) Tigre Zuriaren barruan. Izenak eta izar determinatzaileak hauek dira:\nJatorria.\nTxinako kulturan, tigrea piztien erregea da, eta, bere kopetan, sinboloarekin (pinyineraz \"wang\", literalki \"errege\") aurkeztu da mendeetan zehar. Kondairaren arabera, tigrearen buztana zuritu egingo zen 500 urte betetzerakoan. Horrela, tigre zuria izaki mitologiko moduko bat bihurtu zen. Enperadoreak erabateko bertutez gobernatzen zuenean edo mundu osoan bakea zegoenean bakarrik agertuko zela Tigre zuria esaten zen. Wu Xing-en teorian kolore zuriak mendebaldea ere adierazten duenez, Tigre Zuria Mendebaldeko zaindari mitologiko bihurtu zen.\u00a0\nGurtza.\nHan dinastiaren garaian, Tigre Zuriaren Jainkoa gurtzeko ohitura zaharra zegoen Huiji-n (Zhejiang-en) ilargiaren lehen hilaren 14an Baihu tenpluan, Weiyang-eko lau tenpluetako batean. Testu-ikerketen arabera, tigre zuriaren gurtza antzinako Qiang Rong herrietan agertzen da. Gaur egun, Txinako Yi, Bai, Buyi eta Tujia nazionalitateek, oraindik ere, tigre zuriari \u00abgure\u00bb arbaso deitzen diote, bere buruari \u00abLiba\u00bb eta \u00abBaidi Tianwang\u00bb deituz, Tigre Zuriaren izarra mundura jaitsi eta zazpi gizon eta emakume jaio zirela uste baitute.\nTxinako artean, tigre zuria herensugearekin batera agertzen da maiz. Tigre zuriak boterea eta armada sinbolizatzen ditu. Hori dela eta, antzinako tigre zuriari izena ematen dioten gauza asko gai militarrekin lotuta daude, hala nola antzinako armadako tigre zuriaren bandera eta armada agindu dezakeen ikurra."}
{"id": "1071566", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071566", "title": "You.com", "text": "You.com pribatutasunari lehentasuna ematen dion bilaketa motorra da. Bilaketaren emaitzak laburbiltzeko webguneen kategoriak erabiltzen ditu, eta ez esteken zerrenda ohiko bilaketa-motorra gehienek bezala. Salesforceko langile ohiek sortu zuten bilaketa-motorra, eta bere beta bertsio publikoa 2021eko azaroaren 9an argitara eman zuten. Elkarrizketa batean, Richard Socher sortzaileetako batek esan zuen pribatutasun- eta pertsonalizazio-oreka duen bilaketa-motorra nahi zutela sortu.\nHistoria.\nWebgunea 2020an sortu zuten Salesforceko bi enplegatu ohik, Bryan McCannek eta Richard Socherrek. 2021ean beta bertsioa argitara eman nahi zutela iragarri ondoren, 20 milioi dolar jaso zuten Marc Benioff milioidunarengandik, Salesforce enpresako sortzailearengandik.\n2022ko martxoan, konpainiak YouWrite (GPT-3 testu-sorgailua) kaleratu zuen, mezu elektronikoak eta bestelako dokumentuak idazteko.\nBilaketaren emaitzak.\nBilaketa-motorrak bilaketa-emaitzak erakusten ditu webguneen arabera ordenatuta. Adibidez, Reddit webgunean aurkitutako emaitzen bilduma bateratua. Kategoriak erabiltzaileak sailkatu ditzake, bere interesen arabera pertsonalizatu ditzake. Web-bilaketa egiteko Microsoft Bing bilatzailea erabiltzen da, azken batean.\nYou.com-ek ez ditu erabiltzaileen IP helbideak gordetzen eta ez du jasotzen erabiltzaileen informazioa gero iragarkiak bideratzeko. You.com-ek bi aukera eskaintzen ditu: modu pertsonala eta modu pribatua, azken hau konfidentzialagoa. Modu pertsonalean ez bezala, modu pribatuan You.com-ek ez ditu erabiltzaileen bilaketak gordetzen, ez ditu IP helbideak You.com-eko bazkideekin partekatzen eta ez du egindako bilaketari buruzko informazioa biltzen.\nHarrera.\nYou.com-ek iruzkin positiboak jaso ditu, oro har, eta azpimarratuena informazioa antolatzeko modua izan da, \"The Verge\"-k liluragarritzat jotzen duena."}
{"id": "1071571", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071571", "title": "Oihalgintza", "text": ""}
{"id": "1071572", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071572", "title": "PCA agar", "text": "PCA agarra (Plaka-kontaketaren agarra ere deitua, PCA ingelesezko sigletan) mikrobiologiako laborategietan erabiltzen den hazkuntza-ingurune solidoa da, bakterio aerobio totalen zenbakia ezagutzeko erabiltzen dena. Hazkuntza-ingurune orokorra da, mikrobio askoren hazkuntza ahalbidetzen dituena (ez baita hautakorra).\nPCA agarra asko erabiltzen da ur eta janarien industrietan, bertako produktuen azterketa mikrobiologikoak egiterakoan.\nHazkuntza-ingurune honek kaseina du, bakterioen eskakizun nutritibo asko (nitrogenoa, karbonoa, bitaminak eta mineralak) asetzen dituena. Legamiaren estraktua ere badu, beste bitamina batzuen (B taldekoak, batez ere) iturria dena. Eta daukan glukosa, azkenik, bakterioen energia-iturria da .\nPlakan egindako isurketaren metodoa erabili ohi da PCA agarrarekin: laginaren mililitro bat Petri plaka batera isurtzen da. Gero, PCA agar urtua (45\u00ba C-etan) botatzen zaio gainera eta emeki mugitzen da plaka, lagina hazkuntza-ingurunearekin nahas dadin . Agarra solidotzen denean, plakak inbertituta inkubatzen dira.\nAerobio totalen hazkuntza egokia izan dadin garrantzitsua da oso inkubazioaren tenperatura eta epea. Inkubazioa 48 ordutan eta 37\u00ba C\u00ba-tan egin ohi da, baina 5 egunetan eta 22\u00ba C-tan ere egin daiteke; azken kasu honetan, onddoak ere haziko dira."}
{"id": "1071573", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071573", "title": "Plaka-kontaketaren agar", "text": ""}
{"id": "1071578", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071578", "title": "Amaia Elizagoien", "text": "Amaia Elizagoien Varela \"Ameli\" (Oronoz, Baztan, Nafarroa Garaia, 1994ko azaroaren 29a) bertsolaria, idazlea eta ipuin-kontalari profesionala da. \nBizitza.\nLehen urratsak.\n2-3 urte zituenetik Amaia Oronozen bizi izan da. \"Ameli\" du izen artistikoa.Txikitatik bertso eskolan ibilitakoa da, Donezteben, Estitxu Arozenarekin eman zituen bere lehen pausoak eta ondoren aitarekin, Bittor Elizagoienekin jarraitu zuen. Txikitatik bertso paper lehiaketetan eta txapelketetan parte hartu izan du. 2008an gaztetxoen txapela jantzi zuen eta bi alditan kantatu du gaztetxoen Euskal Herriko txapelketan. 2013an kantatu zuen lehen aldiz Nafarroako txapelketan.\nHaur Hezkuntza ikasi zuen Bergaran, eta garai horretan ezagutu zuen ipuin-kontalaritzaren mundua. Ondoren Gasteizen egin zuen Haur Hezkuntzako gradua, EHUn.\nIbilbide profesionala.\nIrakasle ikasketak egin zituen arren, ipuin-kontalari aritzen da batez ere. Ipuin kontalari profesionala da 2015etik.\"Ofizio hau aunitz maite dut. Pribilegio bat da kontalaritzaz bizi ahal izatea Euskal Herrian.\" \"Kontalari bezala nire helburua beti izan da gure antzinakoek egin duten lana transmititzea, baina gaur egungo gizartera egokituz.\"Ipuin kontaketa musikatuak ere egiten ditu Irati Celestino musikariak lagunduta. Txikitatik izan du ahozko transmisioarekin harreman estua, amak erakutsi zion ipuinen mundua. \nAdin guztietakoentzat kontatzen ditu ipuinak.Bertsolari ere jarduten du eta kazetari lanetan ere ibiltzen da, Xaloa telebistan. Idazle lanean berriz, besteak beste, Bego\u00f1a Durrutyk ilustratutako ipuinari hitzak jarri dizkio."}
{"id": "1071579", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071579", "title": "Marietxe trikuharria", "text": "Marietxe trikuharria edo Gaztenia trikuharria Nafarroa Beherako Mendibe herrian, Basaburu auzoan dagoen monumentu megalitiko ospetsua da. Herri inguruan dago, lursail partikular batean. Trikuharria posizio nagusi batean dago, artzaintzari eskainitako muino batean; tumulua guztiz desagertu da, nekazaritza jarduera ez oztopatzeko berdinduta.\nDeskribapena.\nHilobiko ganbera bertako jatorriko kuartzo zuriko hareharrizko ortostatoek mugatzen dute. Forma apur bat trapezoidala du, zabalagoa ohe aldean sarreran baino. Multzoak 3 m. luze eta 1,40 m. zabal neurtzen ditu, gutxi gorabehera. Estalkia eta gau-lauza hareharri gorrikoak dira, eta horrek esan nahi du beste nonbaitetik ekarriak zirela, Armiagako menditik edo Urtxurritik."}
{"id": "1071580", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071580", "title": "Gazteniako dolmena", "text": ""}
{"id": "1071581", "revid": "108042", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071581", "title": "Carolin Crawford", "text": "Carolin Susan Crawford (Guildford, Erresuma Batua, 1963) komunikatzaile zientifiko britainiarra da, astrofisikako ikertzailea, hizlaria, Cambridgeko Astronomia Institutuko astronomo publikoa, eta Emmanuel Collegeko (Cambridge) bekaduna.\nBiografia.\nCrawfordek Tripos Matematikak ikasi zituen eta Matematikako Gradua lortu zuen Newnham Collegen, Cambridgen, 1985ean. 1988an, bere doktoregoa lortu zuen Astronomia Institutuan (Cambridge) hozte-fluxuei buruz egindako ikerketaren bidez, Andrew Fabianek gainbegiratuta.\nKarrera eta ikerketa.\nDoktoretza egin ondoren, Crawfordek doktoretza eta ikerketa ondoko beka batzuen bidez egin zuen aurrera Balliol Collegen, Oxforden, Astronomia Institutuan, Trinity Hallen, Cambridgen eta Newnham Collegen, Cambridgen. 1996tik 2007ra, Royal Society Universityren ikerketa-beka bat du.\n2004an Cambridgeko Emmanuel College ikastetxean bekadun eta irakasle hautatu zuten, eta orain Fisikako graduaurreko tutore ere bada. Kargu hori betetzen du Astronomia Institutuan hedapeneko ofizial gisa duen eginkizunarekin batera, 2005ean hartu baitzuen lehen aldiz.\nAstronomiako Gresham irakasle gisa lan egin zuen Gresham Collegen 2011tik 2015era, eta postu horretan astronomiako eta astrofisikako hitzaldi publikoak egin zituen Londresko Cityn.\nCrawforden ikerketa-interes nagusiak X izpien behaketak, optikoak eta hurbileko infragorriak konbinatzea dira, galaxia masiboen inguruan gertatzen diren prozesu fisikoak aztertzeko talde galaktikoen nukleoan. Bereziki, kluster barruko ingurune beroaren, gas ionizatu beroko harizpien, hodei molekular hotzen, izar-eraketaren eta erdiko zulo beltz supermasibotik irteten den erradio-plasmaren arteko elkarreragin konplexua aztertzen du.\nCrawfordek hitzaldi publikoak, mintzaldiak, tailerrak eta eztabaidak egiten ditu Erresuma Batu osoan, eta haratago, astronomiaren arloko gai ugaritan. Zientzia-dibulgazioko aurkezpenak egiten dizkie aldizka 4.000 pertsonari baino gehiagori urtean. Komunikabideetan ohikoa da, eta agerraldi ugari izan ditu \"In Our Time\" eta \"Home Planet\" saioetan \"BBC Radio 4-\"n."}
{"id": "1071585", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071585", "title": "Xuberaxain-Harri trikuharria", "text": "Xuberaxain-Harri trikuharria Nafarroa Beherako Mendibe herrian, Basaburu auzoan dagoen monumentu megalitiko ospetsua da. Jose Migel Barandiaranek aurkituz zuen. Armiagako tontorraren hegoaldean. Neolitoa garaian altxatua izan zen."}
{"id": "1071588", "revid": "108042", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071588", "title": "Ilse Cleeves", "text": "Lauren Ilsedore Cleeves, Ilse Cleeves izenez ezagunagoa (AEB, XX. mendea) astrofisikari estatubatuarra da, disko protoplanetarioen ikerketan espezializatua.\nIbilbidea.\n2015etik 2018ra, Cleeves Smithsoniano Behatoki Astrofisikoko kide izan zen. Hori baino lehen, doktoregoa jaso zuen Michigango Unibertsitatean Edwin Berginen begiradapean. \nDisko zirkumestelarren sinadura astrokimikoetan aditua da. Masa txikiko izarren inguruan eratzen ari diren planeta-sistema gazteen kimika, konposizioa eta egitura aztertzen ditu, \"Atacama Large Millimeter Array\" eta \"Herschel Space Observatory-ren\" eredu teorikoak eta behaketak erabiliz. Lurreko uraren jatorria ere aztertu du.\nKanpo Estekak.\nIlse Cleevesen twitter orria"}
{"id": "1071590", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071590", "title": "Pauline de Meulan", "text": "Pauline de Meulan, Mme Guizot izenez ezagutzen da (Paris, Frantzia, 1773ko azaroaren 2a -\"ib.\" 1827ko abuztuaren 1a) Frantziar idazle eta kazetaria izan zen\nEz da nahastu behar Margueriti-Andr\u00e9e-Eliza Guizotekin, Dillon ezkondu aurretik, Hauxe ere emakume idazlea, bere iloba eta Fran\u00e7ois Guizoten bigarren emaztea izan baitzen 1829tik 1833ra.\nPauline Guizot 1827an hil zen tuberkulosiak jota. Hil aurretik, senarraren bigarren ezkontza antolatu zuen bere iloba Elisa Dillonekin.\nBereziki ezaguna da Frantziako Iraultzaren ondoren hezkuntzan egindako lanagatik eta jarrera liberalagatik. Sainte-Beuve literatura-kritikari frantsesak honelaxe deskribatu zuen: moralistarik onena eta garrantzitsuena da\u2014Jacques Rousseau-tik.\nFamilia jatorriak.\nCarlos de Meulan kondearen alaba izan zen Elizabeth Charlagas-Pauline de Meulan, erregearen kontseilaria eta Parisko eta Margarita de Saint-Chamans finantzen jasotzaile nagusia. Hezkuntza bikaina jaso zuen eta giro bikainean garatu zen, batez ere Chamfort, Condorcet edo etorkizuneko Suard akademikoa bezalako idazle eta moralistekin. 1790etik aurrera, ordea, bere aitaren heriotzak familia nolabaiteko zailtasun finantzarioan jarri zuen, eta neska gaztea idazten hasi zen: bere lehen eleberria, \"Les contradictions ou ce qui peut llege,\" 1799an agertu zen, eta laster Jean Baptiste Antoine Suardek l \"Le Publiciste\" egunkarian idaztera gonbidatu zuen. Bere talentua loratu egin zen, eta ospe handiko zutabegile bihurtu zen, harik eta 1810ean argitalpena amaitu zen arte. Aldi horretan, Michauden biografia unibertsalaren arabera, Europako Literatur Artxiboetan (1804-1808), Filosofi Artxiboetan eta Hezkuntzaren Urtekarietan ere parte hartu zuen.\nGuizot bikotea.\nFrancisco Guizotekin ezkondu zen 1812an. Bere ekoizpen literarioa eleberri entretenigarritik urrundu zen hezkuntza eta moraltasun kontuetan arreta jartzeko, tratatu, gutun, ipuin moduan, baina baita historia, politika edo literaturako ikasketa akademikoetan ere. \"L'\u00e9colier, ou Raoul et Victor\" eleberriak Frantziako Akademiaren sari bat lortu zuen 1822an. \nHistoriografia modernoak egiaztatzen du senarrak maiz ezkutatu zuela, historialari eta kritikari gisa egindako lana alde batera utzi baitzuen, emakumezkoentzat jotzen diren idazkien mesedetan. Hala ere, 1836an, San Beuvek 1844an bolumenez hartutako erretratu bat eman zion, bere talentuaren originaltasuna, zuhurtasunik eza eta moralista onen idazketa-fintasuna azpimarratzen zituena.\nFran\u00e7ois Guizotekin osatu zuen bikoteak bitxia zirudien une horretan. Berak baino 14 urte gehiago zituen. Gabriel de Brogliek taula konparatibo hau erakutsi du \"Guizoten\", 32. orrialdetik 36.era.\nHil zenean, haren senarrak argitaratu gabeko bi obra argitaratu zituen, \"Conseils de morale\" (1828) izenburupean. Aurretik, Mme Guizoten bizitzari eta obrari buruzko ohar bat du, Charles de R\u00e9musatek idatzia..\nPauline Guizoten testuekiko grina bere heriotzaren ondoren jarraitu zuen: Liburutegi Nazionalaren katalogoak 200 erregistro inguru ditu, liburuxka isolatuetan edo testu ugariko bildumetan berrargitaratzeagatik, 1901era arte. Haren lan moralek emakume autoreak ere inspiratu dituzte, imitazioak edo ondorioak eskaintzen baitituzte: Mme Amable Tastuk, 1841ean, \"Une familleren\" \"edizio jarraitua\" proposatzen du, eta \u00c9li\"en\" bertsoz handitutako argitalpena."}
{"id": "1071591", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071591", "title": "Daniel Chester French", "text": "Daniel Chester French (Exeter, New Hampshire, 1850eko apirilaren 20, Stockbridge, Massachusetts, 1931ko urriaren 7a) estatubatuar eskultorea izan zen.\nEskultore izateko prestatu zen anatomia eta marrazketa ikasten, eta zazpi urte eman zituen Florentzian Thomas Ball eskultorearen estudioan. Estatu Batuetara itzulita, bere estudioa ireki zuen, lehenik Washingtonen eta gero Bostonen eta New Yorken.\nConford hiriak 1875ean enkargatutako \"The Minute Man\" lanarengatik lortu zuen errekonozimendua. Bere lanik ezagunena Abraham Lincolnen estatua monumentala da Washingtongo Lincoln Memorialean. H. Augustus Lukemanekin batera, Pulitzer Sariaren urrezko domina diseinatu zuen.\nEskulturako Elkarte Nazionalaren sortzailea eta Arteen eta Zientzien Ameriketako Estatu Batuetako Akademia, Diseinuko Akademia Nazionala eta Amerikako Arte eta Letren Akademiako kidea izan zen."}
{"id": "1071592", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071592", "title": "Bilboko Antzerki Eskola Jaialdia", "text": "Bilboko Antzerki Eskola Jaialdia - FETABI edo Bilboko Unibertsitate Antzerki Jaialdia - FETABI, baita Antzerki Eskolen Bilboko Jaialdia edo soilik FETABI Jaialdia (gazteleraz, \"Festival de Teatro Universitario de Bilbao\" edo \"Festival de Escuelas de Teatro de Bilbao\") Bilbon urtero antolatzen den espainiar Estatu osoko antzerki jaialdia da, SGAEk antolatua.\nHistoria.\n2012 urtean sortu zen, antzerkia eta talentua ezagutarazteko helburuarekin.\nJaialdian espainiar Estatu osoko antzerki konpainiek hartzen dute parte. Urtero antolatzen da, Bilboko hirian, Campos El\u00edseos Antzokian.\nAntolatzaileak eta antolatzaile-kolaboratzaileak dira: SGAE, SGAE Fundazioa, AISGE (Artistas Int\u00e9rpretes, Entidad de Gesti\u00f3n de Derechos de Propiedad Intelectual), Bilboko Udala, Kultura Saila, ...\nFETABI Sariak.\nJaialdian zehar, zazpi sari banatzen dira:\n2017 urtetik \"Gonbidatutako Konpainia FETABI Kupula\" Saria (\"Premio 'FETABI C\u00fapula Compa\u00f1\u00eda Invitada\"') ere ematen da."}
{"id": "1071593", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071593", "title": "Clitoria", "text": "Clitoria Fabaceae familiako landare loredun genero bat da. Eskualde tropikal ia guztietan agertzen da, baina batez ere Amerikan. 178 espezie deskribatu dira, baina horietatik 64 bakarrik onartzen dira.\nDeskribapena.\nHostoak pinatuak dira eta loreak bakarka edo luku txikitan jaiotzen dira. Bere lore-egitura leguminosoa bada ere, loreak alderantzikatuta agertzen dira, gilaren petaloa goiko aldean dutela, behealdean izan beharrean, eta polena intsektuen bizkarrean jartzen da, sabelean jarri beharrean.\nErabilerak.\n\"Clitoria ternatea\"ren sustraiak medikuntza ayurbedikoan erabiltzen dira.\nTaxonomia.\nGeneroa Linneok deskribatu eta \"Species Plantarum\" 2: 753 lanean argitaratu zen. Izenaren jatorria giza klitoriarekin duen antza da.\nEspezieak.\nGaur egun honako espezieak onartzen dira:"}
{"id": "1071598", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071598", "title": "Dortoka Beltza", "text": "Dortoka Beltza (txineraz \u7384\u6b66 \"Xu\u00e1nw\u01d4\") Txinako konstelazioetako Lau Ikurretako bat da. Suge batekin korapilatuta dagoen dortoka bat bezala irudikatu ohi da. Ekialdeko Asiako hizkuntzetan erabiltzen den izenak ez da animalia horiei buruzko aipamenik egiten; Itzulpen fidelagoa izan zitekeen \u00abGerlari Beltza\u00bb ordezko izena. Txineraz Xuanwu izenez ezagutzen da.\nIparraldea eta neguko urtaroa adierazten ditu, eta, beraz, batzuetan Xuanwu (Dortoka Beltza, literalki. Iparraldeko Gerlari Beltza (txineraz \u5317\u65b9\u7384\u6b66 \"B\u011bif\u0101ng Xu\u00e1nw\u01d4\").\nJaponian, Genbu izena du. Kyoto babesten omen du iparraldean, hiria babesten duten lau espiritu zaindarietako bat izanik. Kyotoko Funaoka mendiaren gainean dagoen Kenkun baselizak irudikatzen du.\nIzakiaren izena Xuanwu jainko taoista garrantzitsuaren bera da; batzuetan (\"Mendebalderanzko bidaian\" bezala), dortoka eta suge baten konpainian ageri da.\nKorean, Hyeonmu izena du eta Vietnamen, Huyen Vu.\nHistoria.\nHan dinastiaren garaian, jendeak, sarritan, dortoka itxurako jadezko zintzilikarioak janzten zituen. Antzinean, Txinak eragina izan zuenez Japonian, Japoniako ohorezko tituluek eta ikurrek ere dortoka aipatzen zuten maiz.\nTxinako jauregien iparraldeko ateek Xuanwu izena hartzen zuten maiz. Ospetsuena, Xuanwu ateko istilua, non Li Shiminek boterea hartu zuen Jiancheng eta Yuanji anaiak hil eta estatu kolpe baten ondoren; Taiji jauregiaren iparraldeko atean gertatu zen, Chang'an iparraldean.\nKondairak.\nAntzinako Txinan, dortoka eta sugea, izan ere, iraupena sinbolizatzen zuten izaki espiritualak zirela uste zen. Dortoka itxurako hilobiak eraikitzeko min jendearen ohitura zerikusia izan dezake hilobia Dortoka Beltzaren eraginpean jartzeko nahiarekin.\nXuanwu.\n\"Mendebalderako bidaia\" eleberri klasikoan, Xuanwu iparraldeko errege bat zen, eta haren mendean bi jeneral zituen: \u00abDortoka Jenerala\u00bb eta \u00abSuge Jenerala\u00bb. Jainko horrek tenplu bat zuen Hubeiko Wudang mendietan, eta, gaur egun, \u00abDortoka mendia\u00bb eta \u00abSuge mendia\u00bb daude Wuhanetik gertu, Hubei hiriburua den ibai baten aurrez aurreko bi aldeetan. Kondaira taoistak dio Xuanwu Txinako agintari baten printzea zela, baina ez zuela tronua hartzeko interesik, baizik eta, 16 urterekin, gurasoak utzi eta taoismoa ikastea erabaki zuela. Kondairaren arabera, azkenean, jainkozko estatusa lortu zuen, eta iparraldeko zeruko jainko gisa gurtzen zuten.\nTxinako beste kondaira batzuk\u00a0 \u00abDortoka Jenerala\u00bb eta \u00abSuge Jenerala\u00bb nola sortu ziren ere esaten du. Xuanwuk argitasuna eta jainkozko estatusa lortzeko egindako azterketan \u2014jainkotasuna guztiz lortzeko\u2014, giza haragi guztia bere gorputzetik garbitu behar zuela esan zioten. Beti munduko janaria jan zuenez eta ahalegin guztiak egin arren, bere urdaila eta hesteak gizakiarenak ziren oraindik. Orduan, jjainko bat\u00a0etorri, eta bere organoak jainkozko beste batzuengatik aldatu zituen. Behin haiek kenduta, jatorrizko urdaila eta hesteak dortoka eta suge, hurrenez hurren, bihurtu zirela esaten zuten. Dortoka eta sugea deabru bihurtu ziren,\u00a0eta jendea izutu egiten zuten. Orain jainkotiarra, Xuanwuk \u2014orain jainkotiarra\u2014 horren berri izan zuen, eta landan askatutako munstroak hiltzera itzuli zen. Hala ere, sugeak eta dortokak damua erakutsi zutenez, ez zituen hil, baizik eta, lanean utzi zituen bere menpean, beren okerrak barkatzeko. Orduan, Dortoka eta Suge jeneral bihurtu ziren, eta bere lanetan lagundu zioten Xuanwuri (beste kondaira batek zioen organo hilkorrak Wuhaneko Dortoka eta Suge mendiak izateko bota zirela).\nBeste iturri baten arabera,\u00a0 Xuanwu Bidea aztertzen hasi eta gero, jainko bihurtzeko bere iraganeko bekatu guztiak garbitu behar zituela konturatu zen. Hori lortzen ikasi zuen urdaila eta hesteak ibaian garbituz. Bere barne-organoak garbituz, bere bekatuak uretan disolbatu ziren forma ilun eta beltz batean. Ondoren, herrialdea izutzen zuten dortoka beltz bat eta suge bat bihurtu ziren. Xuanwuk hau jakin zuenean, beste ipuinean bezala menperatzera itzuli zen.\nDortoka Beltzaren Zazpi Jauregi.\nBeste hiru sinboloekin gertatzen den bezala, Dortoka Beltzaren barruan zazpi \"Jauregi\" astrologiko (Ilargiaren posizioak) daude. Izenak eta izar determinatzaileak hauek dira:"}
{"id": "1071599", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071599", "title": "Ilazki", "text": ""}
{"id": "1071602", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071602", "title": "Carolyn Bertozzi", "text": "Carolyn Ruth Bertozzi (Boston, 1966ko urriaren 10a) estatubatuar kimikaria da. 2022ko Kimikako Nobel Saria jaso zuen Morten P. Meldal eta Karl Barry Sharplessekin batera klik kimika eta kimika bioortogonalaren garapenagatik.\nKimika ikasketak egin zituen Harvardeko Unibertsitatean eta Kaliforniako Unibertsitatea Berkeleyn. Birusak gorputzeko azukreekin batu daitezkeela aurkitu zuen eta glikobiologian aritu zen. Kimika bioortogonala terminoa sortu zuen, sistema biziekin bateragarriak diren erreakzio kimikoak definitzeko.\nTresna kimikoekin lan egiten du zelulen azaleko azukreak aztertzeko eta nola gaixotzen diren aztertzeko, hala nola minbizia, hanturak edo Covid-19a. Berkeleyko Unibertsitatean lan egiten du eta lesbiana da."}
{"id": "1071604", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071604", "title": "Tigre zuria", "text": ""}
{"id": "1071607", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071607", "title": "Gomphidius viscidus", "text": ""}
{"id": "1071608", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071608", "title": "Anna Pavlyk", "text": "Anna Pavlyk (Monastyrske, Kosiv, Ukraina, 1855eko urtarrilaren 26a - Lviv, 1928ko urriaren 13a) ukrainar idazle eta aktibista sozial eta kulturala izan zen, Galitzian emakumeen mugimenduan aktiboki parte hartu zuena. \nBiografia.\nMonastyrske herrian jaio zen, orain Kosiv hiriaren zati den herrian. Familiaren finantza-baldintza zailak zirela eta, ezin izan zuen sistematikoki eskolara joan. Ikasteko gogo handia zuen, baina bere kabuz bakarrik egin zezakeen, liburuak irakurriz. Mykhallo Pavlyk nebak bidali zizkion liburuak eta aldizkariak Kosiven artean banatu zituen, eta bertako agintariek jazarri egin zioten.\n1877an, Pavlyk bi aldiz atxilotu eta kondenatu zuten: urtarrilean eta udan, Ivan Franko, Mykhailo Pavlyk, Ostap Terletsky eta beste batzuekin batera. Pavlyk 1879 eta 1880an ere atxilotu zuten. Kasu bakoitzean, auzitegiak espetxe-epaia eman zuen.\nLanak.\nArtikuluak, saiakerak eta poemak idatzi zituen. Haren artikulua, \"Nire bekatuak eta gizakiak, eta egia jaun eta papista\" agintarien bidegabekeriari buruzkoa da. \"Zaribnytsia\" saiakera idatzi zuen (Almanaque \"Lehen koroa\", 1887). Autoritateen bidegabekeriaren aurka gogor hitz egiten zuten poemak ere idatzi zituen, apaizen estortsioa (\"Desonestitatea, Aita Santuaren Kontzientzia, Tontoen\" \"epaiketa\"), kazetaritza-artikuluak (\"Kosiveko nekazari baten lagin bat\"), eta grabatutako folklorea.\nMykhailo Drahomanoven arreba, Olga Drahomanova-Kosach (Olena Pchilka ezizen literarioa), Anna Pavlyk Ivan Franko idazlearen bidez ezagutu zuena, bere lanean interesatuta zegoen. 1887an, Nataliya Kobrynskarekin batera, Pavlyk Galitzia eta Naddnipro eskualdeko emakumeen lanen almanaka bat argitaratu zuen, \"Lehen\" \"koroa,\" non Pavlyken istorio labur bat argitaratu zen.\n1920ko hamarkadan, Pavlyk, ezkongabe egon zenak, Monastyrske herriko umezurtzei lagundu zien eta umezurztegi bat eta etxe bat eraikitzeko asmoa zuen, bereziki erositako lursail batean, non gaiso zeuden ukrainar idazleek atseden hartzeko eta sormenez lan egiteko aukera izango zuten. Hala ere, bera ez zen horretaz konturatu bat-bateko heriotza baten ondorioz.\nAnna Pavlyk 1928ko urriaren 13an hil zen Lviv hirian eta bertan lurperatu zuten. "}
{"id": "1071610", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071610", "title": "Daedalea biennis", "text": ""}
{"id": "1071611", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071611", "title": "Lanperna gorri", "text": ""}
{"id": "1071613", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071613", "title": "Paulo C\u00e9sar (futbolaria)", "text": "Jo\u00e3o Evangelista Santiago Dino (Surubim, Brasil, 1952ko maiatzaren 11 - 2022ko urriaren 4a), gehienbat Paulo Zesar bezala ezaguna, futbolari brasildarra izan zen eta aurrelari gisa aritzen zen.\nIbilbidea.\nBrasilen.\nRecifen futbolean jokatuz hazi zen. 1970eko hamarkadaren hasieran, Cacique eta Independenteko taldeetan jokatu zuen, Pernambuco estatuko bi klub txikienetakoetan.\n1974an, kontratu bat sinatu zuen Parnahybaren alde, Piaudar Txapelketarako. \"Kamiseta\" zuri-urdinaren klubarekin titular bihurtu zen, eta Estatuko txapelketan bigarren postua lortu zuen, bai taldeei dagokienez, bai bakarka golegileen rankingean.\n1977an, Maranh\u00e3o estatuko S\u00e3o Luiseko Moto Clubari saldu zioten; han, estatuko txapelketa irabazi zuen, eta sartutako gol kopuru handiena lortu zuen, 22 guztira.\nPaysandu-ri mailegua eman ondoren, 1992ko Brasilgo Kopa jokatu zuen, S\u00e3o Luiseko Moto Clubaren koloreak ordezkatuz. Han, 14 partidatan 4 gol markatu zituen. Gero, Ferrovi\u00e1rio-EEra pasatu zen 200.000 cruzeiroren truke, eta estatuko txapelketan 29 gol markatu zituen. Goleatzaile gorena izan zen. Gero, El Santa Cruzek erosi egin zuen, 1.800 000 cruzeiro ordainduta.\nEkuadorren.\n1981ean, Ekuadorrera joan zen bizitzera, Guayaquilgo Barcelona Sporting Clubek erosi baitzuen pasea, baina birkokatze-arazo bat zela eta, klubak erabaki zuen maileguz bidaltzea Quitoko Ligara, aldaketa osatzeko. Quitoko Ligarekin 25 gol markatu zituen, eta bere karrerako goleatzaile nagusiaren hirugarren titulua lortu zuen. Ondoren, Barcelona Sporting Clubak bere plantillan sartzea erabaki zuen. \n1983an, Ekuadorreko Txapelketako goleatzaile nagusia izan zen berriro, 28 golekin. Alcides de Oliveira herrikidearen ondorengoa izan zen aurreko urtean 22 golekin irabazi zuena.\n1985ean Filanbancora joan zen eta denboraldi ona izan zuen, baina ez zuen lortu titulu nazionala irabaztea. Azkenean, Deportivo Quevedorako jokatu zuen, eta han izan zen B serieko (1990) goleatzaile nagisia.\nEzaugarri teknikoak.\nAurrelari gisa jokatu zuen. Erdiko aurrelariaren rola bete zuen, eta 9 zenbakiarekin jantzi zuen elastikoa. Trebetasun tekniko finik ez zuen arren, goleatzaile gisa zituen dohainengatik nabarmendu zen. Oso trebea izan zen buruko tiroetan eta penalti eremuan posizio egokia aurkitzen, gola errazago bukatzeko.\nBizitza pertsonala.\nPernambucoko estatuan jaio zen, eta Recifen bizi izan zen hasieran. Gero, hainbat aldiz aldatu zen, bere futbol-karrerari jarraituz. 1981ean Ekuadorrera iritsi zen, lehenbizi Guayaquilera eta gero Quitora. Azken hiri horretan, bere emazte brasildarra hil zen; gero, Ekuadorreko emakume batekin ezkondu zen berriro.\nFutbolean bere ibilbidea amaitu ondoren, Guayaquilen jarri zen bizitzen eta bere negozioa hasi zuen.\n2022ko urriaren 4an hil zen Guayakilen, bere osasunarekin zituen arazoengatik."}
{"id": "1071615", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071615", "title": "Identity V", "text": "Identity V (euskaraz V. identitatea, txineraz \u7b2c\u4e94\u4eba\u683c) NetEase enpresak Txinatarra beta publikoa argitaratu zuen 2018ko apirilaren 2an, ondoren Txina kontinenteko plataforma guztietan abiarazi zen urte berdineko apirilaren 12an. 2018ko uztailean jarri zen martxan gailu mugikorretarako. iOS App Store, Bluetooth Google Play Store eta Windows ordenagailuetan dago eskuragarri.\nVideo jokoa hainbat plataformetan jokatu daiteke, telefono mugikorretan zein ordenagailuetan, eta 7 hizkuntza ezberdin daude eskuragarri, horietako batzuk honako hauek dira; Ingelera, Txinatarra, Japoniera, Arabiarra, Errusiera, Korearra...\nOrpheus izeneko detektibe bati jarraitzean datza jokoa, zeina heriotza misteriotsuak argitzen saiatuko den. Partidak bost jokalarik osatzen dituzte eta horietako batek beste jokalariak kanporatu behar ditu helburuak bete eta ihes egin aurretik.\nJokoaren estiloa eta jokabideari dagokionez, Identity V free-to-play (doako jokoa) jolaskide anitzeko biziraupen beldurrezko joko asimetrikoa da, eta bertako estruktura osatzen da 5 jolaskide ronda bakoitzeko, zeinetan, alde batetik, horietako bakarra \"Hunter\" izena hartzen du eta helburu bezala dauka beste lau jolaskideak arrapatzea/hiltzea aipatutakoak dauzkaten zereginak bete ez dezaten."}
{"id": "1071617", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071617", "title": "Herensuge Turkesa", "text": "Herensuge Turkesa (txineraz: \"Q\u012bngl\u00f3ng\"), txineraz Qinglong izenez ere ezaguna, Bost Eskualdeetako Jainko Gorenen ( \"W\u01d4f\u0101ng Sh\u00e0ngd\u00ec\") mendia edo indar ktonikoak ordezkatzen dituen Dragoi Jainkoetako bat da). Txinako konstelazioen Lau Ikurretako bat ere bada, zeinak Wufang Shangdiren astral irudikapenak diren. Herensuge turkesa ekialdea eta udaberriko denboraldia adierazten ditu. Batzuetan, Herensuge urdin-berdea, herensuge berdea edo herensuge urdina ( C\u0101ngl\u00f3ng) deitzen zaio)..\nHerensugea maiz aipatzen da hedabideetan, feng shui-n, beste kulturetan eta hainbat tokitan Herensuge berdea eta Avalon herensuge gisa. Bere zuzendaritza kardinalaren epitetoa \u00abEkialdeko herensuge berde urdina\u00bb da (\"D\u014dngf\u0101ng Q\u012bngl\u00f3ng\" edo \"D\u014dngf\u0101ng C\u0101ngl\u00f3ng\").\nHerensuge hori japonieraz Seiry\u016b, koreeraz Cheongnyong eta vietnameraz Thanh Long bezala ere ezagutzen da.\nHerensuge Turkesaren zazpi jauregi.\nBeste hiru sinboloekin gertatzen den bezala, zazpi \"Jauregi\" astrologiko (Ilargiaren posizioak) daude Herensuge Turkesaren barruan. Izenak eta izar determinatzaileak hauek dira:\nKultur irudikapenak.\nTang Taleskoaren erromantzean, Tigre Zuriaren izarra, Li Shimin zerbitzatzen duen irudimenezko Luo Cheng jeneral gisa berraragiztatzen da. Herensuge Turkesaren izarra, berriz, Shan Xiongxin jeneral gisa berraragiztatzen da, Wang Shichong zerbitzatzen duena. Bi jeneralak Qin Shubao, Cheng Zhijie eta Yuchi Gong-en zinpeko anaiak dira. Hil ondoren, haien arimak Tang dinastiako eta Goguryeoko heroien jabe omen dira, hala nola Xue Rengui eta Yeon Gaesomun .\nHerensuge Turkesa tenplu taoistetan, ateetako jainko gisa agertzen da. Lushango Xikang-en, Wang Huiren (harrizko hilkutxa, ekialdeko aldean) hilobian irudikatu zuten. Horren kalko bat David Crockett Graham-ek bildu zuen, eta Field Museum of Natural History-n dago. Herensugea Txinako bandera nazionalean agertu zen 1862-1912 urteetan, eta Hamabi Ikurren ikur nazionalean 1913-1928 bitartean.\nHerensuge Turkesa aurkari gisa ere agertzen da Nintendo DS \"Animal Boxing borroka-jokoan\", Seiryu izenaz.\nEragina.\nJaponia.\nJaponian, Herensuge Turkesa hirietako lau espiritu zaindarietako bat da, eta ekialdeko Kyoto hiria babesten duela uste da. Mendebaldea Tigre Zuriak babesten du, iparraldea Dortoka Beltzak, hegoaldea Txori Gorribiziak eta erdialdea Herensuge Horiak babesten dute. Kyoton, espiritu zaindari horietako bakoitzari eskainitako tenpluak daude. Herensuge Turkesa Kyoto ekialdeko Kiyomizu tenpluan irudikatzen da. Tenpluaren sarrera baino lehenago herensugearen estatua bat dago; gauez, tenpluaren barruko ur-jauzitik edaten duela esaten da. Hori dela eta, urtero ekitaldi bat egiten da ekialdeko herensugea gurtzeko. 1983an, Asuka herrian, Kitora hilobia aurkitu zuten. Lau zaindariak hormetan margotu ziren (zegozkion noranzkoetan), eta konstelazioen sistema bat margotu zen sabaian. Hau da lau zaindarien antzinako erregistro bakanetako bat.\nKorea.\nKorean, Hego Pyongan probintziako Uhyon-ni herrian aurkitutako Goguryeo hilobien horma-irudietan Herensuge Turkesa eta lau sinboloetako beste izaki mitologikoak agertzen dira."}
{"id": "1071618", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071618", "title": "Legitimitate (zuzenbide zibila)", "text": "Legitimitatea familia legean, mendebaldeko zuzenbide komun tradizionalean, lege-egoera bat da: legez ezkonduta dauden gurasoengandik jaiotako haur bat, eta gurasoek legezko dibortzioa lortu aurretik sortutako haur bat. Aldiz, zilegitasunik eza, \"sasiko\" umea, sasiko semea/alaba, esaten zaiona, ezkontzatik kanpo jaiotako haur baten izaera izan da. Haur horri bort deritzo, maiteminduen haur bat, haur natural edo ez-legitimoa. Legedi batzuetan, Eskozian esate baterako, seme natural eta alaba natural terminoek, eta sasiko semea edo sasiko alaba,esanahi berberak dituzte. Euskaraz, ume natural terminoarekin batera, odoleko seme eta odoleko alaba terminoak erabili izan dira.\nLegitimitate horren garrantzia nabarmen jaitsi da mendebaldeko herrialdeetan, XX. mendeko hirurogeiko eta hirurogeita hamarreko hamarkadetako sexu-iraultzaren ostean eta eliza kristau kontserbadoreek familia- eta gizarte-bizitzan duten eragin gero eta txikiagoarekin. \nEzkontzatik kanpoko jaiotzak ohikoak dira gaur egun mendebaldeko Europako eta Ameriketako herrialde askotan, baita Europako kolonia zahar askotan ere. Hala eta guztiz ere, mendebaldeak eragindako kultura askotan, gurasoen egoera zibilean oinarritutako estigma nolabait segitzen du kultura herrikoian eta bort edo sasiko hitzaren erabilera iraingarritzat hartzen dira oraindik ere zenbait testuingurutan."}
{"id": "1071619", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071619", "title": "Ume natural", "text": ""}
{"id": "1071620", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071620", "title": "Seme natural", "text": ""}
{"id": "1071621", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071621", "title": "Alaba natural", "text": ""}
{"id": "1071622", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071622", "title": "Odoleko seme", "text": ""}
{"id": "1071623", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071623", "title": "Odoleko alaba", "text": ""}
{"id": "1071624", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071624", "title": "Dragoi Urdina", "text": ""}
{"id": "1071625", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071625", "title": "Per Bredesen", "text": "\u00a0\nPer Bredesen ( Horten, Norvegia ; 1930eko abenduaren 22a - \"ibidem\", 2022ko urriaren 3a ) aurrelari postuan jokatu zuen norvegiar futbolaria izan zen."}
{"id": "1071626", "revid": "53566", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071626", "title": "Frankismo berantiarra", "text": "Frankismo berantiarra diktadura frankistaren azken etapa izan zen, 1975eko azaroaren 20an Francisco Franco hil zenean amaitu zena. Hasiera, 1969ko urrian kokatu ohi da, Carrero Blanco almirantea, Francoren kontseilari nagusia buru duen kolore bakarreko gobernua eratzen denean. Etapa hori frankismoaren azken krisia bezala ere identifikatzen da, zeinaren hasiera zenbait historialarik 1970eko abenduko \u00abBurgosko epaiketan\u00bb kokatzen baitute. \nJavier Tusellen arabera, diktaduraren azken etapa horren historia politikoa Franco jeneralaren gainbehera fisiko eta pertsonalak, erregimenaren klase politikoaren desegiteak, etorkizunari buruzko ziurgabetasunak eta oposizio antifrankistaren hazkundeak markatu zuten. Luis Su\u00e1rez Fern\u00e1ndezek, erregimen frankistari dagokionez, zera esan zuen: \u00ab1969 eta 1975 artean ez zegoen ideia argi askorik\u00bb. \nBorja de Riquerren arabera, \u00aberregimen frankistaren azken sei urteetan zehatz-mehatz azaltzen da zergatik diktadura hark ez zuen jarraitu Francisco Franco jenerala hil ondotik. Hain zuzen, erregimen autoritario hark jasan zuen higadura eta krisi politikoa hain izan zen sakona, diktadura iraunarazi nahi zuten aukerak zilegitasunik gabe gelditu zirela\u00bb. "}
{"id": "1071627", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071627", "title": "Txori gorribizi", "text": ""}
{"id": "1071628", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071628", "title": "Margaret Satterthwaite", "text": "Margaret Lockwood Satterthwaite (AEB, 1969) 2023ko urtarrilaren 1etik aurrera Epaile eta legelarien independentziaren gaineko Kontalari Berezia.\nBiografia.\nLiteraturan lizentziatua (1990), New Yorkeko Lang Collegen eta Literaturan Masterra Kaliforniako Unibertsitatean (1995) eta Juris Doctor New Yorkeko Zuzenbide Unibertsitate Eskolan (1999). Zuzenbide Klinikoko irakaslea da New Yorkeko Zuzenbideko Unibertsitate Eskolan, Robert eta Helen Bernstein Giza Eskubideen Institutuko Fakultateko Zuzendaria eta Giza Eskubideen eta Justizia Globalaren Zentroko zuzendarikide fakultatiboa. Aurretik, Melbourneko Unibertsitatean ere aritu da. NBE Emakumeak zein Nazioarteko Justizia Auzitegian kargu juridikoak izan ditu, baita Abokatuen Giza Eskubideen Batzordea, AEBetako Apelazio Auzitegia, Haitiko Egia Nazionala eta Justizia Batzordea eta Amnistia Internazionalean ere. \n2022an, Nazio Batuen Giza Eskubideen Kontseiluaren 51. batzarrean Epaile eta legelarien independentziaren gaineko Kontalari Berezia izendatu zuten, Diego Garc\u00eda-Sayan ordezkatzeko, karguan 2023ko urtarrilaren 1ean hasiko da."}
{"id": "1071629", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071629", "title": "Thom Yorke", "text": "Thomas Edward \"Thom\" Yorke (Wellingborough, 1968ko urriaren 7a) ingeles musikari eta abeslaria da, \"Radiohead\" taldeko kidea.\n1985ean Radiohead taldea sortu zuen bere ikaskideekin. Gitarra eta teklatua jo, abestu eta abestiak idazten ditu.\nGiza eskubideen, animalien eskubideen, ingurumenaren eta bakezaletasunaren aldeko aktibista ere bada."}
{"id": "1071630", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071630", "title": "Office of Strategic Services", "text": "Office of Strategic Services (OSS) Ameriketako Estatu Batuetako inteligentzia zerbitzua izan zen Bigarren Mundu Gerraren garaian (1942-1945). CIAren aurretikotzat hartzen da."}
{"id": "1071631", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071631", "title": "Sara Lee (borrokalaria)", "text": "Sara Ann Lee (Hope, Michigan, 1992ko ekainaren 7a - San Antonio, Texas, 2022ko urriaren 6a) estatubatuar borrokalari profesional eta ospetsu bat izan zen. 2015 eta 2016 urteen artean WWE konpainian izan zuen denbora laburragatik ezaguna zen, \"WWE Tough Enough\" programako seigarren denboraldia irabaziko zuen lehen urtea izanik, konpainian urtebeteko kontratua emango zion bera. Borrokalari gisa, partida batzuetan agertu zen NXT markak egindako zuzeneko ekitaldietan.\nHaurtzaroa.\nLee Hope Township-en (Michigan) jaio eta hazi zen. Denbora batez halterofilian lehiatu zen. 2010ean Meridian High School-en graduatu zen, eta Michigan-en kokatutako Delta College-n diagnostiko-ekografia medikoa ikasi zuen. \nKarrera.\nWWE (2015-2016).\n2015eko ekainean, Lee \"WWE Tough Enough program\"aren seigarren denboraldiko hamahiru finalistetako bat zela iragarri zuten. Lehiaketan bost kanporaketetan arriskuan egon ondoren, abuztuaren 25ean Josh Bredl-ekin batera ikuskizunaren irabazle aukeratu zuten, biak garaile izan ziren emisioaren zaleen bozketaren ondorioz, sari gisa 250.000 $ eta urtebeteko kontratua WWErekin. Finalean, Lee-k Hope izenarekin aurkeztu zuen bere burua eta Alicia Fox-en aurka bakarkako borroka batean galdu zuen. \nIrailean, Lee NXT garapen-lurraldera esleitu zuten, Orlando-n (Florida) dagoen WWE Performance Center-en egoitza nagusira, borrokalari profesional gisa bere prestakuntza formala hasteko. NXT-n debuta egin zuen 2016ko urtarrilaren 16an zuzeneko ekitaldi batean, non promozio bat egin zuen bere benetako izena erabiliz eta zakar antzera jokatuz. Urtarrilaren 30ean NXTren zuzeneko beste ekitaldi batean, ring-en debuta egin zuen Divas taldekako hiru-hiru taldehiruko taldeen eta hiru Divaren arteko borroka batean parte hartuz, eta bertan Mandy Rose, \"Tough Enough\" -eko bere bikotea ere izan zen. Urriaren 2an, WWE kontratutik kaleratu zutela jakinarazi zioten. \nBizitza pertsonala eta heriotza.\nSara Lee Orlando-n bizi izan zen, Floridan. 2017ko abenduaren 30ean, Wesley Blake borrokalari profesionalarekin ezkondu zen. Elkarrekin hiru seme-alaba izan zituzten, Piper izeneko neska bat (2017ko maiatzaren 1ean jaioa) eta bi mutil, Brady (2019ko otsailaren 27an jaioa) eta bigarrena, izen ezezagunekoa, 2019ko uztailaren 9an jaio zen. 2021. \nLee 2022ko urriaren 6an hil zen, 30 urte zituela. Haren heriotzaren arrazoiak ez dira publikoki ezagutarazi. "}
{"id": "1071633", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071633", "title": "Epepeotes", "text": "Epepeotes Lamiinae koleoptero azpifamilia da, \"Cerambycidae\" generokoak.\u00a0"}
{"id": "1071634", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071634", "title": "Hope (Midland konderria, Michigan)", "text": "Hope (ingelesez: \"Hope Township\") AEBetako Michigan estatuan dagoen Midland konderrian dagoen udalerri bat da. 2010ean 1.361 biztanle zituen eta 22,5 km\u00b2-ko biztanle dentsitatea. [2]\nGeografia.\nEstatu Batuetako Errolda Bulegoaren arabera, udalerriak 60,49 km\u00b2-ko azalera du guztira, horietatik 59,63 km\u00b2 kontinenteari dagozkio eta (% 1,42) 0,86 km\u00b2 ura da.\nDemografia.\n2010eko erroldaren arabera 1.361 pertsona bizi ziren Hope Township-en. Biztanleriaren dentsitatea 22,5 bizt/km\u00b2 zen. 1.361 biztanleetatik % 97,06 zuriek osatzen zuten Hope Township, % 0,73 afroamerikarrak ziren, % 0,37 amerindiarrak ziren, % 0,88 asiarrak ziren eta % 0,96 arraza mistoa zen. Biztanleria osotik % 0,88 edozein arrazatako hispanoak edo latinoak ziren."}
{"id": "1071636", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071636", "title": "Epepeotes desertus", "text": "Epepeotes desertus Epepeotes generoko kakalardo Cerambycidae familiakoa da, Lamiinae azpifamiliakoa. Lineo ikerlariak 1758an zientifikoki deskribatu zuen. Indonesian eta Filipinetan banatzen da. 18-36 milimetroko luzetara neurtzen du."}
{"id": "1071642", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071642", "title": "Izotz plataforma", "text": "Izotz plataforma edo izotz hesia itsasoko uraren gainean flotatzen ari den izotzezko plataforma zabala da, kontinenteko izotz geruzak edo glaziar batek kostaldea hartzen duenean sortzen dena. Gaur egun Antartikan, Groenlandian, Kanada iparraldean era Errusiako eremu artikoan soilik aurki daitezke.\nEzagutzen diren izotz plataforma handienak Antartikako Ross izotz hesia eta Filchner\u2013Ronne izotz hesia dira. Azken hamarkadetan izotz plataformen azalera nabarmen gutxitu da.\nDeskribapena.\nIzotz plataforma ez da bankisarekin nahastu behar. Bankisa itsasoko ura izozterakoan sortzen da, estazionala izaten da, hau da neguan sortu eta udan desegiten da, eta plataforma baino askoz finagoa izaten da, gehienetan 3 metrotako lodiera hartzen du. \nIzotz plataformak aldiz frontean 30 metrotako altuera izan ohi du, kasuren batean 200 metrotako altuerara ere iristen da, adibidez Larsen izotz plataforma. Artikoa eta Antartika esploratu zuten aurreneko abenturazaleek \"izotz hesi\" deitu zieten plataforma hauei, horrela ezagutzen da adibidez Ross izotz hesia. Ez da ahaztu behar gainera ur azaletik gora izotz masaren baino ez dela ikusten. Kostaldera hurbildu ahala izotz plataformaren lodiera handituz doa, 700-1.000 metrotakoa izaterainokoa.\nKontinentean dagoen glaziarraren eta dagoeneko uraren gainean dagoen izotz plataformaren arteko mugari \"grounding line\" esaten zaio, plataforma oinarritzen den lerroa baita. Flexioak eragindako arrakalak ikusten direlako nabaritzen da non dagoen kostalerroa izotzaren azpian. Flexioa amaitzen den lerroari Hinge lerroa esaten zaio, baina zaila izaten da begi hutsez detektatzea.\nGrabitatearen eraginez kostaldetik jeisten den izotzak elikatuta izotz plataformek urtetan zehar aurrerantz egiten du eta aldiro frontea hausten da izozmendiak eratuz. Orduan plataformaren fronteak atzera egiten du. \nIzotz plataformako izotza mugitu egiten da azpian duen ozeanoko korronteek eraginda. \nHausturak.\nAzken hamarkadetan gero eta ohikoagoak izaten dira izotz plataformaren fronteko hausturak eta izotz urtzeak. Klima aldaketari egozten zaizkio.\nKanadan Ellesmere uhartea inguratzen zuen izotz plataforma duela 3.000 urtetik existitu izan da, baina XX. mendean azaleraren %90 murriztu zen eta hainbat puskatan zatitu zen. Milne izotz hesiak haustura handi bat izan zuen 2020ko uztailaren amaieran eta azaleraren %40a galdu zuen bapatean. \nAntartikan ere Larsen izotz hesiaren bi zati ehundaka puxkatan hautsi zen 1995 eta 2002 artean eta 2017an izozmendi erraldoia askatu zitzaion.\nIzotz plataformaren urtzean itsasoaren maila igoko ez duenaren ustea badago ere frogaturik dago igoera gertatuko litzatekeela, baina egia da bankisa urtzeak baino eragin txikiagoa izango lukeela. Plataforma guztiak urtuko balira itsasoaren maila 4 cm baino ez litzateke igoko.\nIzotz plataformen zerrenda.\nKanadan.\nKanadako izotz plataforma guztiak Ellesmere uhartearen inguruan kokatzen dira, 82\u00ba N latitudetik gora. Gaur egun lau existitzen dira, aurrez beste batzuk ere izan ziren; M'Clintock (1963-66an hautsi zen), Ayles (2005ean) eta Markham (2008an).\nAntartikan.\nAntartikako kostaldean dauden badiatan izotz plataforma ugari mantentzen dira. Guztira 1.550.000 km2-ko azalera osatzen dute. Hamar handienak honako hauek dira:"}
{"id": "1071643", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071643", "title": "Amerika prehispaniko", "text": ""}
{"id": "1071644", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071644", "title": "Aurrehispaniar", "text": ""}
{"id": "1071645", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071645", "title": "Paracetamol", "text": ""}
{"id": "1071646", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071646", "title": "\u00c1cido acetilsalic\u00edlico", "text": ""}
{"id": "1071647", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071647", "title": "Ars\u00e9nico", "text": ""}
{"id": "1071648", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071648", "title": "S\u00edfilis", "text": ""}
{"id": "1071649", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071649", "title": "Tripanosomiasis africana", "text": ""}
{"id": "1071650", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071650", "title": "Penicilina", "text": ""}
{"id": "1071651", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071651", "title": "Farmazeutiko", "text": ""}
{"id": "1071652", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071652", "title": "Konrado V.a", "text": ""}
{"id": "1071653", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071653", "title": "M\u00farmansk", "text": ""}
{"id": "1071654", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071654", "title": "Hegoaldeko Georgia", "text": ""}
{"id": "1071659", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071659", "title": "Coriolus versicolor", "text": ""}
{"id": "1071660", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071660", "title": "Marasmius confluens", "text": ""}
{"id": "1071661", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071661", "title": "Marasmius foetidus", "text": ""}
{"id": "1071662", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071662", "title": "Marasmius peronatus", "text": ""}
{"id": "1071663", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071663", "title": "Nyctalis asterophora", "text": ""}
{"id": "1071664", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071664", "title": "Onddo beltz", "text": ""}
{"id": "1071665", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071665", "title": "Boletus strobilaceus", "text": ""}
{"id": "1071666", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071666", "title": "Boletus castaneus", "text": ""}
{"id": "1071667", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071667", "title": "Boletus aurantiacus", "text": ""}
{"id": "1071668", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071668", "title": "Boletus felleus", "text": ""}
{"id": "1071669", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071669", "title": "Onddo uhar", "text": ""}
{"id": "1071670", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071670", "title": "Polyporus leucomelas", "text": ""}
{"id": "1071671", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071671", "title": "Polyporus cristatus", "text": ""}
{"id": "1071672", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071672", "title": "Boletus albidus", "text": ""}
{"id": "1071673", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071673", "title": "Paxillus panuoides", "text": ""}
{"id": "1071683", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071683", "title": "Fran\u00e7ois-Adrien Boieldieu", "text": "Fran\u00e7ois-Adrien Boieldieu (Rouen, 1775eko abenduaren 16a - Varennes-Jarcy, 1834ko urriaren 8a) frantziar musikagilea izan zen.\nRouengo katedraleko koruko maisuaren eta organo-jotzailearen eskutik jaso zuen bere musika-hezkuntza. Izu Garaian lehen lanak konposatu zituen eta berehalako arrakasta izan zuen. Parisera joan eta modan zeuden opera komikoak konposatzen hasi zen.\nAndr\u00e9 Gr\u00e9tryren oinordeko espirituala izan zen eta apaindura handirik gabeko melodietan zentratu zen, baina orkestrazio adimentsu batekin. 1804tik 1810era San Petersburgon egon zen tsarraren gorteko konpositore karguarekin. Bederatzi opera konposatu zituen han.\nParisera itzulita, 1825ean bere maisulana konposatu zuen, \"La dame blanche\", Walter Scotten bi lanetan oinarritua. Bere ospea operetan oinarritzen den arren, beste obra batzuk ere konposatu zituen, hala nola harparako kontzertu bat.\nParisko Kontserbatorioko irakaslea eta Arte Ederren Akademiako kidea izan zen. Hargin beltza izan zen eta Frantziako Ekialde Handiaren parte."}
{"id": "1071685", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071685", "title": "Azido fosforiko", "text": "Azido fosforikoa (azido ortofosforikoa, azido monofosforikoa edo azido fosforikoa (V)) konposatu inorganiko koloregabea da, usainik gabea, solidoa, fosforoduna, &lt;chem&gt;H3PO4&lt;/chem&gt; formula kimikoarekin. Eskuarki, % 85eko ur-disoluzioan erabiltzen da, likido koloregabea eta usaingabea sortzen duena, xarabe ez-lurrunkorra. Substantzia kimiko industrial garrantzitsua da, eta ongarri askoren osagaia da.\nKonposatua azido bat da. &lt;chem&gt;H+&lt;/chem&gt; hiru ioiak kentzeak &lt;chem&gt;PO4^{-3}&lt;/chem&gt; fosfato-ioia ematen du. Protoi bat edo bi mugitzeak &lt;chem&gt;H2PO4^{-}&lt;/chem&gt; fosfato-ioia eta &lt;chem&gt;HPO4^{-2}&lt;/chem&gt; hidrogeno-fosfato-ioia ematen ditu, hurrenez hurren. Azido fosforikoak organofosfato izeneko esterrak eratzen ditu.\nAzido ortofosforiko izena azido espezifikoa beste azido fosforiko batzuetatik (azido pirofosforikoa, adibidez) bereizteko erabil daiteke. Hala ere, \"azido fosforiko\" hitzak, maiz, konposatu espezifiko hori esan nahi du, eta horixe da gaur egungo IUPAC nomenklaturak jasotzen duen esanahia."}
{"id": "1071686", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071686", "title": "17 Hippies", "text": "17 Hippies, 1995ean Berlinen sortutako folk musika talde handi bat da, musika tresna ugarirekin musika egiten dutena eta musikari profesionalak eta amateurrak biltzen dituena. Alemaniako eta Frantziako folkloreko abestiak eta Europa ekialdeko musika jotzen dute, bai eta beraiek konposaturiko abestiak ere.\nHistoria.\nHastapenak.\n17 Hippies taldea Berlinan sortu zuten Christopher Blenkinsop (bouzouki, ukelele eta ahotsa), Carsten Wegener (baxua), Lutz \"L\u00fc\u00fcl\" Ulbrich (banjoa eta gitarra), Kristin \"Kiki\" Sauer (akordeoia eta ahotsa) eta Reinhard \"Koma\" L\u00fcderitz (gaita) musikariek. 1996an kontzertuak egiten hasi ziren \"Hippie Haus Tanz\" (Hippie etxeko dantza) izenarekin eta uhurrengo urte parean Antje Henkel (klarinetea), Elmar Gutmann (tronpeta), Ulrike \"Rike\" Lau (biolontxeloa), Henry Notroff (klarinetea) eta Dirk Trageser (gitarra eta ahotsa) gehitu zitzaizkien. 2018an Estatu Batuetan jo zuten, Texasen eta Louisianan, eta Parisen ere bai aurrenekoz.\nRent a Poet diskoetxea sortu zuten eta aurreneko diskoak atera zituzten, \"Rock\u2019n\u2019roll 13\", \"Texas Radio\" eta \"Wer ist das?\". Halako talde handian 17 Hippiesen norabidea zein izan behar zuen zehazterakoan asmo desberdinen arteko konfliktoa sortu zen eta krisian sartu zen taldea. \nSoinubanda eta mundu mailako arrakasta.\n2001ean Berlinaleko itxiera ekitaldian Andreas dresen zuzendariak bere hurrengo filmerako soinubanda egin zezaten eskatu zien. Hauek erronka onartu eta kameo txiki bat ere egin zuten \"Halbe Treppe\" filmean. Honek taldeari bultzada handia eman zion.\n2004an estudioko lehen diskoa kaleratu zuten, \"Ifni\" izena zuena. Aurreko diskoak zuzenekoak izan ziren denak. Diskoaren aurkezpen bira zabala egin zuten; Alemania, Suitza, Herbehereak, Belgika, Hungaria, Txekiar Errepublika, Maroko, Frantzia, Espainia eta Japonia hartu zituen bira honek. Estudioko bigarren diska \"Heimlich\" izan zen (2007) eta Europan eta Ipar Amerikan atera zen. Honek Estatu Batuetako hiri handietan bira egiteko aukera eman zien eta Chicagon, New Yorken, Washingtonen eta Bloomingtonen izan ziren. Estudioko irugarren diska \"El Dorado\" (2009) mundu guztian atera zuten eta 14 herrialdetan zehar egin zuten aurkezpen bira, Europaz gain Txinan, Estatu Batuetan, Israelen eta Jordanian. 2011n Zeelanda Berrian ere izan ziren.\nEuskal Herrian.\n17 Hippies taldeak jo izan du Euskal Herrian ere. 2009an Eskoriatzako plazan izan ziren Mundumira jaialdiaren barnean eta 2012an Lekorneko Euskal Herria Zuzenean jaialdian ere bai, besteak beste."}
{"id": "1071687", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071687", "title": "Aurea Etxaniz", "text": "Aurea Etxaniz Beitia (Soraluze, Gipuzkoa, 1922ko urriaren 4a - Caracas, Venezuela, 2019ko apirilaren 17a) erraketista profesionala izan zen\nBizitza.\nLehen urratsak.\nAurea Etxaniz Beitia osabaren eskutik hasi zen frontoian, esku-pilotan hasi ere. Jose Etxaniz zen Aurea Etxanizen osaba eta Azkoitiko frontoiko arduraduna zen hura. Alabari eta lobari, biei erakutsi zien pilotan jokatzen, Azkoitian; hain ondo eze Fernando Alberdik, Aurea Etxanizen lobak, etxean askotan entzunda duen moduan, \u201c12 urte ingurura arte, ez zegoen Soraluzen inor, ezta mutilik ere, esku-pilotan Aureari irabaziko zionik\u201d. \nPilotari primerakoa izanda, Aurea Etxaniz Beitiari parean tokatu zitzaion joan den mendeko hasiera hartan bizi izan zen testuinguru berezia: erraketisten sorrera, haien gorakada eta kirol-mota horren profesionalizazioa.\nIbilbide profesionala.\n20 urtekin hasi zen Aurea erraketista profesional gisa. 1.942 urtean Cusco izeneko enpresari batek egin zion lehenengo kontratoa Sabadellgo frontoian jokatzen hasteko. Zazpi urteko ibilbide profesionala egin zuen Etxanizek, Espainiako hainbat frontoitan jokatuz atzelari moduan: Sabadellen, Logro\u00f1on, Las Palmas Kanaria Handikoan eta Santa Cruz Tenerifekoan.\nOrduko prentsak ondo goraipatu zuen:\"Ikuspuntu guztietatik pelotari ona... oso zehatza... badaki noiz eutsi pilota eta noiz indarrez eman... den ezkertirik onenetarikoa...\"\nErretiroa.\nSanta Cruz Tenerifeko frontoian jokatzen ari zela Jos\u00e9 Acosta ezagutu zuen, bere gizona izan zena. Azken partidua Las Palmas Kanaria Handikoan jokatu zuen, 1.948ko abuztuaren 18an. Bertan ondo irabazitako omenaldia egin zioten. \nEzkondu eta gero Caracasera joan ziren senar-emazteak, bertan bizi izatera, 1.949ko urtarrilaren 7an. Bi seme eta alaba izan zituzten.\nAzken urteak Caracasen bertan eman zituen, alabarekin. \nHeriotza.\n2019ko apilaren 17an hil zen Caracasen eta errautsak Soraluzera ekarri zituzten, berak oso maitatua zuen toki batean lurperatzeko."}
{"id": "1071688", "revid": "78290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071688", "title": "Vikingak (telebista saioa)", "text": "Vikingak Euskal Telebistako udako programa bat izan zen. Zuri\u00f1e Hidalgok, Erika Olaizolak eta Amancay Gazta\u00f1agak aurkeztu eta antzeztua. ETB 1 katean euskaraz emititu zen asteazkenetan 22:30ean. Saioko gidoilaria Kepa Errasti izan zen.\nSaioak denboraldi bakarra izan zuen eta zortzi atal. 2022ko uztailaren 20an estreinatu zen eta urte bereko irailaren 21ean bukatu. Programak ez zuen ikuslearen babesik lortu. Audientzia datu oso baxuak eman zituen, kateak azken aldian izan dituen baxuenak. Bataz beste %0,8ko sharea lortu zuen. Horregatik programak ez zuen jarraipenik izan.\n= Saioaren azalpena =\nUdan zehar, Zuri\u00f1ek, Erikak eta Amancayk, programa honetako hiru protagonistek, Euskal Herria zeharkatuko dute autokarabana batean. Batera eta bestera arituko dira txoko ezberdinak bisitatuz eta gonbidatu ezberdinak elkarrizketatuz, hainbat abentura bizi bitartean. \nSaio bakoitza gai baten inguruan eraikita egongo da. Gai jakin bat izango da atalaren ardatz eta fikzioa eta errealitatea nahastuta hainbat pertsonekin egingo dute topo. Batzuk herrikoak, bertakoak, izango dira eta beste batzuk, berriz, zenbait esparrutako aurpegi ezagunak.\n= Denboraldiak =\nAudientzien eboluzioa astez aste.\n&lt;graph&gt;{\n \"version\": 2,\n \"width\": 600,\n \"height\": 250,\n \"data\": [\n \"name\": \"table\",\n \"values\": [\n \"x\": 1,\n \"y\": 7\n {\n \"x\": 2,\n \"y\": 5\n {\n \"x\": 3,\n \"y\": 2\n {\n \"x\": 4,\n \"y\": 16\n {\n \"x\": 5,\n \"y\": 21\n {\n \"x\": 6,\n \"y\": 2\n {\n \"x\": 7,\n \"y\": 8\n {\n \"x\": 8,\n \"y\": 3\n ]\n ],\n \"scales\": [\n \"name\": \"x\",\n \"type\": \"linear\",\n \"range\": \"width\",\n \"zero\": false,\n \"domain\": {\n \"data\": \"table\",\n \"field\": \"x\"\n },\n \"name\": \"y\",\n \"type\": \"linear\",\n \"range\": \"height\",\n \"nice\": true,\n \"domain\": {\n \"data\": \"table\",\n \"field\": \"y\"\n \"axes\": [\n \"type\": \"x\",\n \"scale\": \"x\"\n {\n \"type\": \"y\",\n \"scale\": \"y\"\n ],\n \"marks\": [\n \"type\": \"area\",\n \"from\": {\n \"data\": \"table\"\n \"properties\": {\n \"enter\": {\n \"x\": {\n \"scale\": \"x\",\n \"field\": \"x\"\n \"y\": {\n \"scale\": \"y\",\n \"field\": \"y\"\n \"y2\": {\n \"scale\": \"y\",\n \"value\": 0\n \"fill\": {\n \"value\": \"steelblue\"\n \"interpolate\": {\n \"value\": \"monotone\"\n \"padding\": {\n \"top\": 30,\n \"bottom\": 10,\n \"left\": 7,\n \"right\": 30\n}&lt;/graph&gt;\n= Atalak eta audientziak =\n= Erreferentziak =\n= Kanpo estekak ="}
{"id": "1071689", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071689", "title": "Epepeotes uncinatus", "text": "Epepeotes uncinatus Epepeotes generoko kakalardo Cerambycidae familiakoa da, Lamiinae azpifamiliakoa. Gahan ikerlariak 1888an zientifikoki deskribatu zuen. Indian, Lao, Myanmar, Nepalen, Txinan eta Butanen banatzen da. 14-28 milimetroko luzetara neurtzen du. Hegaldia martxotik uztaila arte eta urrian egiten dute."}
{"id": "1071691", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071691", "title": "Ilargiaren eraketa", "text": ""}
{"id": "1071692", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071692", "title": "Ilargiaren sorrera", "text": ""}
{"id": "1071693", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071693", "title": "Epepeotes ambigenus", "text": "Epepeotes ambigenus Epepeotes generoko kakalardo Cerambycidae familiakoa da, Lamiinae azpifamiliakoa. Chevrolat ikerlariak 1841ean zientifikoki deskribatu zuen. Filipinetann eta Taiwanen banatzen da. 23-30 milimetroko luzetara neurtzen du. Hegaldia urtarrilan, martxoan, apirilan, ekaina, uztailan, urrian eta azaroan egiten dute.\nAzpiespezieak.\nBi dira:"}
{"id": "1071695", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071695", "title": "Eguzki-nebulosa", "text": "Eguzki-nebulosa eguzki-sistema eratu zuen gas-hodeia edo akrezio-diskoa izan zen. Immanuel Kant geografo eta filosofo alemanak proposatu zuen hipotesi nebularra 1755ean, eta hipotetizatu zuen eguzki-nebulosa motel biraka zebilela jatorrian. Eguzki-nebulosa hori kondentsatuz joan zen hoztean eta pixkanaka zapalduz, grabitate-indarren eta indar zentripetuaren efektu konbinatuaren ondorioz, denborarekin erdiko izarra eta planetak osatuz. Eredu horretatik abiatuta, Pierre-Simon Laplacek, 1796an, lehen nebulosa birakari batetik abiatuta eguzki-sistemaren eraketari buruzko teoria zehatzagoa, baina ez zuzenagoa, formulatu zuen. Eguzki-nebulosaren baliokidea den kontzeptu modernoa akrezio-diskoarena da. Disko protoplanetarioak edo nebulosa horiek oso izar gazteen inguruan ikusi ahal izan dira.\nHipotesi nebularraren oinarrian dago planeta guztiak Eguzkiaren inguruan noranzko berean orbitatzen dutela, eta ekliptika izeneko plano berean, planoarekiko inklinazio txikiak dituela. Gainera, ekliptikaren planoa bat dator, gutxi gorabehera, eguzki-ekuatorearekin.\nUste da planeta erraldoien ilargiak antzeko prozesu batean sortu zirela, eta, eratzeko, planetak masaz elikatzen zituen akrezio-diskotik abiatuta, hazi egin zirela. Aitzitik, gaur egun uste da Ilargiaren eraketa oso modu desberdinean gertatu zela, Tea izeneko Marteren tamainako protoplaneta batekin talka egin ondoren. Halaber, orbita atzerakoi edo kaotikoetan biratzen diren beste planeten ilargi batzuk asteroideak edo berriki harrapatutako kometen nukleoak dira.\nEguzki-sistemako gorputzen konposizio kimiko eta isotopikoaren arteko desberdintasunei esker, eguzki-nebulosaren hasierako baldintzak azter daitezke. Jotzen da eguzki-nebulosan dagoen materialetik abiatuta planetak eratzeko behar den gutxieneko masa, elementu arinen (hidrogenoa eta helioa) eta Eguzkiarena bezalako elementu astunen konposizioa kontuan hartuta, eguzki-masaren %1ekoa izan daitekeela.\nHistoria.\nMunduaren jatorriari eta destinoari buruzko ideiak ezagutzen diren lehen idazkietan jada jasotzen ziren; hala ere, ia denbora horretan, ez ziren saiatu teoria horiek \"eguzki-sistema\" batekin lotzen, besterik gabe ez zelako pentsatu orokorrean eguzki-sistema existituko zenik, orain ulertzen dugun moduan. Eguzki Sistemaren eraketaren eta bilakaeraren teoriarako lehen urratsa heliozentrismoaren onarpen orokorra izan zen, Eguzkia sistemaren erdian kokatzen baitzuen, eta Lurra haren inguruko orbitan. Kontzeptu hori milurtekotan garatu zen (Aristarko Samoskoak K.a. 250. urtean iradoki zuen. ), baina ez zen onartu XVII. mendearen amaiera arte. \"Eguzki-sistema\" terminoaren lehen erabilera erregistratua 1704koa da.\nEguzki Sistema eratzeko egungo teoria estandarra, hipotesi nebularra, XVIII. mendean Emanuel Swedenborg, Immanuel Kant eta Pierre-Simon Laplacek formulatu zutenetik sartu eta atera da eszenatik. Hipotesiari egindako kritika garrantzitsuena itxurazko ezgaitasuna zen Eguzkiak planeten aldean duen momentu angeluar erlatiboa azaltzeko. Hala ere, 1980ko hamarkadaren hasieratik, izar gazteen azterketek frogatu dute hauts- eta gas-disko hotzez inguratuta daudela, hain zuzen ere, hipotesi nebularrak aurreikusten duen bezala, eta, ondorioz, berriro onartu da teoria.\nEguzkiak eboluzionatzen jarraitzea nola espero den ulertzeko, beharrezkoa zen haren energia-iturria ulertzea. Arthur Stanley Eddington-ek Albert Einsteinen erlatibitatearen teoria berresteak eraman zuen ulertzera Eguzkiaren energia bere nukleoan fusio nuklearreko erreakzioetatik datorrela, hidrogenoa helioan fusionatuz. 1935ean, Eddington haratago joan zen, eta izarren barruan beste elementu batzuk ere sor zitezkeela iradoki zuen. Fred Hoylek premisa hori landu zuen esanez erraldoi gorri eboluzionatuek hidrogenoak eta helioak baino elementu astunagoak sortu zituztela beren nukleoetan. Erraldoi gorri bat bere kanpoko geruzetatik desegiten denean, elementu horiek birziklatu egingo lirateke beste izar-sistema batzuk eratzeko.\nHipotesi nebularra.\nHipotesi nebularraren arabera, Eguzki Sistema hodei molekular erraldoi baten zati baten grabitazio-kolapsotik abiatuta eratu zen. Hodeiak 20 parsec inguru zituen (65 argi-urte), eta zatiek, berriz, 1 parsec inguru (hiru argi-urte eta laurden). Zatiak kolapsatu ondoren, 0,01-0-ko nukleo trinkoak sortu ziren, parsec bakarreko (2.000-20.000 AU) tamainakoa. Kolapsoan zegoen zati horietako batek (\"eguzki-nebulosa\" deritzonak) eguzki-sistema bihurtu zena osatu zuen. Eskualde horren konposizioa Eguzkiarena baino masa handixeagoa zen, eta, gutxi gorabehera, egungo Eguzkiarena bezalakoa zen, hidrogenoarekin, helioarekin eta Big Bangaren nukleosintesiak sortutako litio-aztarnekin, eta masaren %98 inguru osatzen zuen. Masaren gainerako %2a elementu astunagoak ziren, nukleosintesiaren bidez sortuak izarren aurreko belaunaldietan. Izar horien bizitzaren amaieran, elementu astunagoak atera zituzten izarren arteko ingurunera.\nMeteoritoetan aurkitutako inklusiorik zaharrenak, ustez, eguzki-nebulosa sortu zuen lehen material solidoarekin lotuta daude; 4,568,2 milioi urte inguruko antzinatasuna dute, eta hori eguzki-sistemaren adinaren definizioa da. Antzinako meteoritoen azterketek batez besteko bizitza motzeko isotopoen nukleidoen alaba egonkorren aztarnak erakusten dituzte, burdina-60 adibidez, lehertzen diren bizitza laburreko izarretan bakarrik sortzen dena. Horrek esan nahi du supernoba bat edo gehiago egon zirela inguruan. Supernoba baten talka-uhin batek Eguzkia sortzeko prozesuaren hasiera eragin zuen, eta, bere eraginez, hodeiaren barruan eskualde nahiko trinkoagoak sortu dira. Ondorioz, eskualde horiek kolapsatu ziren. Izar masiboek eta bizitza laburrekoek bakarrik sortzen dituztenez supernobak, Eguzkiak izar handiak sortu zituen eskualde handi batean sortu behar izan zuen, eta, ziur aski, Orion nebulosaren antzekoa izango litzateke. Kuiperren gerrikoaren egituraren eta barnealdeko material anomaloen azterketen arabera, Eguzkia 1.000 eta 10.000 izar arteko kumulu baten barruan eratu zen, 6,5 eta 19,5 argi-urte bitarteko diametroarekin eta 3.000 eguzki-masako masa kolektiboarekin. Kumulu hori 135-535 milioi urte geroago hasi zen bereizten. Gure Eguzki gazteak bere bizitzako lehenengo 100 milioi urteetan hurbil igarotzen diren izarrekin elkarreraginean egindako simulazioek kanpoko eguzki-sisteman ikusitako orbita anomaloak sortzen dituzte, askatutako objektu gisa. \nMomentu angeluarraren kontserbazioaren ondorioz, nebulosa azkarrago biratzen zen kolapsatu ostean. Nebulosaren barruko materiala kondentsatu ahala, haren barruko atomoak gero eta maizago talka egiten hasi ziren, eta energia zinetikoa bero bihurtu zuten. Masa gehiena metatzen zen zentroa inguruko diskoa baino beroago bihurtu zen. 100.000 urtean zehar, grabitatearen, gasaren presioaren, eremu magnetikoen eta errotazioaren indarrek, elkarren artean lehian ari zirenez, uzkurtutako nebulosa 200 UA inguruko diametroa duen eta protoizar bero eta dentsoa osatzen duen planeta-disko birakarian zapaldu zen.\nEboluzioaren puntu horretan, Eguzkia T Tauri izar motakoa izan zela uste da. T Tauri izarren azterketek erakusten dutenez, askotan planetaren aurreko materiako diskoekin batera egoten dira, 0,001-0,1 Eguzki-masako masekin. Disko horiek ehunka UArainokoak dira. Hubble teleskopio espazialak 1.000 UArainoko diametroa duten disko protoplanetarioak behatu ditu izarrak eratzen diren eskualdeetan, hala nola Orion nebulosan, nahiko hotzak dira, beren punturik beroenean 1.000 K inguruko azaleko tenperatura lortzen baitute.\n50 milioi urtean, Eguzkiaren nukleoko tenperatura eta presioa hain handiak izatera iritsi ziren, ezen haren hidrogenoa fusionatzen hasi baitzen. Hala, energia sortzeko barne-iturri bat sortu zen, oreka hidrostatikoa lortu arte grabitazio-uzkurdurari aurre egiteko.\nEguzki-sistemaren sorrera eta garapena.\nEguzki sistema orain dela 4.658 milioi urte sortu zen molekula laino baten eskualde oso baten kolapso grabitazionala dela eta Hasierako laino honek hainbat argi-urteko tamaina izango zuen, eta hainbat izarren jaiolekua izango litzateke. Molekula lainoetan ohikoa denez, gehiengoa hidrogenoa zen, helio kopuru nabarmen batekin, eta aurreko izarren hautsetik etorritako elementu astunagoen kopuru txikiekin. Eguzki-sistema osatuko zuen eskualdeari \"Eguzki-aurreko nebulosa\" izena ematen zaio. Eskualde honek kolapsoa izan zuenean, momentu angeluarraren kontserbazioaren ondorioz biraketa azkarrean sartuko zen. Zentroa, masa gehiena metatu zen gunea, geroz eta beroago zegoen, inguruan zuen disko baino nabarmen beroago. Uzkurtzen ari zen hodeiaren biraketa azkartzen zoan heinean, lauago egiten hasi zen, disko protoplanetario bat eratuz, gutxi gorabehera 200 UA zituena, protoizar bero eta dentso batekin bere erdialdean. Planetak disko honen akrezioz sortu ziren, grabitazio indarrak hautsa eta gasa elkartzen joan ahala, gorputz geroz eta handiagoa sortzeko elkartuz. Eguzki-sistemaren hasieran ehunka protoplaneta egongo ziren, baina gehienak batu edo suntsitu ziren, gaur egun dauden planeta, planeta-nano eta bestelako gorputz txikiak baino ez utziz."}
{"id": "1071698", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071698", "title": "Hidra (zoologia)", "text": "Hidrak \"edo Hydra\" generoko izakiak Hydridae familiako hidrozoo generoa dira, ur gezetan bizi direnak. Milimetro gutxi batzuetako neurriak dituzte, eta zelula urtikatzailez betetako garroekin harrapakin txikiak harrapatzen dituzten harrapariak dira. Birsortzeko ahalmen harrigarria dute, eta sexu ugaleketa asexuala nahiz sexuala erabil dezakete hermafroditak baitira.\nDeskribapena.\nKnidario guztiek bezasla simetria erradiala dute eta mesoglea gelatina-itxurazko batek bereizitako bi zelula-geruza baino ez dituzte; kanpoko geruza ektodermisa da eta barruko geruza gastroderma. Oro har, hidrek milimetro gutxi batzuk dituzte, 1 mm-tik 20 mm-ra, guztiz zabalduta daudenean. Gorputz tubularra dute, disko basala izeneko oin itsaskor batez bukatua. Diskoko guruin-zelula basalek krokadura likido bat jariatzen dute, eta likido horrek ematen dizkio propietate itsasgarriak. Gorputzaren mutur librean, aho irekidura dago, garro mehe mugikorrez inguratua, zeinak izan daitezke bakar batetik hamabi garro arte.\nGeneroko zenbait espezie dira:"}
{"id": "1071699", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071699", "title": "Hidra (argipena)", "text": "Hidra izenak hainbat adiera du:\nIkus, halaber:"}
{"id": "1071700", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071700", "title": "Lernako hidra", "text": ""}
{"id": "1071701", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071701", "title": "Jes\u00fas del Muro", "text": "Jos\u00e9 de Jes\u00fas del Muro L\u00f3pez (1937ko azaroaren 30a - 2022ko urriaren 4a) Mexikoko futbol entrenatzailea eta jokalaria izan zen.\nBere ibilbidean Atlas ( 1954\u20131965 ), Veracruz (1965), Cruz Azul (1966 eta 1971) eta Toluca (1969 eta 1973) taldeetan aritu zen.\n1958an Mexikoko selekzioko kide egin zen, eta FIFA Munduko Kopako hiru txapelketetara joan zen: 1958, 1962 eta 1966, azken txapelketako zazpi partidatan eta sailkapeneko bi partidatan parte hartuz. Bere 40. eta azken nazioarteko partida 1968an izan zen.\nDel Muro 1973an erretiratu zen eta entrenatzaile bihurtu zen, Toluca (1972\u20131973), Pachuca (1973), Jalisco (1974\u201375) eta Cruz Azul kudeatuz, azken hau 1997an entrenatuz. Mexikoko selekzioko entrenatzaile laguntzailea izan zen 1978ko Munduko Txapelketan, eta FIFAko 20 urtez azpiko Munduko Kopako entrenatzailea (1977\u201378 eta 1980), Mexikoko U17ko entrenatzailea (1987\u201388 eta 1995\u201397). eta 20 urtez azpiko selekzioak (1984\u201386, 1995 eta 1998\u20132000)."}
{"id": "1071702", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071702", "title": "Hydra", "text": ""}
{"id": "1071703", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071703", "title": "Azido fosforikoa", "text": ""}
{"id": "1071704", "revid": "9342027", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071704", "title": "Jateko modukoa (telebista saioa)", "text": "Jateko modukoa Euskal Telebistako dating saioa da. Klaudio Landak aurkezten du eta sukaldaritzaren bidez maitasuna aurkitzea du helburu. ETB 1 katean euskaraz emititzen da ostegunetan 22:30ean.\nPrograma 2022ko maiatzaren 5ean estreinatu zen eta bederatzi atal eman zituzten uztailaren 7ra arte. Audientzia datuek bikainak izan ez baziren ere, katearen bataz bestekoaren gainetik ibili zen eta ondorioz bigarren denboraldi bat izan zuen. Hau 2022ko irailaren 22an estreinatu zen eta urte bereko abenduaren 8an amaitu.\nBigarren denboraldiak ikuslearen aldetik harerra ona izan zuen (azkeneko atalak ez ezik). Ondorioz, hirugarren denboraldi bat izan zuen saioak. Hau 2023ko urtarrilaren 26an hasi zen, baina audientzia datu oso txarrekin. Programa, hain egoera larrian egonda, Euskal Telebistak emisio eguna aldatzea erabaki zuen. Martxoaren 14az geroztik, ostegunetan beharrean, asteartetan emititzen hasi ziren. Hurrengo atalek audientzia datu hobea eman zuten.\nEmisio aldaketaren ondoren audientzia datua hobetu bazen ere, azkeneko ataletan berriro behera egin zuen joerak. Denboraldia 2023ko ekainaren 27an amaitu zen eta saioak ez zuen berritu. 44 atalen ondoren betirako amaitu zen formatua.\n= Saioaren azalpena =\nAtal bakoitzean, lau lagunek hartuko dute parte: gonbidatua eta sukaldean arituko diren hiru pertsona. Hiru sukaldariek gonbidatu protagonista konkistatu beharo dute beraien platerekin. \nSukaldariek hiru plater prestatu beharko dituzte: lehenengo bi platerak gonbidatuak proposatutakoak izango dira. Gainera, ez dute errezetarik izango eta horrek zailtasunak ekarrikio dizkie. Postrea, berriz, sukaldari bakoitzaren araberakoa izango da. \nOndoren, dastaketa itsu-itsuan izango da: plater bakoitza nork prestatu duen jakin gabe probatu eta baloratu beharko du gonbidatuak, puntuak emateko eta horren arabera sukaldarietako bat aukeratu ezagutzen joateko. \nHiru sukaldariak sukaldean azalduko dira. Eta beste bi leku garrantzitsu egongo dira: dasta gela eta berriketa gela. Gonbidatua dasta gelan dagoen bitartean, sukaldariek berriketa gelatik ikusiko dute prozesua, baita puntuaketak ere.\nGonbidatuak platerak probatu eta berak erabakiko du nor den sukaldaririk onena. Saria afari eder bat izango da. Gainera, gonbidatuak gehien gustatu zaizkion jakien egilea hobeto ezagutzeko aukera izango du afari horretan. Orduan jakingo du saioaren hasieran begiz jo duen sukaldaria izan ote den jateko moduko plater gehien prestatu dizkiona.\n= Denboraldiak =\nAudientzien eboluzioa astez aste.\n&lt;graph&gt;{\n \"version\": 2,\n \"width\": 600,\n \"height\": 250,\n \"data\": [\n \"name\": \"table\",\n \"values\": [\n \"x\": 1,\n \"y\": 23\n {\n \"x\": 2,\n \"y\": 13\n {\n \"x\": 3,\n \"y\": 15\n {\n \"x\": 4,\n \"y\": 17\n {\n \"x\": 5,\n \"y\": 19\n {\n \"x\": 6,\n \"y\": 15\n {\n \"x\": 7,\n \"y\": 17\n {\n \"x\": 8,\n \"y\": 16\n {\n \"x\": 9,\n \"y\": 20\n {\n \"x\": 10,\n \"y\": 28\n {\n \"x\": 11,\n \"y\": 22\n {\n \"x\": 12,\n \"y\": 4\n {\n \"x\": 13,\n \"y\": 17\n {\n \"x\": 14,\n \"y\": 15\n {\n \"x\": 15,\n \"y\": 31\n {\n \"x\": 16,\n \"y\": 16\n {\n \"x\": 17,\n \"y\": 21\n {\n \"x\": 18,\n \"y\": 18\n {\n \"x\": 19,\n \"y\": 23\n {\n \"x\": 20,\n \"y\": 14\n {\n \"x\": 21,\n \"y\": 3\n {\n \"x\": 22,\n \"y\": 4\n {\n \"x\": 23,\n \"y\": 2\n {\n \"x\": 24,\n \"y\": 4\n {\n \"x\": 25,\n \"y\": 3\n {\n \"x\": 26,\n \"y\": 3\n {\n \"x\": 27,\n \"y\": 1\n {\n \"x\": 28,\n \"y\": 14\n {\n \"x\": 29,\n \"y\": 14\n {\n \"x\": 30,\n \"y\": 14\n {\n \"x\": 31,\n \"y\": 1\n {\n \"x\": 32,\n \"y\": 16\n ]\n ],\n \"scales\": [\n \"name\": \"x\",\n \"type\": \"linear\",\n \"range\": \"width\",\n \"zero\": false,\n \"domain\": {\n \"data\": \"table\",\n \"field\": \"x\"\n },\n \"name\": \"y\",\n \"type\": \"linear\",\n \"range\": \"height\",\n \"nice\": true,\n \"domain\": {\n \"data\": \"table\",\n \"field\": \"y\"\n \"axes\": [\n \"type\": \"x\",\n \"scale\": \"x\"\n {\n \"type\": \"y\",\n \"scale\": \"y\"\n ],\n \"marks\": [\n \"type\": \"area\",\n \"from\": {\n \"data\": \"table\"\n \"properties\": {\n \"enter\": {\n \"x\": {\n \"scale\": \"x\",\n \"field\": \"x\"\n \"y\": {\n \"scale\": \"y\",\n \"field\": \"y\"\n \"y2\": {\n \"scale\": \"y\",\n \"value\": 0\n \"fill\": {\n \"value\": \"steelblue\"\n \"interpolate\": {\n \"value\": \"monotone\"\n \"padding\": {\n \"top\": 30,\n \"bottom\": 10,\n \"left\": 7,\n \"right\": 30\n}&lt;/graph&gt;\n= Atalak eta audientziak =\n3. denboraldia.\n= Erreferentziak =\n= Kanpo estekak ="}
{"id": "1071705", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071705", "title": "Azido ortofosforiko", "text": ""}
{"id": "1071706", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071706", "title": "Hidra (Grezia)", "text": "Hidra uhartea (grekeraz \u038e\u03b4\u03c1\u03b1) Saroniko Golkoko uretan dagoen Egeo itsasoko uhartea da, Atenastik hegoaldera dago, Argolidako penintsularen parean, Saronikoko eta Argolikoko golkoen artean. Peloponesotik bereizten du Hidrako itsasarteak. Hidra udalerria ere bada, uharte osoa hartzen duena, biztanlez hutsik dauden Dokos eta Agios Georgios uharteekin batera."}
{"id": "1071707", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071707", "title": "Carlos Arreola", "text": "Carlos Alberto Arreola Rodr\u00edguez (1995eko martxoaren 4a) Mexikoko futbolaria da, Ascenso MX taldeko Coras de Nayarit taldeko atzelari eta defentsako erdilari gisa jokatzen duena, Club Atlas de Guadalajara-k lagatuta. \nIbilbidea.\nAtlas.\nArreolak 2011n hasi zuen bere ibilbidea Atlasekin, bigarren eta hirugarren mailetako filial taldeetan jokatuz.\n2015eko otsailaren 20an, Arreolak bere debuta ofiziala egin zuen Atlasekin, Club Santos Lagunaren aurkako partida batean. 66 minutu jokatu zituen eskuineko atzelari gisa 4ko lerroan, Estadio Coronan ospatutako partidan Atlasek 0-1 irabazi zuen.\nTampico Madero.\n2016ko ekainaren 8an, Tampico Maderok Arreola fitxatu zuen Club Atlas-ek lagatuta.\nU. de C..\n2017an, Arreolak Loros UdeCrekin sinatu zuen Atlasetik lagatuta.\nNazioarteko ibilbidea.\nArreola 2013an deitu zuten Mexikoko U18rako. Geroago, 2015eko FIFA U-20 Munduko Txapelketan parte hartu zuen Mexikoko 20ko taldean parte hartu zuen. "}
{"id": "1071708", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071708", "title": "Eguzki nebulosa", "text": ""}
{"id": "1071709", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071709", "title": "Sergei Botkin", "text": "Sergei Petrovitx Botkin (; 1832ko irailaren 17agreg. /irailaren 5ajul. - 1889ko abenduaren 24agreg./abenduaren 12ajul.) errusiar mediku, terapeuta eta ekintzaile ezaguna izan zen, Errusiako zientzia eta hezkuntza mediko modernoaren sortzaileetako bat. Errusiako medikuntzan sartu zituen triajea, anatomia patologikoa eta post mortem diagnostikoak."}
{"id": "1071710", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071710", "title": "Juan Ignacio Basaguren", "text": "Juan Ignacio Basaguren Garc\u00eda (1944ko uztailaren 21a -) Mexikoko futbolari profesional ohia da.\nKarrera.\nBasagurenek Atlante FC taldean jokatu zuen 1970eko 71ko Lehen denboraldian. \nBasaguren Mexikorekin lehiatu zen 1968ko Udako Olinpiar Jokoetan eta 1970eko FIFA Munduko Txapelketan. 1970ean, Munduko Txapelketako partida batean gola lortu zuen lehen ordezko jokalaria izan zen, El Salvadorren aurka. "}
{"id": "1071711", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071711", "title": "Alberto Garc\u00eda Aspe", "text": "Alberto Garc\u00eda Aspe Mena (1967ko maiatzaren 11) Mexikoko futbolari profesional ohia da, erdilari gisa jokatu zuena. Mexikoko selekzioko itxura guztietako liderretako bat da. 109 partidatan parte hartu zuen, guztira 21 gol sartuz. Horrez gain, hiru Munduko Futbol Txapelketetan jokatu ditu.\nIbilbidea.\nGarc\u00eda Asperen karrera 1984an hasi zen UNAMekin, Pueblaren aurka 4-1 irabazita debutatu zuen. Garc\u00eda Aspe UNAM Pumas, Necaxa, Argentinako River Plate, Am\u00e9rica eta Puebla taldeetan jokatu zuen. Profesional mailan hiru nazio txapelketa irabazi zituen, UNAM Pumas (1991) eta Necaxarekin (1995, 1996). Orotara, Garc\u00eda Aspek 518 partida jokatu zituen, 142 gol sartu zituen eta 51 asistentzia eman zituen Mexikoko Lehen Mailan; lehiaketan bere azken agerraldia Moreliaren aurka 5-2 galdu zuen.\nNazioarteko ibilbidea.\nGarc\u00eda Asperen nazioarteko debuta 1989ko otsailaren 21ean izan zen, Guatemalaren aurka 2-1eko garaipen ikusgarrian. 109 partidatan parte hartu zuen, guztira 21 gol sartuz. Horrez gain, Munduko Futbol Txapelketako hiru txapelketatan jokatu zuen: 1994, 1998 eta 2002 . 1994an behin sartu zuen Bulgariaren aurka eta beste behin 1998an Belgikaren aurka, biak penalti jaurtiketetatik. 2002ko Munduko Futbol Txapelketan, Garc\u00eda Aspe partida bakarrean agertu zen, hamabi minutu jokatu zituen Estatu Batuen aurka final- zortzirenetako porrotean.\nKarrera ostekoa.\nGarc\u00eda Aspe UNAMeko exekutiboa zen. Gaur egun Fox Deportes-ko iruzkintzailea da."}
{"id": "1071712", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071712", "title": "Hidra (Norvegia)", "text": "Hidra (1918. urtera arte \"Hitter\u00f8\" idatzia) Agder konderriko uharterik handiena da, Norvegian. 20,8 kilometro koadroko Flekkefjordeko udalerrian dago, kostalde norvegioar kontinentalaren hegoaldean. \nGeografia eta populazioa.\nKontinentetik banatzen dy Hidrasund itsasarteak, 350 metro zabal, denak eta Listafjorden fiordoak. 2007an, Norvegiako Gobernuak itsaspeko tunel bat eraikitzeko aukera aztertu zuen, uhartea kontinentearekin transbordadorerik gabe lotzeko, baina onura txikirako garestiegitzat jo zen.\nUharteak 500 bizilagun inguru zituen 2015ean, gehienak Kirkehavn mendebaldeko herrian bizi dira, uharteko eliza dagoen tokian. Uhartearen hegoaldeko beste herrixka da Rasv\u00e5g. Azken toponimo honek halaber bertako fiordo txiki bat izendatzen du, zeinak uhartea bi alderditan bereizten duen.\nUhartea Hidra udalerri zaharraren erdigunea zen, 1893tik 1965era artean."}
{"id": "1071713", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071713", "title": "Hidra (uhartea)", "text": ""}
{"id": "1071716", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071716", "title": "Ethon", "text": "Greziar mitologian, Ethon (; ), Kaukasoko arranoa edota Prometeoren arranoa ere deitua, Ekidna eta Tifonen seme-alaba zen arrano beltz erraldoia izan zen.\nZeus jainkoak, Olinpo menditik sua lapurtzeagatik, Prometeo titana Kaukasoko mendietako harresi batera kateatu zuen. Egunez, Ethonek Prometeoren gibela jaten zuen eta, gauez, organoa birsortzen zen. Zigorrak Heraklesek arranoa hil eta gatibua askatu zuen arte iraun zuen."}
{"id": "1071717", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071717", "title": "Kaukasoko arranoa", "text": ""}
{"id": "1071718", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071718", "title": "Prometeoren arranoa", "text": ""}
{"id": "1071719", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071719", "title": "Nive Nielsen", "text": "Nive Nielsen kantautore eta aktore inuka da, Groenlandiako Nuuk hirikoa. \"The Deer Children\" taldean jotzen du."}
{"id": "1071720", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071720", "title": "Drako (konstelazioa)", "text": ""}
{"id": "1071722", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071722", "title": "Jacek Malczewski", "text": "Jacek Malczewski (Radom, Batzarreko Polonia, Errusiar Inperioa, 1854ko uztailaren 15a - Krakovia, 1929ko urriaren 8a) poloniar margolaria izan zen.\n17 urterekin Krakoviara joan zen eta 1872an hezkuntza artistikoa jasotzen hasi zen. Besteak beste, Jan Matejkoren eskolak jaso zituen. 1876an Parisera joan zen urtebetez bere artea hobetzera. 1885etik 1916ra Paris, Munich eta Viena aldizka bisitatu zituen, Italia, Grezia eta Turkiara bidaiatu zuen eta espedizio arkeologikoetan parte hartu zuen.\nPolonia Gaztea mugimendu patriotikoko kide izan zen eta poloniar sinbolismoaren aitatzat hartzen da. Garaiko estiloa Poloniako martirioaren gai historikoekin, independentziarako ideal erromantikoekin, greziar eta kristau mitologiarekin, ipuin herrikoiekin eta naturarekiko maitasunarekin uztartu zuen.\nRafa\u0142 Malczewski margolariaren aita izan zen."}
{"id": "1071723", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071723", "title": "We Are Lady Parts", "text": "We Are Lady Parts () britainiar sitcoma da, Nida Manzoorrek sortua, idatzia eta zuzendua. Emakume musulmanez osatutako punk rock talde bateko kideen bizipenak kontatzen ditu. Telesaila Londresen kokatua dago. 2021eko maiatzaren 20an estreinatu zen.\nSinopsia.\nAmina tradizio musulmanean kateatuta dabil, amodio erromantikoari eta ezkontzeko desirari uko egin ezinik. Gitarra irakaslea den arren, agertokira igotzearen beldur da, eta bere bizitza hankaz gora jarriko dute musika talde bat osatu nahi duten lau neska grinatsuk."}
{"id": "1071724", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071724", "title": "Legitimitatea (familia legea)", "text": ""}
{"id": "1071727", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071727", "title": "Bilaketa-tresna", "text": ""}
{"id": "1071728", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071728", "title": "Epepeotes meleagris", "text": "Epepeotes meleagris Epepeotes generoko kakalardo Cerambycidae familiakoa da, Lamiinae azpifamiliakoa. Pascoe ikerlariak 1866an zientifikoki deskribatu zuen. Indonesian (Sulawesin eta Moluketan) banatzen da. 28 milimetroko luzera neurtzen du. Hegaldia otsailan, martxoan, maiatzan eta uztailan egiten dute."}
{"id": "1071729", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071729", "title": "Hugo Ayala", "text": "Hugo Ayala Castro (1987ko martxoaren 31) Mexikoko futbolari profesionala da, Ligako MXko Tigres UANL taldean erdiko atzelari gisa jokatzen duena.\nIbilbidea.\nAtlas.\nHugo Ayalak Atlasekin hasi zuen bere ibilbide profesionala. 2006an debutatu zuen ofizialki titular gisa CD Guadalajararen aurka. Atlasek 3-1 galdu zuen arren, sarritan erabilitako ordezko bihurtu zen denboraldia amaituz. Hurrengo denboraldian defentsarako talentu handia erakusten hasi zen eta Atlasen defentsako hamaikakoan titular bihurtu zen, Atlas final-laurdenetaraino eraman zuen Club Am\u00e9ricaren aurka, baina galdu egin zuen (7-4) emaitzarekin. Atlasen bere ibilbidean zehar ordezko gisa erabili zuten gehienbat Ricardo La Volpe Atlaseko entrenatzaile gisa hartu zuten arte. Orduan hasi zen La Volpe Ayalengan konfiantza izaten, eta Atlaseko titular eta kapitain bihurtu zuen Ayala. Orduan Tigresek Ayalarekiko interes handia ikusi ondoren bere klub berria Tigres izan zen\nTigres UANL.\n2010ean, Tigres UANLera iritsi zen eta 2011rako lehen atzelari titular zen Juninhorekin batera, biak Apertura 2011 txapelketako jokalari giltzarriak. Ayala 2011ko Aperturako Denboraldiko defendatzaile onena izendatu zuten Jorge Torres Nilo taldekidearekin batera. Ayala, 2011. urtetik Tigres-en hasarazle bat, gero txapeldun izango da taldearekin 2015eko Apertura, 2016ko Apertura eta 2017ko Apertura denboraldietan, eta, gainera, 2015ko Libertadores Kopa hartuko du.\nNazioarteko ibilbidea.\n2018ko maiatzean, Mexikoko 28 gizonen lehen eskuadroian izendatu zuten Ayala Errusiako Munduko Txapelketarako, eta, azkenik, ekainaren 4an ezagututako 23 gizonen azken zerrendan sartu zuten. Alemaniaren aurkako taldearen hasierako etapan agertuko zen, non Mexikok 1\u20130 irabazi baitzuen, eta Brasilek final-zortzirenetan galdu baitzuen."}
{"id": "1071730", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071730", "title": "Emmanuel Arriaga", "text": "Emmanuel Arriaga P\u00e9rez (Taxco de Alarc\u00f3n, Guerrero, 1991ko otsailaren 1) futbolari profesional mexikarra da, eta gaur egun Potros UAEMentzat jokatzen du."}
{"id": "1071731", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071731", "title": "Ram\u00f3n Arriaga", "text": "Ram\u00f3n Eduardo Arriaga Tabares (Zapopan, Jalisco, 1990eko ekainaren 15a) Ram\u00f3n Arriaga, Mexikoko futbol-elkarteko jokalari profesionala da, eta gaur egun Reynosa F.C.-rentzat jokatzen du."}
{"id": "1071732", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071732", "title": "3C 273", "text": "3C 273 Virgo konstelazioan dagoen quasar bat da. Inoiz identifikatu zen lehen quasarra izan zen.\nLurretik ikusten den zeruko quasar optikoki distiratsuena da (m ~ 12,9), eta hurbilenetakoa, z, \"0,158ko\" gorrira lerratzearekin. DL = 749 megaspazio (2,4 giga-argi urte) argitasun distantzia \"z\"-tik kalkula daiteke. Ezagutzen den quasar distiratsuenetako bat ere bada, -26,7ko magnitude absolutua duena, eta horrek esan nahi du Pollux bezain urrun egongo balitz (~10 parsecs) zeruan Eguzkia bezain distiratsu agertuko litzatekeela. Eguzkiaren magnitude absolutua 4,83koa denez, quasarra, uhin-luzera ikusgaietan, Eguzkia baino 4 bilioi aldiz argitsuagoa dela esan nahi du. Emisio-lerroen erreberberazio-mapa zabalaren bidez neurtu da bere erdiko zulo beltzaren masa 886 \u00b1 187 milioi eguzki-masa dela.\nEskala handiko zurrusta.\nQuasarrak eskala handiko zorrotada ikusgarria du, ~200 kilo-argi urte (60 kpc) luze eta 23\u2033-ko itxurazko tamaina duena. 1995ean, Hubble Espazio Teleskopioarekin egindako zurrusta-irudi optikoek morfologia egituratu bat agerian utzi zuten, igorpen ahuleko eremuek tartekaturiko korapilo distiratsu errepikatuek erakusten zutena.\nHistoria.\nIzenak esan nahi du 1959an argitaratutako Third Cambridge Catalog of Radio Sourcesen (3C) 273. objektua zela (igoera zuzenaren arabera ordenatua). Parkes Irrati Teleskopioan Cyril Hazard-ek, ilargi-ezkutaketa erabiliz, posizio zehatzak lortu ondoren, irrati-iturria berehala lotu zen baliokide optiko batekin, konpondu gabeko \"izar-objektu\" batekin. 1963an, Maarten Schmidt-ek eta Bev Oke-k \"Nature\" aldizkarian argitaratu zuten 3C 273-k 0,158ko gorriranzko lerrakuntza nabarmena duela, hainbat milioi argi-urtera kokatuz.\n3C 273 aurkitu baino lehen, beste hainbat irrati-iturri baliokide optikoekin erlazionatuta zeuden, lehenengoa 3C 48 zelarik. Gainera, galaxia aktibo asko izar aldakor gisa identifikatu ziren, besteak beste, BL Lac, W Com eta AU CVn ospetsuak. Hala ere, ez zen ulertu objektu horiek zer ziren, haien espektroak ezagutzen diren izarrenak ez baitziren. Bere espektroek ez zuten izar-elementu tipikoak dituzten izar normalen antza. 3C 273 quasar gisa identifikatu zen lehen objektua izan zen: distantzia astronomikokora zegoen objektu oso argitsua.\n3C 273 irrati-ozenaren quasar bat da, eta 1970ean aurkitutako X izpi estragalaktikoen lehen iturrietako bat ere izan zen. Hala ere, baita gaur egun ere, X izpien emisioak sortzen dituen prozesua eztabaidagarria da. Argitasuna aldakorra da ia uhin-luzera guztietan, irrati-uhinetatik gamma izpietaraino, egun batzuetatik hamarkada bitarterainoko denbora-eskaletan. Orientazio kointzidentea duen polarizazioa ikusi da eskala handiko zurrustaka igortzen diren irrati-argian, infragorrian eta argi optikoan; igorpen horiek, beraz, sinkrotroi izaera dute, ia ziur aski, abiadura erlatibistan mugitzen diren partikula kargatuen zurrusta batek sortzen duen erradiazioa. Horrelako zurrustak erdiko zulo beltzaren eta akrezio diskoaren elkarrekintzaren ondorioz sortuak direla uste da. 3C 273-ren VLBI irrati-behaketek irrati-igorleko eskualde batzuen mugimendu egokia agerian utzi dute, material-zurrusta erlatibistak daudela iradokitzen dutenak.\nGalaxia ostalaria.\n3C 273 galaxia eliptiko erraldoi baten erdigunean dago itxurazko 16ko magnitude eta itxurazko 30 arku-segundoko tamaina duena.\nBehaketa.\n3C 273 maiatzean ikusten da ipar naiz hego hemisferioetan. Virgo konstelazioan kokatuta, aski distiratsua da teleskopio amateur handiekin behatzeko. Neurri batean, bere irrati-argitasunagatik eta identifikatutako lehen quasarra izan zelako, 3C 273-ren igoera zuzena Oinarrizko Bosgarren Katalogoan (FK5) erabiltzen da 23 irrati-iturri estragalaktikoen posizioak estandarizatzeko, zeinak Nazioarteko Zeruko Erreferentzia Sistema (ICRS) definitzeko erabiltzen diren.\nLurretik duen distantzia eta ikusizko magnitudea kontuan hartuta, 3C 273 da astronomo amateurrek, batez beste, beren teleskopioetatik ikusi ahal duten zeruko objekturik urrunena."}
{"id": "1071734", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071734", "title": "Julio C\u00e9sar Armend\u00e1riz", "text": "Julio Cesar Armendariz Hernandez (Monterrey, Nuevo Le\u00f3n, Mexiko, 1962ko apirilaren 13a ) Mexikoko futbolari ohia da, erdilari gisa jokatu zuen eta bere lehen eta azken taldea Santos Laguna izan zen.\n2010ean, \"ohorezko gudari\" izendatu zuten, Santos Lagunaren historiako futbolari onenei ematen zaien aintzatespena.\nIbilbidea.\nFutbolean egin zituen lehen urratsak Tigres klubarekin egin zituen, Fuerzas Basicas-ekin jokatu zuen, eta, bere aukera hurbiltzean, hainbat talderi eman zioten, El Charro Lara Santoseko teknikariak harengatik joan eta Laguna taldean sartu zuen arte. 1984-1985 denboraldiaren erdialdean iritsi zen talde zuriberdera.\nJokalari profesional gisa erretiratu ondoren, Santos Lagunako Fuerzas Basicas-en entrenatzaile izan zen 1993 eta 1997 bitartean. Aulkian egin zuen ibilbideak Durangoko Alakraneetako Zuzendaritza Teknikoa ere hartzen du, 2001ean desagertutako \"A\" Lehen Mailan; Tijuana Klubean lan egin zuen Wilson Graniolattiren laguntzaile tekniko gisa 2007 eta 2009 artean, eta, ondoren, Toluca Deabru Gorriekin 2012an. Bi urtez zuzendu zuen Santos Lagunako 20 urtez azpiko taldea, eta 2013ko hasierako txapelketaren txapelketa lortu zuen."}
{"id": "1071735", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071735", "title": "Valent\u00edn Arredondo", "text": "Valent\u00edn Arredondo (Ahome, Sinaloa, 1989ko otsailaren 13a) Mexikoko futbolari profesional erretiratua da, Ascenso MXko Murci\u00e9lagos taldean jokatu zuena."}
{"id": "1071737", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071737", "title": "Daniel Arreola", "text": "Daniel Arreola Arg\u00fcello (1985eko urriaren 8a -) atzelari gisa jokatu zuen futbolari profesional ohia da.\nIbilbidea.\nAtlante.\nArreolak 2008ko Apertura 2008ko denboraldiko hasierako partidan debutatu zuen, 54. minutuan ordezko gisa sartuz, Atlantek Deportivo Toluca irabazi zuen 2-1. Urte bereko azaroaren 12an sartu zuen bere lehen gola Tecos UAGen aurka 3-1 irabazita.\nAtlas.\n2016ko ekainaren 8an, Atlasek Arreolaren fitxaketa ofiziala egin zuen Apertura 2016rako. \nNazioarteko ibilbidea.\nMexikoko selekzioa.\nBere nazioarteko lehen agerraldia 2010eko martxoaren 17an izan zen, Mexikoko selekzioarekin, Torre\u00f3nen Ipar Koreari 2-1 irabazita."}
{"id": "1071738", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071738", "title": "Galaxia-talde", "text": "Galaxia-talde bat galaxia-agregazio bat da, grabitazioak elkartutako 50 bat kide edo gutxiago dituena. Horietako bakoitza, gutxienez, Esne Bidea bezain argitsua da (gure eguzkiaren argitasuna halako 1010, gutxi gorabehera), galaxia-bilduma handiagoei galaxia-kumulu deritze. Galaxia-taldeak eta -kumuluak galaxia-superkumuluetan bil daitezke. \nEsne Bidea Talde Lokala izeneko galaxia-talde baten parte da.\nEzaugarriak.\nGalaxia-taldeek, oro har, ez dute 50 galaxia baino gehiago izaten 1 eta 2 megaparsec (Mpc) arteko diametroan. Gutxi gorabehera 1013 eguzki-masa (M\u2609) izaten dituzte. Banakako galaxietako abiaduren hedapena 150 km/s ingurukoa da. Hala ere, definizio hori gida gisa baino ez da erabili behar, galaxia-sistema handiagoak eta masiboak batzuetan galaxia-talde gisa sailkatzen baitira.\nTaldeak unibertsoko galaxia-egitura arruntenak dira, tokiko unibertsoko galaxien %50 gutxienez hartzen dutenak. Multzoek masa maila bat dute galaxia eliptiko oso handien eta galaxia-kumuluen artean. Tokiko unibertsoan, talde horien erdiek, gutxi gorabehera, talde barneko inguruneetako X izpien emisio barreiatuak dituzte. X izpiak igortzen dituztenek galaxia goiztiarrak dituztela dirudi. X izpien emisio barreiatuak taldeen erradio biralaren %10-50 barruko eremuetatik datoz, normalean 50-500 kpc (kiloparsec).\nMotak.\nZenbait azpitalde daude. \nTalde trinkoak.\nTalde trinkoak galaxia kopuru txiki bat da, normalean bost inguru, oso gertu eta beste galaxia eta formazio batzuetatik nahiko isolatuta dagoena. Aurkitu zen lehen talde trinkoa Stephanen Boskotea izan zen, 1877an. Stephanen Boskotea lau galaxiaz eta hari lotu gabeko lehen mailako beste batez osatutako talde trinkoa da. Paul Hickson astronomoak talde horien katalogo bat sortu zuen 1982an, Hicksonen Talde Trinkoak.\nGalaxia-talde trinkoek erraz erakusten dute materia ilunaren efektua, masa ikusgaia askoz txikiagoa baita galaxiak talde elkartu batean grabitazionalki mantentzeko behar dena baino. Galaxia trinkoen taldeak ere ez dira dinamikoki egonkorrak Hubblen denboran; horrek frogatzen du galaxiak fusio bidez garatzen direla unibertsoaren aroko denbora-eskalan.\nTalde fosilak.\nUste da galaxia fosil-taldeak edo talde fosilak galaxia-talde normal baten barruko galaxia-fusioaren azken emaitza direla, eta atzean uzten dutela talde gurasoaren X izpien haloa. Talde bateko galaxiek elkarri eragiten diote eta bat egiten dute. Galaxia-galaxia fusio horren atzean dagoen prozesu fisikoa marruskadura dinamikoa da. Galaxia argittsuen (L*) marruskadura dinamikorako denbora-eskalek iradokitzen dute talde fosilak sistema zaharrak eta perturbaezinak direla, eta L* galaxia-erorketa gutxi ikusi dutela hasierako kolapsotik. Beraz, talde fosilak laborategi garrantzitsu bat dira sistema isolatu batean galaxien eta ingurunearen eraketa eta bilakaera aztertzeko. Talde fosilek fusiorik gabeko galaxia nanoak izan ditzakete oraindik, baina taldeko kide masiboenak galaxia zentralean kondentsatu dira.\nEsne Bidetik hurbilen dagoen talde fosila NGC 6482 da, Herkules konstelazioan 180 milioi argi-urteko distantziara dagoen galaxia eliptikoa.\nPrototaldeak.\nPrototaldeak sorrera-prozesuan dauden taldeak dira. Protoklusterren formarik txikiena dira. Materia iluneko haloetan txertatutako galaxiak eta protogalaxiak dituzte, eta materia iluneko talde-halo berezietan bat egiteko prozesuan daude. "}
{"id": "1071739", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071739", "title": "Galaxia talde", "text": ""}
{"id": "1071740", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071740", "title": "Jorge Aparicio (mexikar futbolaria)", "text": "Jorge Aparicio Estrada (Mexiko Hiria, 1989ko maiatzaren 27a) mexikar futbolari profesionala da, Ascenso MXko Sonora taldean jokatzen duena, Celayatik lagatuta. "}
{"id": "1071743", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071743", "title": "Alejandro Arana", "text": "Alejandro Arana (\u00c1lvaro Obreg\u00f3n, Barruti Federala, Mexiko, 1997ko abuztuaren 5a) Mexikoko futbolaria da, atezain gisa jokatzen duena, eta egungo taldea Mexikoko Liga MXko Quer\u00e9taro FC da. \nIbilbidea.\nCD Tudelano.\n2021eko ekainaren 28an, ofizial bihurtu zen CD Tudelano-ra iristea."}
{"id": "1071744", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071744", "title": "Alejandro Abasolo", "text": "Alejandro Abasolo Rodr\u00edguez (1997ko uztailaren 13a) Mexikoko futbolari ohia da, azkenekoz Guadalupe FC-ko erdilari gisa jokatu zuen Alebrijes de Oaxaca-k lagatuta. "}
{"id": "1071745", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071745", "title": "Hygrophorus hypothejus", "text": ""}
{"id": "1071746", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071746", "title": "Leccinellum pseudoscabrum", "text": ""}
{"id": "1071747", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071747", "title": "Lepista panaeolus", "text": ""}
{"id": "1071748", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071748", "title": "Mar\u00eda Gay", "text": "Maria Lourdes Pichot i Giron\u00e8s (edo Pitchot eta Giron\u00e8s), artistikoki Maria Gay bezala ezaguna (Bartzelona, 1876ko ekainaren 12a - New York, 1943ko uztailaren 29a), jatorri katalaneko mezzosopranoa izan zen.\nRam\u00f3n Pichot i Giron\u00e8s margolariaren arrebak Joan Gay i Planella konpositorea ezagutu zuen Kataluniako Orfeoian, eta harekin ezkondu eta bakarlari gisa aritu zen, Mar\u00eda Gay izen artistikoa hartuta. XIX. mendearen amaierako Bartzelonako artista modernisten taldeko kide izan zen senarrarekin, Kataluniako Musika Erakundearen kontzertuetan, Katalunia Berriko abesbatzan eta Bartzelonako Ateneoan kantatuz. \nJosep Maria Jord\u00e1nen eta Morera maisuaren zarzuela batekin egin zuen debuta antzokian. Ikasketa gehiago egin zituen Bruselan, eta 1902an egin zuen debuta Th\u00e9\u00e2tre de la Monnaie zentroan. Harrezkero arrakasta handia lortu zuen Europan (Londres, 1906; Paris, 1906; Milan, 1906, etab.), batez ere Carmen operarekin, 1928an Bartzelonako Lizeoan kantatu zuenarekin. Kuban ere arrakasta izan zuen, Habanako Antzoki Nazionaleko kontzertua azpimarratuz. 1908an New Yorken finkatu zuen bere egoitza, eta Metropolitan Opera House antzoki estatubatuarrean abestu zuen. Juan Gaygandik banandu zen eta 1913an Giovanni Zenatello enpresaburu eta tenorearekin ezkondu zen. Bera izan zen Veronako Jaialdian ikuskizunak hasi zituena , eta harekin 1927an New Yorken kantu-akademia bat ireki zuen."}
{"id": "1071754", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071754", "title": "Makil-borroka", "text": "Makil-borroka, Euskal Herriko artzain-eremuan sortutako makila bidezko borroka mota bat da, artzainak eta haien ondarea mendian erasotzaileen aurka defendatzeko beharragatik jaioa, bere zeregina artzainen artean liskarrak konpontzeko modu gisa zabaldu zen. Gerrako arma modura ere erabili zen zenbait armada-ataletan, gorputzez gorputzeko borrokarako, eta su-arma eta dagokion baioneta zabalduta ere, oraindik erabili zen.\nHistoria.\nHagadun borroka ez da Euskal Herrikoa bakarrik, beste kultura batzuetan ere badaude mota berekoak, eta horietako batzuetan banbuzko kanaberak erabiltzen dira. Duela urte gutxi batzuk arte ez da makila artzain-borrokarako arma gisa aztertu; zerbait gehiago ikertu da hiri-eremuko makila, baina hagaren erabilera Erdi Aroko eta geroagoko dokumentuetan islatu zen. Hemengo historialari eta kronista batzuek jaso zuten, eta marjinalki sartu zen beren lan klasikoetan (Larramendi, Iztueta\u2026). Izan ere, makila artzaintzarako tresna modura erabiltzen da abeltzaintza hasi zenetik, seguru asko (maldetan ibiltzen laguntzeko; artzain-zakurrei eta artzakurrei aginduak emateko geroago\u2026). \nBestalde, ez da baztergarria borroka mota honen urrezko aroa XVIII. eta XIX. mendeetan gertatu izana, gerrek eta krisiek familia asko pobretu eta bidelapurren kopurua handitu zenean, horietako asko gerlari edo gerrillari ohiak zirela. Horrez gain, azoka eta merkatuetako transakzioak txanponarekin egiten ziren, eta dirua gainean eraman behar zutenez bidaietan, babes tresna ere izango zen. Testuetako agerpen horiek makila erakusten dute kolpatzeko arma modura, baina inoiz ez da haren teknika deskribatzen. Hala ere, makila duten eta elkarren aurka dauden bi direnean, borroka bat dugu. \n1140. urte inguruan, Aymeric Picaud monjeak, Santiagorako erromesaren gidan, Codex Calixtinus izenekoaren V. liburuan jasota dagoena, gaur egungo Nafarroa Behereko eta Garaziko mendatetako jauntxoen zerbitzariek makilekin kolpatuz erromesei bidesariak ordain arazi egiten zizkietela, hori egitetik salbuetsita bazeuden ere . Makilak defentsa pertsonalean baliagarria izan zedila teknika eta lortutako ezagutza hori lantzea eta hobetzea beharrezkoa zen, eta belaunaldiz belaunaldi igarotzean kultura-ondare ez-materiala bilakatu zen. Zenbait ikertzaileren ahaleginei esker, borroka-teknika horien xehetasunak berreskuratzen ari dira; kroniketan eta artxiboetan dagoen dokumentazioa biltzen ari dira, eta, azkenik, XX. mendearen erdialdean oraindik ere erabili zirenez oroitzapenak idatziz jasotzen ari dira. Makil-jokoa izenez, dibulgazio-lana ere egiten dira, ikastaroak antolatuz, eta ikaste-ikastaro normalizatu bat ere ezarri da (Oiartzun). \nZalantzarik gabe, makil-dantzaren modalitateetan ere islatu da borroka, non, dantzariek urrats arin eta azkarrekin hagak elkar jotzen dituzten. Makilen luzera desberdina da dantzaren bertsioaren arabera.\nSizilia.\nMakil borroka Sizilia uhartean borroka-arte gisa dago sustraituta, eta horri eusten dioten erakundeekin nahiko landua, kodifikatua eta arautua da. Bertan, uste zabaldua da teknika edo erabileraren hobekuntza euskal ekarpen baten ondorio dela. Historia aztertuz, Zuria printzesarekin (Iru\u00f1ean 1385ean jaioa, Karlos III.a Nafarroakoaren alaba) Siziliara joandako gerlari edo ezkutari bat izan zitekeen ezagutza eraman zuena. Zuria erregina ezkontidea izan zen (1402-1409) Martin Gaztearekin ezkontzean, Siziliako erregea eta Aragoiko Koroaren oinordekoa. 1415ean Nafarroara itzuli zen eta Erresuma horretako erregina izan zen, Zuria I.a izenarekin, 1425etik 1441era. Euskal Herrian berreskuratzen ari den makil borrokaren egungo teknika, Siziliako ezagupenen ekarpenetan oinarritu da, hein handi batean.\nBaliabidea.\nBorrokako armaren oinarria artzainak bere lanean erabiltzen duen makila da, ahal dela haga mizpira edo elorri beltza izanda Iparraldean, eta lizarra edo hurritza Hegoaldean . Hiru zentimetro inguruko lodierarekin, batez besteko luzera metro eta hogeita hamar cm-koa izango litzatekeela uste da, luzeegiak zaildu egiten baitu erabilera basoan. Mutur batean punta metaliko bat edo eztena eransten zaionean haga arma hilgarriago bihurtzen da, erdal agirietako \u201cpalos herrados\u201d edo \u201cb\u00e2tons ferr\u00e9s\u201d dira, eta gurean akuilua, idiekin erabiltzen zena, hain zuzen.\nTeknika.\nMakilaren muturra bi eskuekin eusten da, eta borrokaren aurretik makila buruaren gainean birarazi daiteke, beldurrarazte gisa eta lur-markatze gisa. Toki- eta posizio-aldaketak, aurkariaren oharkabetasunaren edo erasoaren zain egiten diren mugimenduak dira, erasoaren aurretik. Hau azkarra eta gardena da, keinu faltsu gutxi, etsaiaren makila desbideratzen eta aldi berean kolpe bat ematen saiatzeko. Akuilurekin joera iltzatzea da, noski, eta makila arrunt batekin jotzea. Makila ferratu gabe borrokatzeko teknikak berreskuratu nahi dira.\nMakilarekin beste borroka batzuk.\nMakila motzeko borrokak, 30 cm ingurukoekin, beste teknika batzuk ditu, ezagutzen ez diren aldez aurreko mugimenduekin eta erasoekin, eta egokiagoa da eremu itxietan egiteko, hala nola etxe batean edo tabernetan. Beste alde batetik, makila, kaletarragoa eta artisau-profesionalek egina, ezpata baten antzera erabiltzen zen pintxo luze bat ezkutatzen zuenean, eta erabilera-teknikak eskrimaren antz handiagoa zuen, makil borrokarena baino. Zantzu batzuen arabera, igitaia arma gisa ere erabiltzen zen, eta zaila zen agintariek hura edukitzea debekatzea, ohiko tresna zelako urteko ia garai guztietan landa-eremuan."}
{"id": "1071756", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071756", "title": "Madalena eliza (Donazaharre)", "text": "Madalena eliza Nafarroa Behereko Donazaharre herrian dagoen eliza da. XIV. mendeko eraikina da. Monumentu Historiko gisa erregistratuta dago 2008tik. Udalaren jabegoa da.\nHistoria.\n1328an agertzen den eliza Lehuntzeren prioreatu bateko kapera da, Gersko Beaumarch\u00e9sen zegoen Case-Dieu abadiatik zetozen, Premontretarrek sortua. Erromesen bideari lotuta zegoen multzo honek ospitalea barne hartzen zuen. Kanpandorrea, jatorrian kanpai-horma zena, ataripe aurretik kanpandorre bihurtu zen XIX. mendean."}
{"id": "1071758", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071758", "title": "Isabella Colbran", "text": "\u00a0\nIsabel \u00c1ngela Colbran (Madril, 1784ko otsailaren 28a - Bolonia, 1845eko urriaren 7a) bere garaiko mezzosoprano eta soprano dramatiko-koloratura hoberenentzat hartu zuten, itxuraz sfogato sopranoa bazen ere. Konpositorea ere izan zen, eta lau abesti-liburuki idatzi zituen. Gioachino Rossinik bere musa eta bere obraren interpreterik onenetakotzat hartu zuen.\nIbilbidea.\nIsabella Colbran Teresa Ortolaren eta Giovanni Colbran biolin-jotzailearen (Espainiako Erregearen gorteko musikaria) alaba zen. F. Pareja eta G. Marinelliren lehen prestakuntza jaso zuen, eta Girolamo Crescentirekin, Parisen. 1801ean Parisen egin zuen debuta eta 1807an Milanen. 1811n, Domenico Barbaja agenteak (1778-1841) kontratatu zuen Napoliko San Carlo antzokirako, gero bere maitalea izan zen. \n1815ean sopranoak Barbaja utzi zuen. Bere karrerako gailurrean, Rossinirekin (1792-1868) lan egin zuen, eta Elisabetta regina d'Inghilterraren paper nagusia konposatu zuen harentzat. Musikagilearekiko elkarlan musikalak en Otellon \"Desd\u00e9mona\"(1816), La Gazzettan \"Lisetta\" (1816), \"Armida\" (1817), Mois\u00e9s Egipton \"Elcia\" (1818), Ricciardo e Zoraiden Zoraide (1818), Ermioneren titularra (1819), La donna del Lagon \"Elena\" (1819), Maometto Secondon \"Anna\" (1822), Zelmiran titularra (1822) eta (1823).\n1821ean Napoli utzi eta Londresera joan zen Rossinirekin, eta harekin ezkondu zen 1822ko martxoaren 22an. Hurrengo urtean Veneziara itzuli ziren eta bertan konpositoreak Semiramideren paper titularra idatzi zuen Isabellarentzat, ikusleen eta prentsaren kritika txarra jaso baitzuen. Semiramide izan zen Rossinik Italiarako eta La Colbranerako konposatu zuen azken opera. Gero Parisera joan ziren bizitzera. Frantziako garai hartan, La Colbran eta Rossini senar-emazteak sarritan izan zituzten etxean istiluak. 1837an, Isabella eta Rossinik Paris utzi zuten Italian bizitzeko, non konpositoreak neurastenia jasan baitzuen. \nColbran 1845eko urrian hil zen azkenean, hirurogei urte zituela, eta Rossini Olympe Pelissierrekin ezkondu zen. Bere hilobia Boloniako Kartujako Cimitero Monumentalean dago, Giovanni aitarekin eta Rossiniren gurasoekin batera. Julia Esp\u00edn eta Colbrandten (1838 - 1906) amaren aldeko izeba zen, Gustavo Adolfo Becquerren (1836-1870) maitasun platonikoetako bat zena. \nIsabella Colbranek lau abesti-bilduma idatzi zituen: zarina errusiarrentzat, Girolamo Crescentini maisuarentzat, Espainiako erreginarentzat eta Eugenia de Beauharnais printzesarentzat.\nBere ahotsa.\nColbran-en ahotsa bere indar handiagatik eta erregistro batasunagatik goraipatzen zen, trebetasun bitxia zuen tessitura desberdineko rolak kantatzeko, mezzosoprano baxua izatetik soprano altu koloratura izatera. Haren ahots-erregistroa sol3tik mi6ra bitartekoa zen. Rossinik bere musa eta bere obraren interpreterik onenetakotzat jo zuen. \n2009. urtean, Joyce DiDonato mezzosoprano estatubatuarrak omenaldi errezitaldi bat grabatu zuen Rossinik Colbranentzat konposatu zituen lanekin."}
{"id": "1071760", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071760", "title": "Enterobacter cloacae", "text": "Enterobacter cloacae Enterobacter generoko eta Enterobacteriaceae familiako bakterioa da, 1890ean lehenbizikoz deskribatu zena (\"Bacillus cloacae\" deitu zitzaion). Bakterio Gram negatiboa, oxidasa (-) eta katalasa (+), anaerobio fakultatiboa eta laktosaren hartzitzailea da, Enterobacter guztien antzera .\nGiza heste-floraren ohiko partaidea da eta ez da patogeno hertsia, oportunista baizik. Horrek esan nahi du immunitate-sistema ahula duten pertsonengan infekzioak sortu ohi dituela. Infekzio nosokomialekin lotu izan ohi da , arnas-aparatukoak, gernuarenak eta septizemiak (bakteriemiak) eraginez batik bat. \nGaitz horien aurkako tratamendua ez da erraza, Enterobacter guztiek antibiotikoekiko erresistentzia handia dutelako (antibiotiko betalaktamikoen aurkako betalaktamasak ekoizten baitituzte). Hirugarren eta laugarren belaunaldiko zefalosporinak eta beste antibiotiko batzuk (gentamizina, ziprofloxazino...) erabiltzen dira, baina andui batzuek erresistentzia ere garatu dute. Horrenbestez, antibiograma bat egitea funtsezkoa da beti tratamendua hasi aurretik "}
{"id": "1071761", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071761", "title": "Asteroideen gerrikoa", "text": ""}
{"id": "1071762", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071762", "title": "Asteroideen gerriko", "text": ""}
{"id": "1071765", "revid": "108042", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071765", "title": "Janine Connes", "text": "Janine Connes (Frantzia, 1934) astronomo frantses bat da, Fourierren espektroskopia infragorri eraldatuaren metodoa ezartzera eraman zuena.\nBiografia.\nConnesen lana Fourierren transformatu espektrofotometroaren teknika aztertzea da batez ere, 1954an hasi baitzen arlo hori ikasten. Bere tesiak eta ondorengo argitalpenek erabiltzeko behar diren xehetasun praktikoen azterketa sakona egin zuten, diseinu goiztiarraren printzipioetako asko ezartzeko egiaztatutako tesiarekin. Pierre Connes senarrarekin, Artizarra eta Marteren argazkiak egin zituen Bigorreko Observatoire du Pic du Midin, metodoa erabiliz, ordura arte besteek baino irudi hobeak aurkeztuz. Connesek interferometriaren erabileraren abantaila identifikatu zuen.\nArgitalpenak.\nHurrengo artikuluak \"arlorako berebiziko garrantzia duten oinarrizko lanak\" dira -- Ian McLean irakaslea."}
{"id": "1071767", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071767", "title": "Galaxien eraketa eta eboluzioa", "text": "Galaxien eraketa eta eboluzioaren azterketa arduratzen da hasiera homogeneo batetik unibertso heterogeneoa eratu zuten prozesuez, lehen galaxien sorreraz, galaxiak denboran zehar aldatzen diren moduaz eta inguruko galaxietan behatutako egitura aniztasuna sortu duten prozesuez. Galaxien eraketa egituraren sorreraren teorietatik gertatuko dela uste da, Big Bang-aren ondorengo gorabehera kuantiko txikien ondorioz. Behatutako fenomenoekin bat datorren eredu sinpleena Lambda-CDM eredua da, hau da, multzokatzeak eta bat egiteak galaxiei masa pilatzea ahalbidetzen diela forma zein egitura zehaztuz.\nGalaxien propietate ohikoenak.\nEspazioan esperimentuak egiteko ezintasuna dela eta, galaxien eboluzioaren teoria eta ereduak \u00abprobatzeko\u00bb modu bakarra behaketekin alderatzea da. Galaxiak nola sortu eta nola eboluzionatu diren jakiteko, gai izan behar dute behatutako galaxien propietateak eta motak aurreikusteko.\nEdwin Hubblek Hubbleren diapasoi-diagrama deritzon lehen galaxien sailkapen eskema sortu zuen. Galaxiak eliptikoetan, espiral normaletan, espiral barradunetan (Esne Bidea, esaterako) eta irregularretan banatu zituen. Galaxia mota horiek gaur egungo galaxien eboluzioaren teoriek azal ditzaketen propietate hauek dituzte:\nBadago uste oker arrunt bat uste duena Hubblek gaizki uste zuela diapasoiaren diagramak galaxien eboluzio-sekuentzia bat \u2014galaxia eliptikoetatik lentikularren bidez galaxia espiraletaraino\u2014 deskribatzen zuela. Ez da horrela; aitzitik, diapasoiaren diagramak sinpletik konplexurako bilakaera erakusten du denborazko konnotaziorik nahi gabe. Gaur egun, astronomoek uste dute litekeena dela disko-galaxiak lehenengo sortu eta gero galaxia eliptiko bihurtu zirela galaxien fusioen bidez.\nGaur egungo ereduek iragartzen ere dute galaxietako masa gehiena materia ilunez osatuta dagoela, zuzenean behatzen ez den substantzia, eta balitekeela \u2014grabitatearen bidez izan ezik\u2014 elkarreragin ez izatea. Behaketa hori galaxiak ezingo zirelako sortu diren bezala sortu edo biratu ikusten diren bezala, ezpada zuzenean beha daitekeen baino askoz ere masa handiago eduki ezean.\nDisko galaxien eraketa.\nGalaxien eboluzioaren hasierako etapa haien sorrera da. Galaxia bat sortzen denean, disko forma du, eta galaxia espiral deitzen zaio diskoan kokatutako \u00abbeso\u00bb espiral-itxurako egituren ondorioz. Teoria desberdinak daude izarren disko-itxurako banaketa horiek materia-hodei batetik nola garatzen diren jakiteko; hala ere, gaur egun, horietako inork ez ditu, zehatz-mehatz, iragartzen behaketaren emaitzak.\nGoitik beherako teoriak.\nOlin Eggen, Donald Lynden-Bell eta Allan Sandage-k 1962an, disko-galaxiak gas-hodei handi baten kolapso monolitiko baten bidez sortzen diren teoria proposatu zuten. Hasierako unibertsoan, materiaren banaketa, gehienbat, materia ilunez osatutako multzoetan zegoen. Multzo horiek grabitazio bidez elkar eragiten zuten, elkarri une angeluar bat emateko eragiten zuten marea-momentuak jarriz, Materia barionikoa hoztu ahala, energia pixka bat xahutu eta erdialderantz uzkurtzen zen. Momentu angeluarra kontserbatuta, zentrotik gertu dagoen materiak bere errotazioa bizkortzen du. Orduan, pizza-orearen bola biratzailea bezala, materia disko estu batean eratzen da. Diskoa hozten denean, gasa ez da grabitazionalki egonkorra; beraz, ezin da hodei homogeneo berezi bat bezala geratu. Hausten da, eta gas hodei txikiago horiek izarrak sortzen dituzte. Materia iluna barreiatzen ez denez baizik eta soilik grabitazio bidez elkar eragiten duelako, diskotik kanpo banatuta geratzen da halo iluna deritzon horretan. Behaketek erakusten dute diskotik kanpo kokatutako izarrak daudela, eta hori ez dator bat \u00abpizza orea\u00bb ereduarekin. Leonard Searle-k eta Robert Zinn-ek lehen aldiz proposatu zuten galaxiak arbaso txikiagoen bat-egitearen ondorioz sortzen zirela. Goitik beherako eraketa agertoki gisa ezagutua, teoria hori nahiko sinplea da, baina, jada, ez da oso onartua.\nBehetik gorako teoriak.\nTeoria berrienek materia ilunaren haloak behetik gorako prozesuan biltzen dituzte. Gas hodei handiak kolapsatu beharrean gasa hodei txikiagoetan apurtzen dela galaxia bat osatzeko proposatzen da materia multzo \u00abtxikiago\u00bb horietan hasi zela (masa globularren ordenan) eta,gero multzo horietako asko batu zirela galaxiak eratzeko, eta, gero, grabitazioak erakarri zituen galaxia multzoak sortzeko . Horrek, oraindik, materia barionikoaren disko-itxurako banaketak eragiten ditu, materia ilunaren haloa osatzen duena, goitik beherako teoriaren arrazoi berarengatik. Prozesu mota hori erabiltzen duten ereduek galaxia txiki gehiago iragartzen dituzte handiek baino, eta horrek bat egiten du behaketekin.\nAstronomoek, gaur egun, ez dakite zein prozesuk geldiarazten duen uzkurdura. Izan ere, disko galaxien eraketaren teoriek ez dute arrakastarik disko galaxien biraketa-abiadura eta tamaina ekoizteko. Eratu berri diren izar distiratsuen edo nukleo galaktiko aktibo baten erradiazioek osatutako disko baten uzkurdura moteldu dezaketela iradoki dute. Gainera, materia ilunaren haloak galaxiari tira egin diezaiokeela iradoki da, eta, horrela, diskoaren uzkurdura geldituko da.\nLambda-CDM eredua Big Bangaren ondoren unibertsoaren eraketa azaltzen duen eredu kosmologikoa da. Unibertsoan behatutako propietate asko iragartzen dituen eredu nahiko sinplea da, galaxia mota ezberdinen maiztasun erlatiboa barne; hala ere, unibertsoko disko meheko galaxia kopurua gutxiesten du. Arrazoia da galaxien eraketa-eredu horiek fusio kopuru handia aurreikusten dutela. Disko-galaxiak masa pareko beste galaxi batekin (gutxienez bere masaren ehuneko 15) bat egiten badute, litekeena da bat-egitea suntsitzea, edo, gutxienez, asko etengo du diskoa, eta ondoriozko galaxia ez da espero disko galaxia bat izango den (ikusi hurrengo atala). Astronomoentzat konpondu gabeko arazoa izaten jarraitzen duen arren, ez du zertan esan nahi Lambda-CDM eredua guztiz oker dagoenik, unibertsoko galaxien populazioa zehaztasunez erreproduzitzeko hobekuntza gehiago behar duela baizik.\nGalaxien fusioak eta galaxia eliptikoen eraketa.\nGalaxia eliptikoak (eliptiko super-erraldoiak batez ere, DBH 306-17 adibidez) orain arte ezagutzen diren handienetakoak dira. Haien izarrak galaxiaren barnean ausaz orientatuta dauden orbitan daude (hau da, ez dira disko galaxien antzera biratzen). Galaxia eliptikoen ezaugarri bereizgarri bat da izarren abiadurak ez duela zertan galaxia berdintzen laguntzen, hala nola galaxia espiraletan. Galaxia eliptikoek erdiko zulo beltz supermasiboak dituzte, eta zulo beltz horien masak galaxiaren masarekin erlazionatzen dira.\nGalaxia eliptikoek bi eboluzio fase nagusi dituzte. Lehena, hozte-gasa metatuz hazten den zulo beltz supermasiboari zor zaio. Bigarren etapa, zulo beltza egonkortuz markatzen da gas hoztea kentzerakoan, eta, horrela, galaxia eliptikoa egoera egonkor batean uzten da. Zulo beltzaren masa sigma izeneko propietatearekin ere erlazionatuta dago, hau da, izarren orbitan abiaduren barreiapenarekin. Erlazio hori, M-sigma erlazioa izenez ezagutzen dena, 2000. urtean aurkitu zen. Galaxia eliptikoek diskorik falta dute gehienetan, nahiz eta disko- eta galaxia-koskor batzuek galaxia eliptikoen antza duten. Litekeena da galaxia eliptikoak unibertsoko eskualde populatuetan aurkitzea (esaterako, galaxia-multzoetan).\nAstronomoek, gaur egun, galaxia eliptikoak unibertsoko sistemarik eboluzionatuenetakoak direla ikusten dute. Oso onartuta dago galaxia eliptikoen bilakaeraren eragile nagusia galaxia txikien bat-egiteak direla. Unibertsoko galaxia asko beste galaxiei grabitazio bidez lotuta daude, eta horrek esan nahi du ez dutela elkarren arteko erakarpenetik ihes egingo. Galaxiak antzeko tamainakoak badira, ondoriozko galaxia ez da arbasoetako baten antzekoa izango, eliptikoa izango baita. Mota askotako galaxien fusioak daude, eta horiek ez dute, berez, galaxia eliptikoak sortzen, baina egitura-aldaketa bat eragiten dute. Esate baterako, Esne-Bidearen eta Magallaes-hodeien artean fusio-gertaera txiki bat gertatzen ari dela uste da.\nHalako galaxia handien arteko fusioak bortiztzat jotzen dira, eta bi galaxien arteko gasaren marruskadura-interakzioak grabitazio-uhinak eragin ditzake galaxia eliptiko berrian izar berriak sortzeko gai direnak. Talka galaktiko ezberdinen hainbat irudi sekuentziatuz, galaxia eliptiko bakar batean bat egiten duten bi galaxia espiralen denbora-lerroa ikus daiteke.\nTokiko Taldean, Esne Bidea eta Andromeda Galaxia grabitazio bidez lotuta daude, eta, gaur egun, elkarrengana hurbiltzen ari dira abiadura handian. Simulazioek erakusten dute Esne Bidea eta Andromeda talka bidean daudela, eta bost mila milioi urte baino gutxiagoan talka egingo dutela espero da. Talka horretan, Eguzkia eta Eguzki Sistemaren gainerako zatiak Esne Bidearen inguruan dagoen bidetik egotziko direla espero da. Hondarra galaxia eliptiko erraldoi bat izan liteke.\nGalaxia itzaltzea.\nGalaxien eboluzioaren teoria arrakastatsu batek azaldu behar duen behaketa da (ikus goikoa) galaxiaren kolore-magnitude diagraman bi galaxien populazio desberdinen existentzia. Diagrama horretan, galaxia gehienak bi kokapen bereizietan erortzen dira: \u00absekuentzia gorria\u00bb eta \u00abhodei urdina\u00bb. Sekuentzia gorriko galaxiak, oro har, gas eta hauts gutxi duten izarrik sortzen ez duten galaxia eliptikoak dira, eta hodei urdinak, berriz, hautsez osaturiko izar-galaxia espiralak izan ohi dira.\nAurreko ataletan azaldu bezala, galaxiek espiraletik egitura eliptikora eboluzionatu ohi dute fusioen bidez. Hala ere, gaur egungo galaxien fusio-tasak ez du azaltzen galaxia guztiak nola mugitzen diren \u00abhodei urdinetik\u00bb \u00absekuentzia gorrira\u00bb. Ez du azaltzen galaxietan izarren sorrera nola gelditzen den ere. Beraz, galaxien eboluzioaren teoriek galaxietan izarren eraketa nola desaktibatzen den azaltzeko gai izan behar dute. Fenomeno horri galaxien \u00abatentzea\u00bb deitzen zaio.\nIzarrak gas hotzetik sortzen dira (ikus Kennicutt-Schmidt legea ere); beraz, galaxia itzaltzen da gas hotz gehiago ez duenean. Hala ere, uste da itzaltzea nahiko azkar gertatzen dela (1.000 milioi urteko epean); hau da, galaxia batek gas hotzaren biltegia besterik gabe agortzeko beharko lukeen denbora baino askoz laburragoa da. Galaxien eboluzio-ereduek hori azaltzen dute galaxia batean gas hotzaren hornidura kentzen edo eteten duten beste mekanismo fisiko batzuen hipotesia eginez. Mekanismo horiek, orokorrean, bi kategoriatan sailka daitezke: (1), prebentziozko berrelikadura-mekanismoak, gas hotza galaxia batean sartzea eragozten dutenak edo izarrak ekoiztea galarazten dutenak, eta (2), gasa kentzen duten mekanismo-ejektiboak, izarrak sortu ezin dezan.\n\"Estrangulazioa\" izeneko prebentzio-mekanismo teoriko batek gas hotza galaxian sartzea ekiditen du. Litekeena da inguruko masa txikiko galaxietan izarren sorrera itzaltzeko mekanismo nagusia itotzea. Oraindik ezezaguna da itotzearen azalpen fisiko zehatza, baina baliteke galaxia batek beste galaxiekin dituen interakzioekin zerikusia izatea. Galaxia bat galaxia-multzo batera erortzen den heinean, beste galaxiekiko grabitate-interakzioek ito dezakete gas gehiago sortzea eragotziz. Materia ilun halo masiboa duten galaxietarako, \u00abshock biraleko berokuntza\u00bb izeneko beste prebentzio-mekanismo batek ere saihes dezake gasa izarrak sortzeko adina hoztea.\nGalaxietatik gas hotza kanporatzen duten prozesu ejektiboek galaxia masiboagoak nola itzaltzen diren azal dezakete. Mekanismo ejektibo bat galaxien zentroetan aurkitzen diren zulo beltz super-masiboek eragiten dute. Simulazioek frogatu dute zentro galaktikoetako zulo beltz super-masiboetan metatzen den gasak energia handiko zorrotadak sortzen dituela; askatzen den energiak nahikoa gas hotz kanpora dezake izarren sorrera itzaltzeko.\nGure Esne Bidea eta gertuko Andromeda Galaxia gaur egun izarrak sortzen diren galaxia urdinetatik galaxia gorri pasiboetara igarotzen ari direla dirudi."}
{"id": "1071768", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071768", "title": "Galaxien sorrera eta eboluzioa", "text": ""}
{"id": "1071770", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071770", "title": "George du Maurier", "text": "George Louis Palmella Busson du Maurier (Paris, 1834ko martxoaren 6a - Hampstead, 1896ko urriaren 8a) frantziar ingeles marrazkilari, umorista grafiko eta idazlea izan zen.\nParisen ikasi zuen artea, eta Ingalaterran bizi izan zen bere emaztearekin. Marrazkilaria izan zen \"Punch\" aldizkarian, eta astean bi marrazki egin zituen, gizarte viktoriarra kritikatuz. Eleberrien egilea ere izan zen, eta \"Trilby\" eleberri gotikoan Svengali pertsonaia sortu nuen.\nGerald du Maurier aktorearen aita eta Angela du Maurier eta Daphne du Maurier idazleen eta Jeanne du Maurier artistaren aitona izan zen. James Matthew Barrieren Peter Pan liburua inspiratu zuten bost haurren aitona ere izan zen."}
{"id": "1071773", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071773", "title": "Formazio geologiko", "text": "Formazio geologikoa unitate litoestratigrafiko formal bat da, ezaugarri litologiko komun batzuk (konposizioa eta egitura) dituzten arroka-gorputzak definitzen dituena, eta ezaugarri horiek aldamenekoetatik bereizten dituzte. Litoestratigrafikoaren unitate nagusia da. Unitate handiagoetan elkartu (taldeak eta supertaldeak), zatitu (kideak) edo horien barruan unitate txiki esanguratsuak bereiz daitezke (geruzak). Unitate litoestratigrafikoez arduratzen den diziplina geologikoa estratigrafia da.\nNazioarteko Estratigrafia Batzordearen arabera, lurrazaleko arroka sedimentarioen multzoak formazioen bidez erabat definituta egon beharko luke, eta ez litzateke beharrezkoa izango beste unitate litoestratigrafiko batzuekin egitea.\nFormazio terminoa era informalean erabiltzen da ezaugarri jakin batzuk partekatzen dituzten arroka-multzoak edo egitura geologikoak izendatzeko, hala nola \u00abarrezife-eraketa\u00bb (jatorriaren arabera), \u00aberaketa siliziklastikoa\u00bb (konposizioaren arabera), \u00abestalaktita-eraketa\u00bb (egituren multzo homogeneo bat deskribatzeko), etab.\nFormazio geologikoaren kontzeptua geologia zientifiko modernoaren hastapenetan dago. Terminoa Abraham Gottlob Wernerrek erabili zuen Lurraren jatorriari buruzko teorian, 1774tik 1817 artean garatu zuena."}
{"id": "1071775", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071775", "title": "Ediacarar biota", "text": ""}
{"id": "1071776", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071776", "title": "Jainkoaren Hiria", "text": ""}
{"id": "1071777", "revid": "9055189", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071777", "title": "Kertxeko zubia", "text": ""}
{"id": "1071778", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071778", "title": "Gema Arrugaeta", "text": "Gema Arrugaeta Montero (Ordizia, Gipuzkoa, 1969ko uztailaren 22a) argazkilari profesionala da. Zaletasuna lanbide bihurtu, eta munduko lau bazterretan ibili da, hango paisaia eta jendeak kamerarekin harrapatzen. \nIbilbidea.\nEskarmentu handiko argazkilaria da Gema Arrugaeta. Txiki-txikitatik du argazkilaritza zaletasun, 14 urterekin amari etxean zuen kamera hartu zionetik.Esperientzia zabala du munduko hainbat paisaia, herrialde eta kulturatan. Argazkilaritza-lan ugari egin ditu leku askotan, hala nola Perun, Bolivian, Amazonasen, Argentinan, Txilen, Norvegian, Suedian, Finlandian, Samin (Laponia), Danimarkan, Italian, Frantzian, Marokon, Tanzanian, Nepalen, Tibeten, Turkian,Himalaian, Vietnamen eta Sri Lankan. Irudiak dira Arrugaetaren hizkuntza, eta eginiko bidaietan mordoa pilatu ditu. Bidaiatzeko grina handia badu ere, Euskal Herria ezagutzen berdin-berdin gozatzen du.\nBartzelonan trebatu zen argazkilaritzan. Natura eta gizarte-gaiak ardatz dituzten 7 libururen egilea da, eta hainbat erakunde publikok eta pribatuk egin dituzten liburu eta argitalpen anitzetan parte hartu du. Gainera, Estatuko eta nazioarteko aldizkari askotan kolaboratzen du.\n13 dokumental egin ditu askotariko formatuetan, eta 10 museo tematikotan baino gehiagotan daude Gema Arrugaetaren argazkiak. Argazkilaritza-mintegietan irakasle ibiltzen da, eta argazki-erakusketak ere egiten ditu bere jardun profesionalean.\n\"Al Filo de lo Imposible\" telebista-programako argazkilari jardun du Nepalen eta Tibeten.\n130.000 argazkitik gorako artxibo propioa du, eta berak kudeatzen du.\nArgitalpenak.\n7 libururen egilea da:\nErakusketak.\nArgazki erakusketak bere jardun profesionalean, Euskal Herrian eta nazioartean, hala nola, Geneva, Paris, Brusela, Madril eta Tunisian.\n2015ean Madrilgo Lorategi Botanikoan, \"Izadiaz, gizakiaz\", Gema argazkilariaren bakarkako erakusketa eta \"On the Move\" (Mugimenduan), sei herrialdetako argazkilariek transhumantziari buruz egindako lanak agertzen dituena, haien artean Gemarenak.\n2015ean Izadiaz / Gizakiaz argazki erakusketa. O\u00f1atiko Ilunpetan Elkarteak antolatutakoa ARG! festibalaren barruan , Arantzazuko GANDIAGA TOPAGUNEAN.\n2018an Alkizan Fagus Interpretazio Zentroan, \"Natura, arbasoetatik jasoa, ondorengoei eskainiko dieguna.\"\n2019an \"Zipriztinduz\" 21 argazki biltzen dituen erakusketa, Donostiako Tabakalera zentroan.\n2020an Emakumeen eskubideen alde borrokatzen den Gaittun Elkarteak Gema Arrugaetaren argazkiak jarri zituen Bizkaiko Batzar Nagusien egoitzan."}
{"id": "1071779", "revid": "9055191", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071779", "title": "Kertx zubia", "text": ""}
{"id": "1071787", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071787", "title": "Claude Perrault", "text": "Claude Perrault (Paris, 1613ko irailaren 25a - \"ibidem\", 1688ko urriaren 9a) frantziar sendagile eta arkitektoa izan zen.\nCharles Perrault idazlearen eta Pierre Perrault zientzialariaren anaia izan zen. Medikuntza ikasi zuen Parisko Unibertsitatean eta Frantziako Zientzien Akademiako lehen kideetako bat izan zen.\nLuis XIV.ak Louvreko Museoaren ekialdeko fatxada diseinatzeaz arduratuko den batzordeko kide aukeratu zuen. Batzordeko beste kideak Louis Le Vau eta Charles Le Brun izan ziren. Perraultek Parisko Behatokia ere diseinatu zuen.\nVitruvioren arkitekturako hamar liburuak frantsesera itzuli zituen eta arkitekturaren bost ordenei buruzko tratatu bat idatzi zuen."}
{"id": "1071788", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071788", "title": "Miren Arenzana Letamendi", "text": "Miren Arenzana Letamendi (Bilbo, 1965eko ekainaren 6a) euskal artista da.\nBiografia.\nMiren Arenzana Bilbon jaio zen 1965ean. Arte Ederretan lizentziatu zen Euskal Herriko Unibertsitatean (EHU) eskultura espezialitatean. Ondoren, Londresera joan zen \"Advanced Studies in Sculpture\" graduatu-ondoa egitera, Central St. Martins of Art and Design-en.\nArenzanak Artelekuko tailerretan parte hartu zuen, Angel Bados eta Francisco Javier San Martinen zuzendaritzapean. 1990ean Basauriko Udaleko Juan de Otaola y P\u00e9rez de Saracho beka eman zioten eta hurrengo urtean Eusko Jaurlaritzako Arte Sorkuntzarako Beka.\n1992ko Joseph &amp; Josephine erakusketaren ondoren, Xabier S\u00e1enz de Gorbea historialari eta arte-kritikariak bere lanari buruz ondorengo hauxe idatzi zuen:\"\"Berea plastiko eta aluminiozko konstruktibismo futurista da. Bere piezek beren formen barruan istorioak sortzeko interes gehigarria dute. Askotan, itsasgarriek, panpina txiki-txikiak eta giza irudiak baino ez ditu erabiltzen, eta erreferentzia egiten diete espazio sideralari nahiz interespazioari, kanpoaldeari, barrualdeari eta intimoari, makrokosmosari eta mikrokosmosari\".\""}
{"id": "1071789", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071789", "title": "EuroCup Women", "text": "EuroCup Women FIBAk urtero antolatzen zuen saskibaloi txapelketa izan da, Europa mailako emakumezkoen txapelketen artean bigarrena, EuroLeague Women baita garrantzitsuena. 2002-03 denboraldia izan zuen aurrenekoa.\nEgitura.\n2002an sortu zenean Final Four-a jokatzea erabaki zen. Hiru urteren ondoren ordea egitura aldatu zen eta lehiaketa sistema klasikoa onartu zen. Horrela finala bi partidatara jokatu zen. 2020-21 denboraldian COVID-19 pandemiak azken fasea ez jokatzea eragin zuen eta ondoren Final Four sistemara itzuli zen.\nGaur egun herrialdetako ligetatik 60 talde sartzen dira eta sailkapen fase bat izaten dute taldekako fasera sartzeko. Lau taldetako multzoak eratzen dira ondoren. Haietatik sailkatzen direnek play-offak jokatzen dituzte eta 16 talde sartzen dira azken fasera. Hortik aurrera urkila erako sistema klasikoa erabiliz lau talde iristen dira Final Four-a jokatzera."}
{"id": "1071790", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071790", "title": "Biziaren kimika", "text": ""}
{"id": "1071792", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071792", "title": "Abiogenesis", "text": ""}
{"id": "1071796", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071796", "title": "Hiade", "text": ""}
{"id": "1071798", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071798", "title": "Greip", "text": "Greip edari marka bat da, mahats muztioarena, Tafallan (Nafarroa Garaia) ekoitzia 1964. urtetik. Zumos de Navarra izan zen enpresa sortzailea zeina 1990eko hamarkadatik PepsiCo multinazionalaren jabetza den.\nHistoria.\n1964. urtean sortu zuen enpresa Santiago Palacio Gotia enpresariak, besteak beste Tafallako Udalak 6.000 metro koadro utzi zizkiolako lantegia eraikitzeko. Greip izena hasieratik izan zuen muztio produktuak, ingelesezko \"grape\" (mahats) hitzaren ahoskeragatik. Lantegiak 14 langile zituen hasieran, orduko 800 boteila ekoizteko gaitasunarekin. Urteekin ekoizpena asko hasi zen, eta Espainian zabalkunde handia izan zuen produktuak 1980ko hamarkadako telebistako iragarkiei esker.\n1983. urtean Kas talde gasteiztarrak gehiengo bat erosi zuen enpresan, eta jabetza osoa 1989an. 1992an Kas PepsiCo multinazionalean erosi zuelarik Kas, Zumos de Navarra enpresa eta Greip marka haren jabetza bihurtu ziren. \nGreip ekoizten duen Tafallako lantegiak beste edari batzuk ere ekoitzi ditu urteen buruan, hala nola KasFruit eta Radical Fruit Company markak."}
{"id": "1071799", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071799", "title": "Hyades", "text": ""}
{"id": "1071801", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071801", "title": "Miren Arenzana", "text": ""}
{"id": "1071802", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071802", "title": "Ales Bialiatski", "text": "Ales Viktaravitx Bialiatski (; Viartsilia, Kareliako Errepublika, SESB, 1962ko irailaren 25a) bielorrusiar demokraziaren aldeko ekintzaile eta kontzientzia-presoa da. 2022ko Bakearen Nobel Saria jaso zuen Memorial errusiar elkartearekin eta ukrainar Askatasuren Zibiletarako Zentroarekin batera.\nKarelian jaio zen, Bielorrusiako gurasoekin, eta errusiar eta bielorrusiar filologia ikasi zuen. Bielorrusiako literaturan aditua da. Graduatu ondoren, eskolako irakasle aritu zen Gomel eskualdean.\n1980ko hamarkadaren hasieran hasi zen aktibismoa demokraziaren eta Bielorrusiako independentziaren aldeko taldeetan. 1989tik 1997ra Maksim Bahdanovitx Literatur Museoa zuzendu zuen eta 1991tik 1996ra Minskeko Udaleko zinegotzia izan zen.\n1996an Viasna Giza Eskubideen Zentroa sortu zuen. 1995etik Bielorrusiako Idazleen Batasuneko kide da. Bielorrusiako Fronte Popularreko sortzailea eta bertako presidentea izan zen 1986tik 1999ra.\nBielorrusiako agintariek bi aldiz espetxeratu dute demokraziaren eta giza eskubideen aldeko aktibismoa dela eta. Lehen aldia 2011 eta 2014 artean eta bigarrena 2021etik."}
{"id": "1071805", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071805", "title": "Matt Smith (aktorea)", "text": "Matthew Robert Smith (Northampton, 1982ko urriaren 28a - ) Ingalaterrako aktore bat da, telebistan, zineman eta antzerkian lan egin duena. \"Doctor Who\" telesailean hamaikagarren doktorearen papera betetzeagatik da ezaguna. Ondoren \"The Crown\" eta \"House of the Dragon\" telesailetan protagonista izan da.\nBiografia.\nFutboletik antzerkira.\nGaztetan futbolari profesionala izatekoa zen eta Nottingham Forest eta Leicester City klubetako gazte mailako taldetan jokatu zuen. Leicesterren kapitaina ere izan zen. Bizkarreko lesio baten ondorioz erretiratu egin zen eta antzerkia egiten hasi zen National Youth Theatre-n eta Ekialdeko Angliako Unibertsitatean drama eta idazkera kreatibo ikasketak egin zituen. 2003an hasi zen antzerkian lan egiten; \"Murder in the Cathedral\", \"Fresh Kills\", \"The History Boys\", \"On the Shore of the Wide World\"... Telebistan ere hainbat telesail egin zituen, aipagarriena \"Party Animals\" telesailean egin zuen Danny Foster detektibearen lana.\nDoctor Who.\n2009ko urtarrilaren 3an hamaikagarren doktorea izango zela iragarri zen eta sorpresa handian izan zen, Smith baino askoz ezagunagoak ziren aktoreak aurrikusten baitziren paper horretarako. 26 urte baino ez zituen orduan. Karen Gillan eskoziarra izan zuen Amy Pond laguntzailearen paperean eta bientzako arrakastatsua izan zen Doctor Whon egindako papera. Telesailaren 5., 6. eta 7. denboraldietan protagonista izan ondoren 2013ko Gabonetako atal berezia izan zuen Doctorearen papera bete zuen azkena. Azken denboraldiaren erdialdetik aurrera Jenna Coleman izan zuen laguntzaile.\nHamaikagarren doktore gisa egindako lanarengatik hainbat sari irabazi zituen, SFX Awards (2011n eta 2012an) eta National Television Awards (2012an eta 2014an).\nOndorengo lanak.\nDoctor Who amaitu eta hurrengo urtean Netflix kateko \"The Crown\" telesailean Filipe Edinburgokoa izateko aukeratua izan zen. Bi denboraldi egin zituen bertan eta 2018ko Emmy Sarietarako izendapena lortu zuen.\n2020an \"Game of Thrones\" telesail arrakastatsuaren prekuela den \"House of the Dragon\" telesaileko protagonista izateko aukeratu zuten. Telesaila 2022ko abuztuaren 21ean hasi zen emititzen."}
{"id": "1071807", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071807", "title": "Dominic Earl", "text": "Dominic Earl (Trowbridge, Wiltshire) musikagile eta musikari ingelesa da Baionan bizi dena.\nBiografia.\nIngalaterra hegoaldeko Trowbridge herrian jaio zen Bristoldik 32 km hego-ekialdera. Saint James elizako abesbatzan hasi zen kantuan eta 1975ean atera zuten diskoan hartu zuen parte.\n1990. hamarkadan Baionara etorri zen bizitzera. Han ezagutu zuen Niko Etxart abeslaria eta hura laguntzen zuen Hapa Hapa taldea osatu zuen beste hainbat musikarirekin batera. Bi disko atera zituen abeslari zuberotarrak Hapa Hapa taldearekin. 15. Korrikarako Niko Etxartek egin zuen \"Heldu!\" abestian ere hartu zuen parte. 2018an Niko Etxartekin batera \"Izan gira Euskal Herrin rock and rollin\" biran aritu zen gitarjole.\nNiko Etxartez gain iparraldeko beste hainbat abeslariren laguntaile ere izan da, hala kontzertuetan nola diskoen grabaketatan. Esate baterako Jean Bordaxarren \"Adiskideer\" eta \"Aitzina\" diskoetan.\n2000. urtean CEL3 taldea osatu zuen Christophe Duguetekin batera eta 2008an Xabi Etcheverry gehitu zitzaien. Irlandar musika egiten zuen taldeak eta hiru disko kaleratu zituen.\n2022an bakarkako disko bat atera zuen, \"All the rides\". Urteetan zehar idatzi dituen abestiak sartu zituen bertan eta \"Txori\u00f1oak kaloian\" euskarazko abesti tradizionala ere interpretatu zuen. Aldi berean Hapa Hapan taldekide izan zuen Kiki Graciet harmonika-jotzailea rekin batera Niko Etxart laguntzen dute kontzertuetan, eta blues ikutua duten abesti pare bat jotzen dute. "}
{"id": "1071809", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071809", "title": "Boletus crocipodius", "text": ""}
{"id": "1071810", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071810", "title": "Daniel Agui\u00f1aga", "text": "Daniel Ernesto Agui\u00f1aga Contreras (Leon, Guanajuato, Mexiko, 1994ko abuztuaren 14a) mexikar futbolaria da. Erdiko atzelari gisa jokatzen du Liga de Expansi\u00f3n MXko Tepatitl\u00e1n FC taldean. \nIbilbidea.\nJatorriz Leondik eta Guanajuatotik dator, eta Guanajuatoko Deportivo Ikastetxean ikasi zuen. Han lortu zuen San Luis atletikoko beheragoko jokalarietako bat izateko aukera; talde horretan, debutatu eta hainbat partida jokatu zituen.\nAtletico San Luis.\n2015eko uztailaren 28an debutatu zuen, Atl\u00e9tico San Luisekin, Club Le\u00f3n taldearen aurka, Potosiar taldearekin hainbat partida jokatu zituen Liga de Ascenso MX eta Copa MX-n. \nTepatitlan FC.\n2016. urterako Tepatitl\u00e1n FC taldeko partaide izan zen, Potosiar taldearen filiala zen taldean; Alte\u00f1oekin hainbat etapa eta mailatan parte hartu zuen; talde horretan Bigarren Mailako liga titulua lortu du, 2017-2018 denboraldiko Ascenso \"Txapelketatik\" Liga de Ascenso MXra . \nLoros UdeC.\nUnibertsitateko taldean, Colimako Unibertsitateko Loroak ; Bigarren Mailan, Ascenso MX Liga eta MX Kopan ere hainbat denboralditan parte hartu zuen, talde horrekin \"zilarrezko ligara\" igoera lortu zuen 2018-2019 denboraldian . \nTepatitl\u00e1n FC (Bigarren fasea).\nKanariar selekzioko jabea hil eta kluba galdu ostean, \"Alte\u00f1osera\" itzultzen da orain Liga de Expansi\u00f3n MXn; talde horrekin txapelketen bikotea lortzen du; liga eta 2020-2021 denboraldiko \"Txapeldunen Txapelduna\" . "}
{"id": "1071811", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071811", "title": "Julen Jim\u00e9nez", "text": "Julen Jim\u00e9nez (Zornotza, -) bizkaitar aktorea da, telebistan eta zineman ibilitakoa, eta dantzaria.\nBizitza.\n\u00c1nima Eskola Arte Dramatikoko eskolan arte dramatikoan eta interpretazioan diplomatu zen (2012-2016), non arte dramatiko goi ikasketak egin zituen David Valdelvira, Marina Ximanskaja eta Algis Arlauskasekin, metodo-aktore moduan formatuz, \"Stanislavski-M.Chejov-Grotowsky-Vakhtangov\" metodologia jarraituz (metodo errusiarra), errusiar eskola klasikoko metodologia. Musika eta musika teoria ikasi zuen Roberto Bienzobasekin eta dantza Rakel Rodr\u00edguezekin. Ahotsan formatu zen Alejandra N\u00f3voarekin.\nOndoren, Grotowsky teknikan formatu zen Jaroslaw Bielskirekin eta antzerki-laborategian Richard Sahag\u00fanekin.\nZinema Zuzendaritzan titulua lortu zuen Euskal Herriko Zinema Eskolan (2013-2015)."}
{"id": "1071812", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071812", "title": "Javier Orozco", "text": "Javier Antonio Orozco Pe\u00f1uelas (Irapuato, Guanajuato, Mexiko, 1987ko azaroaren 16a), Mexikoko futbolari eta entrenatzaile ohia da, aurrelari lanetan aritu zena. Concacaf Txapeldunen Ligako historiako goleatzailerik onena da 25 gol sartuta. 27 zenbakia erabili zuen Carlos Hermosilloren idoloaren omenez."}
{"id": "1071813", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071813", "title": "Gaddi Aguirre", "text": "Gaddi Aguirre Ledesma \"Harry Maguire Mexicano\" izenez ezagutzen dena (Guadalajara, Jalisco, Mexiko . 1996ko martxoaren 31) mexikar futbolaria da, erdiko atzelari edo ezker atzelari jokatzen du eta gaur egun Liga MXko Atlas FC taldeko jokalaria da.\nIbilbidea.\nAtlas Futbol Club taldearekin debutatu zuen Clausura 2016 txapelketan Deportivo Toluca Futbol Cluben aurkako partidan."}
{"id": "1071814", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071814", "title": "Onddo gorri", "text": "Onddo gorria (\"Hortiboletus rubellus\") \"Boletaceae\" familiako onddo espezie bat da. Beste perretxiko batzuekin nahastuta eta hornigai gisa balio du , kontserbetarako ere bai.\nSinonimoak: \"Xerocomus rubellus\" edo \"Boletus rubellus\".\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 7 cm bitarteko diametrokoa, hemisferikoa, gero ganbila, eta azkenean ia zabaldua. Gorri-purpura kolore eder batekoa da, karmin kolorekoa edo granate kolorekoa eta gainazalak tomentu fin-fin bat darama, belusduna da eta lehorra.\nTutuak: Hori-krema kolorekoak, ondoren hori-oliba kolorekoak, atzamarrarekin zapaltzean urdindu egiten dira.\nPoroak: Angelutsuak, tamaina ertainekoak, horiak, hori-urre kolorekoak, hori-laranjak edo berde-olibak.\nHanka: Kolore aldakorrekoa, horixka goiko aldean eta gorri-arrosa erdialdean, zertxobait sabelduna, oinarrira mehetua, ez da ildaskatua, ez fibrilosoa, baizik pruina fin bat du.\nHaragia: Krema kolorekoa edo hori zurbilekoa, azalaren azpian gorria, aireak ukitzean pixka bat urdindu egiten da, zapore leunekoa eta fruta usain atseginekoa.\nEtimologia: \"Hortiboletus\" terminoa latinetik dator, lorategi, esan nahi duen \"hortus\" hitzetik. Lorategiko Boletusa. \"Rubellus\" epitetoa latinetik dator, gorri bizia, esan nahi duen \"rubellus\" hitzetik.\nJangarritasuna.\nErdipurdiko jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Xerocomus chrysenteron\" delakoarekin, baina hau marroixkagoa da. Baita \"Aureoboletus gentilis\" espeziearekin ere, honek arrosa kolorea du eta poro handiagoak ditu. \nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, hostogalkorren basoetako soilguneetako bideetako belarretan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, Errusia, Bolivia, Himalaiako eremua, Japonia, Hegoafrika, Australia, Zeelanda Berria. "}
{"id": "1071819", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071819", "title": "Pinudi-onddo bikordun", "text": ""}
{"id": "1071821", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071821", "title": "Pinudi-ondo pikordun", "text": ""}
{"id": "1071822", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071822", "title": "Hipotesi nebular", "text": "Hipotesi nebularra da kosmogoniaren alorrean gehien onartutako eredua Eguzki Sistemaren eraketa eta eboluzioa azaltzeko (baita beste planeta sistema batzuena ere). Eguzki Sistema Eguzkiaren inguruan dabiltzan gasez eta hautsez osatuta dagoela Iradokitzen du. Teoria, Immanuel Kantek garatu zuen, eta bere \"Universal Natural History and Theory of the Heavens\" (1755) argitaratu zuen; 1796an, Pierre Laplacek aldatu zuen. Hasiera batean, Eguzki Sistemari aplikatua, planeta sistemaren eraketa prozesua unibertso osoan martxan dagoela uste da gaur egun. Teoria nebularraren aldaera modernoa, oso onartua, eguzkiaren disko-nebular eredua (SNDM) edo eguzkiaren nebular-eredua da. Eguzki Sistemaren hainbat propietateren azalpenak eskaini zituen, planeten orbita ia zirkular eta koplanarrak barne, eta haien mugimendua Eguzkiaren errotazioaren noranzko berean. Jatorrizko teoria nebularraren elementu batzuek oihartzuna dute planetaren eraketari buruzko teoria modernoetan, baina elementu gehienak ordezkatu egin dira.\nTeoria nebularraren arabera, izarrak hidrogeno molekularreko hodei masibo eta trinkoetan sortzen dira, hodei molekular erraldoietan (GMC). Hodei horiek, grabitazio aldetik, ezegonkorrak dira, eta materia haien barnean batu egiten da multzo trinkoagoetan, eta, gero, biratu, kolapsatu eta izarrak sortzen dituzte. Izarren eraketa prozesu konplexua da, eta beti, izar gaztearen inguruan, gas protoplanetario-disko bat (proplyd) sortzen du. Horrek planetak sor ditzake zenbait egoeratan, oso ezagunak ez direnak. Beraz, planeta-sistemen sorrera izarren sorreraren emaitza naturala dela uste da. Eguzki antzeko izar batek, gutxi gorabehera, milioi bat urte behar ditu eratzeko, eta disko protoplanetarioa sistema planetario bilakatzen joango da hurrengoan 10-100 milioi urteetan.\nDisko protoplanetarioa erdiko izarra elikatzen duen akrezio diskoa da. Hasieran, oso beroa, gero, diskoa hoztu egiten da T Tauri izar deritzon etapan; orduan, litekeena da harriz eta izotzez egindako hauts ale txikiak sortzea. Aleak, azkenean, kilometro bateko tamainako planetesimaletan koagulatu daitezke. Diskoa nahikoa masiboa bada, kontrolik gabeko akrezioak hasten dira, eta, horren ondorioz, Ilargitik Marteraino tamainako enbrioi planetarioen eraketa azkarra \u2014100.000 eta 300.000 urte bitartekoa\u2014 gertatzen da. Izarretik gertu, enbrioi planetarioek fusio bortitzen etapa igarotzen dute, lur-planeta batzuk sortuz. Azken etapak, gutxi gorabehera, 100 milioitik 1.000 milioi urte bitartean irauten du.\nPlaneta erraldoien eraketa prozesua korapilatsuagoa da. Izozte-lerrotik harago gertatzen dela uste da, non enbrioi planetarioak, batez ere, izotz mota ezberdinez osatuta dauden. Ondorioz, hainbat aldiz masiboagoak dira disko protoplanetarioaren barnealdean baino. Enbrioia eratu ondoren zer gertatzen den ez dago guztiz argi. Badirudi enbrioi batzuk hazten jarraitzen dutela eta, azkenean, 5-10 lur-masetara iristen direla, diskoko hidrogeno - helio gasa gehitzen hasteko beharrezkoa den atalase-balioa. Nukleoaren gas metaketa prozesua motela da hasiera batean, hainbat milioi urtez irauten duena, baina eratzen den protoplaneta 30 lur-masa ingurura (ML) iritsi ondoren, azeleratu egiten da, eta kontrolik gabe aurrera egiten du. Jupiter eta Saturno bezalako planetek beren masaren zatirik handiena 10.000 urtean soilik metatzen dutela uste da. Gasa agortzen denean akrezioa gelditu egiten da. Eratutako planetek distantzia luzeetan migra dezakete eratu bitartean edo ondoren. Urano eta Neptuno bezalako izotz erraldoiak huts egindako nukleoak direla uste da, diskoa ia desagertu zenean sortuak, beranduegi, alegia.\nHistoria.\nBadago ebidentziarik Emanuel Swedenborg-ek, 1734an, teoria-nebularraren lehen atalak proposatu zituela. Immanuel Kantek, Swedenborg-en lana ezagutzen zuenak, gehiago garatu zuen teoria 1755ean bere \"Historia Natural Unibertsala eta Zeruaren Teoria\" argitaratuz, non gas hodeiak (nebulosak) poliki-poliki biratzen ziren, pixkanaka amildu eta, grabitatearen ondorioz, berdindu egiten ziren, azkenean izarrak eta planetak sortuz.\nPierre-Simon Laplacek modu independentean garatu, eta antzeko eredu bat proposatu zuen 1796an \"Exposition du systeme du monde\"n. Eguzkiak, jatorriz, atmosfera bero hedatua zuela aurreikusten zuen Eguzki Sistemaren bolumen osoan. Haren teoriak uzkurtu eta hoztu egiten zen hodei protosolar bat aurkezten zuen: nebulosa protosolarra. Hura hoztu eta uzkurtu ahala, berdindu eta azkarrago biratzen zuen, gasdun materialeko eraztun sorta bat botaz (edo isuriz), eta, Laplacen arabera, planetak material horretatik kondentsatu ziren. Haren eredua Kanten antzekoa zen, baina zehatzagoa eta eskala txikiagokoa. XIX mendean laplaziar eredu nebularra nagusitu bazen ere, hainbat zailtasunekin topatu zen. Arazo nagusia momentu angeluarra Eguzkiaren eta planeten arteko banaketa izan zen. Planetek momentu angelurraren % 99 dute, eta gertaera hori ezin izango litzateke modelo nebularrez azaldu. Ondorioz, astronomoek planetaren sorreraren teoria hori alde batera utzi zuten neurri handi batean XX. mendearen hasieran.\nXIX. mendean, James Clerk Maxwell-en (1831-1879) kritika nagusi bat etorri zen: \u00aberaztun baten barruko eta kanpoko zatien arteko errotazio desberdinak ezin zuela materialaren kondentsazioa ahalbidetu\"\u00bb\" zioena. Sir David Brewster astronomoak ere Laplace baztertu zuen 1876an idatziz: \u00abTeoria nebularrean sinesten dutenek ziurtzat jotzen dute gure Lurrak bere materia solidoa eta bere atmosfera Eguzki-atmosferatik botatako eraztun batetik atera zituela, gero lur-esfera solido batean uzkurtu zena, eta Ilargia prozesu berberak egotzi zuen bertatik\u00bb, eta aditzera eman zuen ezen Ikuspegi horren arabera: \u00abIlargiak, nahitaez, ura eta airea Lurraren uretatik eta airetik eraman behar izan dituela eta atmosfera bat izan behar duela\u00bb. Brewsterek esan zuen Sir Isaac Newton-en erlijio-sinesmenek ideia nebularrak ateismorako joeratzat hartu zituela aurretik, eta aipatu zuen esanez: \u00absistema berrien hazkuntza zaharretatik eratorriz, jainkozko botere baten bitartekaritzarik gabe, antza absurdoa iruditzen zitzaion\u00bb.\nLaplaziar ereduan antzemandako gabeziek haren ordezko bat aurkitzera bultzatu zituzten zientzialariak. XX. mendean zehar, teoria askok jorratu zuten gaia, besteak beste, Thomas Chamberlin eta Forest Moultonen \"teoria planetesimala\" (1901), James Jeansen \"mareen eredua\" (1917), Otto Schmidten \"akrezio eredua\" (1944), William McCrearen \"protoplaneta teoria\" (1960) eta, azkenik, Michael Woolfsonen \"harrapaketa teoria\". 1978an, Andrew Prenticek planetaren sorrerari buruzko hasierako laplaziar ideiak berpiztu zituen, eta \"laplaziar teoria modernoa\" garatu zuen. Saiakera horietako bat ere ez zen guztiz arrakastatsua izan, eta proposatutako teoria asko deskribatzaileak ziren.\nPlaneta-eraketaren teoria modernoaren sorrera \u2014eguzkiaren disko nebular-eredua (SNDM)\u2014 Victor Safronov astronomo sobietarrari dagokio. 1969an argitaratu zuen \"Evolution of the protoplanetary cloud and formation of the Earth and the planets\" eta 1972an ingelesera itzuli zuten liburuak, zientzialariek planeten eraketari buruz zuten pentsamenduan, eragin luzea izan zuen. Liburu horretan, planetaren eraketa prozesuko ia arazo nagusi guztiak formulatu ziren, eta horietako batzuk konpondu ziren. Safronoven ideiak are gehiago garatu ziren George Wetherill-en lanetan, zeinak \"akrezio iheskorra\" aurkitu zuen. Hasiera batean, Eguzki Sistemari soilik aplikatua bazen ere, SNDM unibertso osoan lanean zegoela pentsatu zuten gero teorikoek; 2022ko urriaren 1erako, astronomoek eguzkiz kanpoko 5,197 planeta aurkitu dituzte gure galaxian."}
{"id": "1071824", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071824", "title": "Hipotesi nebularra", "text": ""}
{"id": "1071826", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071826", "title": "David Ochoa", "text": "David Ochoa (2001eko urtarrilaren 16a) D.C. United Major League Soccer klubeko atezain gisa jokatzen duen futbolari profesionala da. Estatu Batuetan jaioa, Mexikoko 21 urtez azpiko selekzio nazionala ordezkatu zuen.\nBiografia.\nKalifornian jaio zen guraso mexikarrengandik, Ochoa gaztetan sartu zuen kirolan bere aitak, atezain gisa ere jokatzen zuenak.&lt;/ref&gt; Gazteen futbolean jokatu zuen AC Brearekin, 2015eko Dallas Txapelketako gazteen txapelketan arreta nazionala lortuz, non bere taldeari U14ko txapelketa irabazten lagundu zion. Guadalajara eta Monterrey Mexikoko kluben eta LA Galaxy eta Real Salt Lake talde amerikarren arreta erakarri zuen.\n2015eko apirilean, AEBetako gazteen lehen deialdia lortu zuen AEBetako U14 taldean jokatzeko. Jorek, Scott (February 12, 2020). &lt;/ref&gt; Guadalajarako gazte akademian sartu zen, baina ezin izan zituen partidak jokatu Mexikoko araudiak gurasoak bertaratzea eskatzen zuen adin txikikoa zenetik. Mexikon egon zen garaian, Mexikoko U16 taldearekin ere entrenatu zuen. Ondoren, AEBetara itzuli zen, Real Salt Lake Academy-n sartuz.\nKlubaren ibilbidea.\nOchoa USL Real Monarchs taldean agertu zen 2018ko apirilaren 22an Tampa Bay Rowdies-en aurka 2-0 galduta, USLn inoiz debutatu duen bigarren atezain gazteena bihurtuz. \n2018ko abuztuaren 8an jakinarazi zuten Ochoa Manchester Unitedekin entrenatzen ari zela eta proba gehiago aurreikusita zituela Espainiako eta Alemaniako klubekin. \nOchoak Real Salt Lakerekin sinatu zuen 2018ko azaroaren 28an, 2019ko denboraldiaren aurretik. Ochoa Real Monarchs-i bere lehen denboraldirako laga zuen eta USL Txapelketa irabazi zuen, Louisville City FC garaitu zuen 2019ko azaroaren 17an Louisville-n (KY). 2019an, MLS Homegrown jokoan jokatu zuen 2019ko MLS All-Star Game- n. \nOchoak Real Salt Lake-n debuta egin zuen 2020ko azaroaren 8an Sporting Kansas Cityren aurka. \nOchoari isuna jarri zioten baloia harmailetara jaurtitzeagatik 2021eko apirilaren 24an Minnesota United FC-ren aurkako partidan. \nNazioarteko ibilbidea.\nAmeriketako Estatu Batuak.\nOchoak Estatu Batuetan edo Mexikon jokatzeko aukera zuen . Hasiera batean Mexikoko 16 urtez azpikoetara deituta, Ochoak Estatu Batuetan jokatzea aukeratu zuen hainbat gazte mailatan.\nOchoa 16, 18 eta 20 urtez azpiko mailetan mugatua izan da AEBetarako eta 17 urtez azpiko egonaldi programako kide ere izan da. 2018ko abuztuaren 25ean, Ochoak hainbat penalti egin zituen 2018ko Vaclav Jezek Txapelketako finalean, AEBetako 18 urtez azpikoei txapelketa irabazten laguntzeko. \n2020ko abenduaren 1ean, Ochoa Estatu Batuetako senior taldera deitu zuen Gregg Berhalter entrenatzaileak abenduaren 9an El Salvadorren aurkako lagunartekorako, baina JT Marcinkowski San Jose Earthquakes atezainak ordezkatu zuen Ochoari eskuineko koadrizepsaren distentsioa diagnostikatu ondoren. \nOchoa 2020ko CONCACAF Gizonezkoen Olinpiar Sailkapen Txapelketarako 20 jokalariz osatutako Estatu Batuetako 23 urtez azpiko azken zerrendan izendatu zuten 2021eko martxoan. Ochoak 23 urtez azpiko taldearentzat hiru partida hasi zituen Olinpiar Sailkapenean. Estatu Batuek ez zuten 2020ko Olinpiar Jokoetarako sailkatu Hondurasen aurka 2-1 galdu ostean; Hondurasek bigarren gola sartu zuen Ochoak Luis Palmari eta Estatu Batuetako atean errebotatu zuen pase erratu bat jokatu ostean. \n2021eko maiatzaren 24an, Ochoa Estatu Batuetako zerrendan izendatu zuten 2021eko CONCACAF Nations League Finalerako . \nMexiko.\n2021eko abuztuaren 2an, Fox Sports-ek jakinarazi zuen Ochoak FIFArekin behin-behineko aldaketa bat aurkeztu zuela Mexikoko futbol selekziora erabateko mugimendua egiteko. \n2021eko urriaren 9an, Ochoak Mexikoko U21eko debuta egin zuen Errumaniako U21 taldearen aurkako lagunarteko partida batean. \n2022ko apirilaren 21ean, Ochoak bere lehen deia jaso zuen Gerardo Martino entrenatzaileak senior selekziorako, Guatemalaren aurkako lagunarteko partidarako. "}
{"id": "1071829", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071829", "title": "Krimeako zubiko eztanda", "text": "2022ko urriaren 8ko goizaldean, Ukrainako inbasioaren testuinguruan, Krimeako zubiaren galtzadan bat-bateko leherketa bat gertatu zen, eta, ondorioz, zubi-erreiaren bi zati kolapsatu ziren. Leherketaren ondorioz, trenbide-zubitik zihoan tren baten zazpi zisterna-bagoi piztu ziren, eta sute handi bat piztu zen.\nErrusiako hedabide estatalen arabera, kamioi batek eragin zuen leherketa. Ukrainak eta NATOk ez zuten gertakariari buruzko adierazpen ofizialik egin. Ukrainako goi-funtzionarioek aurretik zubia misilekin eraso bat egiteko helburu legitimoa izango zela adierazi zuten.\nOndorioak.\nErrusiako Federazioko Garraio Ministerioak Krimeako zubia eraiki aurretik funtzionatzen zuen Kertx-eko itsasartea zeharkatzen duen transbordadore-zerbitzua berrabiaraziko zutela iragarri zuen. Hasiera batean, Krimeak jangaiak eta erregaia saltzeko murrizketak ezarri zituen baina, bi ordu geroago, Sebastopolen murrizketak bertan behera utzi zituztela iragarri zuten.\nKrimeako zubia Errusiaren eta Krimearen arteko garraio-konexioaren zati garrantzitsua da eta Errusia-Ukraina gerraren hegoaldeko operazio-antzerkirako okupatu zuten. Krimeako zubia zati batean suntsitzeak Errusiak okupatuta dagoen Krimeako Errepublika Autonomoan errusiar tropen hornidurarekin arazo gehiago sortuko dituela espero dute. Gainera, zubia ixtearekin batera, bertako biztanleentzat zailagoa bihurtzen da Krimeatik irtetea, portuetako itsas-ibilbideak bakarrik geratzen baitira.\nKremlinarentzat suntsipenaren izaera sinbolikoa ez da garrantzi gutxiagokoa. Zubia 2018an irekitzea Vladimir Putinen lorpen handienetako bat izan zen. 2022ko errusiar inbasioaren ondoren, egitura helburu estrategikorik babestuenetako bat izan zen. Leherketa gertatu baino astebete lehenago, Errusiak Ukrainako lau eskualde anexionatzeari buruzko dekretu bat sinatu zen, eta horren ondoren, inbaditutako lurraldeetan bere interesen aurkako eraso bat gertatuz gero Errusiak Ukraina arma nuklearrekin mehatxatzen jarraitu zuen.\nBestalde Putinek Kertxeko itsasartean segurtasuna indartzeko agindu zuen.\nIkerketa.\nPutinen aginduz, leherketaren inguruabarrak ikertzeko batzorde berezi bat sortu zuten, Larrialdi Egoeretako Ministerioko, Garraio Ministerioko, FSSko, Barne Ministerioko eta Errusiar Guardiako ordezkariak barne hartzen zituena. Ikerketa Batzordeak leherketari buruzko ikerketa penala hasi zuen. Zerbitzu berezietako ordezkariek hurrengo txandako lanez ohartarazi zuten; izan ere, lehergaiez beteriko kamioi bat galdu zuten, nahiz eta zubiaren sarreran karga susmagarria zaintzeko \"check-point\"ak jarri.\nErrusiako Ikerketa Batzordearen arabera, leherketaren ondorioz hiru pertsona hil ziren, tartean kamioi ondoko auto batean zihoazen gizon bat eta emakume bat.\nIritzi ezberdinak.\nVladimir Zelenski Ukrainako presidentearen aholkulari Mikhailo Podolyakek hau idatzi zuen txio batean: \u00abKrimea, zubia, hasiera. Legez kanpokoa den guztia suntsitu behar da; ostutako guztia itzuli behar zaio Ukrainari; Errusiak okupatutako guztia kanporatu behar da\u00bb. Joan den apirilean Errusiak Itsaso Beltzean duen gerraontzi nagusiari, Moskva, eraso egin zion Kievek, eta hori gogoratu zuen Ukrainako Defentsa Ministerioak, txio batean. \u00abErori dira Errusiako botereak Krimea ukrainarrean dituen bi ikur nabarmen. Zer izango da hurrengoa, errusiar?\u00bb. Ukrainako posta zerbitzuak atzo jakinarazi zuenez, zigilu berri bat plazaratuko du, eta, horretan, Krimeako zubia sutan agertuko da.\nKrimeako Gobernuak ez zuen zehaztu zerk eragin zuen kamioiaren leherketa, baina Krimeako Estatu Kontseiluko presidenteak, Vladimir Konstantinovek, Ukrainari leporatu zion gertatutakoa."}
{"id": "1071830", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071830", "title": "Grabitazio kolapso", "text": ""}
{"id": "1071831", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071831", "title": "Kolapso grabitazional", "text": ""}
{"id": "1071832", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071832", "title": "Luis Amaya", "text": "Luis Fernando Amaya Medell\u00edn (1997ko ekainaren 11) mexikar futbolaria da, erdilari gisa jokatzen duena UATen. "}
{"id": "1071834", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071834", "title": "Efra\u00edn Am\u00e9zcua", "text": "Efra\u00edn Am\u00e9zcua (1907ko abuztuaren 3a - heriotza data ezezaguna) Mexikoko futbol erdilaria izan zen, 1930eko FIFA Munduko Txapelketan Mexikoko selekzioarekin bi partida jokatu zituena."}
{"id": "1071835", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071835", "title": "Vladimir Zelenski", "text": ""}
{"id": "1071836", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071836", "title": "Grabitatearen laguntza", "text": "Mekanika orbitalean eta ingeniaritza aeroespazialean, grabitate-tiraketa, grabitatearen laguntzarako maniobra edo erortzea da planeta edo beste objektu astronomiko baten mugimendu erlatiboa (adibidez, Eguzkiaren inguru- orbita) eta grabitatearen erabilera espazio-ontzi baten ibilbidea eta abiadura aldatzeko, normalean, erregaia aurrezteko eta gastuak murrizteko.\nGrabitatearen laguntza espazio-ontzi baten abiadura bizkortzeko erabil daiteke, hau da, bere abiadura handitzeko edo gutxitzeko edo bere bidea birbideratzeko. \u00abLaguntza\u00bb gorputz grabitatorioaren mugimenduak ematen du espazio-ontziari tira egiten dion bitartean. Pasatzen ari den espazio-ontzi baten energia zinetiko eta abiaduraren edozein irabazi edo galera, aldi berean, gorputz grabitatorioak galtzen edo irabazten du, Newton-en Hirugarren Legearen arabera. Grabitatearen laguntzarako maniobra 1959an erabili zen lehen aldiz Luna 3 sobietar zundak Lurra planetaren Ilargiaren ezkutuko aldearen argazkia atera zuenean, eta, Mariner 10etik aurrera, planetarteko zundek erabili zuten, Voyager zundek Jupiter eta Saturnoren hegaldi nabarmenak barne.\nAzalpena.\nPlanetaren inguruko grabitate-laguntza batek espazio-ontzi baten abiadura aldatzen du (Eguzkiarekiko), planeta baten eragin-esfera grabitatorioan sartzean eta irtetean. Espazio-ontziaren abiadura handitu egiten da planetara hurbildu ahala, eta txikitu egiten da planetatik irtetean. Hurbiltzean lortutako abiadura eta irtetean galdutakoa ia bera da, baina planetak eguzkiaren inguruan egiten duen mugimenduak espazio-ontziari eragiten dio maniobran zehar. Abiadura handitzeko, espazio-ontzia planetaren abiadura orbitalaren noranzkotik hurbiltzen da planetara, eta kontrako noranzkoan abiatzen da. Abiadura murrizteko, espazio-ontzia planetaren orbita-abiaduratik urrun dagoen norabide batetik hurbiltzen da; bi maniobra-motetan, planetaren energia orbital osoaren aldean, energia-transferentzia hutsala da. Bi gorputzen energia zinetikoen batura konstante mantentzen da (ikus talka elastikoa). Beraz, tirako maniobra bat erabil daiteke espazio-ontziaren ibilbidea eta abiadura (Eguzkiarekiko) aldatzeko.\u00a0\nLurreko analogia hurbila ematen du mugitzen ari den tren baten aurrealdean errebotatzen den teniseko pilota batek. Imajinatu trenaren plataforma batean zutik zaudela, eta 30 km/h-ko abiaduran baloia botatzen duzula 50 km/h-ra hurbiltzen ari den tren baten aurka. Trenaren gidariak baloia 80 km/h-ra hurbiltzen dela ikusten du, eta, gero, 80 km/h-ra abiatuko da baloia trenaren aurrealdetik elastikoki errebotatu ondoren. Trenaren mugimendua dela eta, ordea, irteera hori 130 km/h-ra izango da trenaren nasari dagokionez; pilotak, tren abiaduraren bikoitza gehitu dio bereari.\nAnalogia hori espaziora itzuliz: planetaren erreferentzia-markoan, espazio-ontziak \"v\" abiadura bertikala du planetarekiko. Tiraketa gertatu ondoren, espazio-ontzia 90 graduko norabidez aldezten da iritsi zenarekiko. Oraindik \"v\" abiadura izango du, baina norabide horizontalean. Eguzkiaren erreferentzia-sisteman, planetak v abiadura horizontala du, eta, Pitagorasen Teorema erabiliz, espazio-ontziak, hasiera batean, \u221a2\"v\" -ko abiadura totala du. Espazio-ontziak, planetatik irten ondoren, \"v + v =\" 2\"v\" abiadura izango du, 0,6 \"v\" inguru irabaziz.\nAdibide sinplifikatu hori ezinezkoa da orbitari buruzko xehetasun gehigarririk gabe hobetzea, baina, espazio-ontzia hiperbola bat sortzen duen bide batean badabil, planeta kontrako noranzkoan utzi dezake motorra piztu gabe. Adibide hori ere bada espazio-ontziak izan ditzakeen ibilbide eta abiadura irabazi askotako bat..\nAzalpen horrek energiaren eta momentuaren kontserbazioa urratzen duela dirudi, itxuraz espazio-ontziari abiadura gehitzen baitio ezerezetik, baina, inplikatutako mekanikaren irudi osoa emateko, espazio-ontziak planetan dituen ondorioak ere kontuan hartu behar dira. Espazio-ontziak irabazten duen momentu lineala planetak galdutako bera da; beraz, espazio-ontziak abiadura irabazten du, eta planetak abiadura galtzen du. Hala eta guztiz ere, planetaren masa izugarria espazio-ontziarekin alderatuta, ondoriozko abiaduraren aldaketa hutsala da planetak jasaten dituzten orbita-perturbazioekin alderatuta, nahiz eta planetak jasaten dituzten orbita-perturbazioekin alderatuta beste zeruko gorputz batzuekin elkarrekintzen ondorioz denbora-eskala astronomiko laburrean. Adibidez, tona metriko bat planetarteko zunda baten masa tipikoa da, Jupiterrek ia 2 x 1024 tona metrikoko masa duen bitartean. Hori dela eta, Jupiterretik igarotzen den tona bateko espazio-ontzi batek, teorian, planetak gutxi gorabehera 5 x 10\u221225 km/s-ko abiadura galtzea eragingo du espazio-ontziak irabazten duen Eguzkiarekiko km/s-ko abiadura bakoitzeko. Ondorio praktiko guztietarako, planetarentzat ondorioak oso txikiak direnez (planetak espazio-ontzia baino askoz masiboagoak direlako) kalkuluan alde batera utzi daitezke.\nEspazioko topaketen erretratu errealistak hiru dimentsioak kontuan hartzea eskatzen du. Printzipio berak aplikatzen dira, planetaren abiadura espazio-ontziarenari bektore batuketa gehitzeak bakarrik eskatzen du, behean erakusten den moduan:\nOrbiten itzulgarritasuna dela eta, tiraketa grabitatorioak espazio-ontzi baten abiadura murrizteko ere erabil daitezke. Mariner 10ek eta MESSENGERek maniobra hori egin zuten Merkuriora iristeko.\u00a0\nGrabitatearen laguntzarekin lortutakoa baino abiadura handiagoa behar bada, espazio-ontziaren suziria erretzeko modurik ekonomikoena periapsitik gertu egitea da (ahal den hurbilena). Suziri erreketa jakin batek abiadura-aldaketa bera ematen du beti (\u0394v), baina energia zinetikoaren aldaketa ibilgailuaren abiaduraren, erretzeko unean, proportzionala da. Beraz, erreketatik energia zinetiko handiena lortzeko, erreketa ibilgailuaren abiadura maximoan gertatu behar da, periapsian. Teknika hori zehatzago deskribatzen du Oberth efektuak."}
{"id": "1071837", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071837", "title": "Gravity assist", "text": ""}
{"id": "1071839", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071839", "title": "Gerardo Arteaga", "text": "Gerardo Daniel Arteaga Zamora (Zapopan, Jalisco, Mexiko, 1998ko irailaren 7a) mexikar futbolaria da, espainiar nazionalitatea duena. Atzelari gisa jokatzen du eta bere egungo taldea Belgikako Lehen Mailako KRC Genk da .\nIbilbidea.\nClub Santos Laguna.\n2013an hasi zen Club Santos Laguna 15 urtez azpiko taldearekin jokatzen. 2014an 17 urtez azpiko kategorian jokatzera joan zen, kategoria horretan bi denboraldiz 2014ko Aperturan txapeldunorde izan zen, 2015eko apirilean Dallas Txapelketako txapeldun izan zen, non hiru gol sartu zituen , 2015eko Apertura txapelketako titulua lortu zuen finalean Pachuca garaituz eta 2016ko Clausura txapelketan berriz txapeldunorde izan zen .\n2016ko irailaren 13an estreinatu zuen lehen taldearekin, Tiburones Rojos de Veracruzen aurka Mexikoko Koparako partidan. 2016ko urriaren 1ean estreinatu zen lehen mailan, Quer\u00e9taro F\u00fatbol Clubaren aurkako partidan.\nKRC Genk.\n2020ko abuztuaren 5ean, KRC Genk-ek Gerardoren transferentzia ofizial egin zuen bost urteko kontratu baterako. Fitxaketa honek Belgikan jokatzen zuen laugarren mexikar bihurtu zuen, Carlos Hermosillo, Guillermo Ochoa eta Omar Govea-rekin batera. \nSelekzio nazionala.\nBehe mailako kategoriak.\n2017ko abuztuan lehen aldiz deitu zuten 21 urtez azpiko kategoriako kontzentrazio baterako hautaketa egiteko. 2018. urte hasieran kontzentrazio baterako beste deialdi bat zuen. \nSenior taldea.\n2018ko abuztuaren 29an Ricardo Ferrettik lehen aldiz deitu zuen senior taldera, bi lagunarteko partida jokatzeko, bata Uruguairen aurka eta bestea Estatu Batuen aurka. Irailaren 11n debutatu zuen titular gisa Estatu Batuetako selekzioaren aurkako lagunarteko partida batean, partida osoa jokatu zuen eta Mexikok 1-0eko emaitzarekin galdu zuen. Irailaren 27an, bere lehen gola sartu zuen selekzioarekin Mexikoko Kolonbiaren aurka 2-3ko azken emaitzarekin porrotean. "}
{"id": "1071842", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071842", "title": "Jahir Barraza", "text": "Jahir Alejandro Barraza Flores (1990eko irailaren 17a -) Mexikoko futbolari profesionala da, Santa Tecla Salvadorreko Primera Division taldean aurrelari gisa jokatzen duena.\nBiografia.\nDelicias-en (Chihuahua) jaioa, Barraza Mexikoko Hirugarren Mailako Dorados Fuerzas Basicasen hasi zuen bere ibilbidea. 2008-09 denboraldian Atlas-ek fitxatu zuen eta Acad\u00e9micos talde filialak fitxatu zuen, Ascenso Ligan, Atlas B Team Bigarren Mailan eta C taldean Hirugarren Mailan. Primera A-n debutatu zuen, 2009ko urtarrilaren 17an Albinegros de Orizabarekin 1-1 berdinduta.\nAcad\u00e9micos taldearen zatiaren ondoren, 2009-10 denboraldian Atlas B taldean jokatu zuen Bigarren Mailan eta Fuerzas Basicas U20 Team taldean Fuerzas Basicas U20 Ligan (Atlasek 2. mailatik 7. mailara jokatu zuen). 2013ko Copa MX Aperturan, Barraza izan zen goleatzailerik onena.\n2019ko urtarrilaren 15ean, Barraza USL Txapelketako San Antonio FC-k fitxatu zuen. Hala ere, San Antoniok eta Barrazak elkarren artean adostu zuten mailegua bertan behera uztea klubean hilabete bakarra igaro ondoren. Finlandiako FF Jaro-n proba baten ostean, urtebeteko mailegu-kontratua sinatu zuen 2019ko apirilaren 10ean. "}
{"id": "1071843", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071843", "title": "Japoniar lorategia", "text": "Japoniar lorategia (\u65e5\u672c\u5ead\u5712, \"nihon teien\") japoniar tradizio zaharretik gartutako lorategiak dira. Hainbat lekutan aurkitu daitezke, bai etxe pribatuetan, bai parke publikoetan, bai leku historikoetan: tenplu budista, hilobi xintoista edo gazteluetan.\nJaponian, lorategien diseinua arte garrantzitsua eta errespetatua da, kaligrafiarekin eta ur-marrazketarekin kode estetikoak partekatzen dituena. Japoniar lorategiak natura interpretatu eta idealizatu nahi du, baina artifizioa mugatuz. Mendebaldean eta Japonian gehien ezagutzen direnen artean \"zen lorategiak\" daude, batez ere harkaitzez, goroldioz eta legarrez osatuak.\nNahiko goiz sortu zen, Heian Aroan, Txinatik ekarritako arte gisa. Kamakura, Muromachi, Momoyama eta Edo Aroan zehar garatuko zen, gaur egungo lorategietara arte.\nHistoria.\nHistorikoki, lorategi estilo ezberdinak Honshu uhartean agertu ziren, Japoniako erdialdeko uharte handian. Bertako klima epel eta hezeak, ondo bereizitako lau urtarorekin, estilo horiek moldatu ditu, floraren aniztasunak aberastuta, zuhaitz-espezie hostogalkor eta hostoiraunkor ugari dituena. Uhartearen geografiak, hein handi batean haran estuz zeharkatutako mendigune bolkanikoz osatua, paisaia naturalak gararazi ditu, lurraldeari egokituak, eta ez geometria ortogonala ezarri nahian. Mendiko paisaiek (malda handiak, uharrak, ur-jauziak, larreak) eta kostalde etenek motibo natural ugari osatzen dituzte, hainbat estilotan aurkitzen direnak.\nPrintzipio estetikoak.\nJaponiar lorategi baten konposizioak hiru printzipio nagusi jarraitzen ditu: natura miniaturan berregitea, sinbolismoa eta paisaiak atzematea. Miniaturizazioaren helburua hainbat elementu (mendiak, aintzirak, ibaiak, itsasoa) espazio mugatu batean irudikatzea da; tamaina murrizteaz gain, konplexutasuna ere murrizten du: sinpletasuna ezaugarri garrantzitsua da japoniar estilo gehienetan. Sinbolismoa lehen proto-lorategien erlijio-funtziotik dator; sinplifikazio-lanetarako ere erabiltzen da. Azkenik, paisaien atzematea, haratago dauden elementuak (eraikinak, mendiak, itsasoa) lorategi barneko konposizio eszenikoan erabiltzen datza; lorategiak ezarritako mugak ezabatu eta testuinguru zabalago batean txertatzeko.\nSinbolismoa.\nIrudikapen sinboliko ohikoenetakoa da harkaitz bakandu bat, budismoaren Shumisen mendia edo taoismoaren H\u014drai mendia irudikatzen duena, hilezkorren mendia. Ondoko bi uhartek edo bi harrik, bata zapala eta bestea garaia, dortoka eta kurriloa irudikatzen dituzte, eta horiek, aldi berean, bizitza eta zoriontasuna irudikatzen dituzte. Lorategiak garatuz doazen heinean, sinbolismoa geroz eta abstraktuagoa bihurtzen da. Adibidez, dortoka eta kurrilo uharteak hasiera batean bistako formak dituzte, belaunaldietan zehar gero eta gehiago iradokitzen direnak. Zen budismoaren eraginak zatiaren sinbolismoa gehitzen dio osotasunari, eta muturreko abstrakzio-mailara eramaten du.\nPerspektiba.\nLorategi japoniar baten perspektiba miniaturizazio printzipioarekin lotuta dago: gertuko eta urruneko elementuen tamainarekin jokatuz (adibidez, lehen planoan zuhaitz handiak eta urrunago zuhaitz txikiagoak jarriz), lorategiko gune jakin batzuei espazio handiagoaren ilusioa ematea posible da.\nMendebaldeko perspektiba ez bezala, zeina plano horizontalean eta ihespuntu bakarrean oinarritzen dena, japoniar lorategiaren perspektiba txinatar margolaritzako \"hiru sakoneren printzipioan\" oinarritzen da, zeinak lehen planoa, erdiko planoa eta urruneko planoa dituen. Planoen arteko hutsuneak ur-, goroldio- edo harea-planoek betetzen dituzte.\nDisimulua.\nJaponiako lorategiak ez dira inoiz erabat bat-batean erakusten, arrazoi estetikoengatik: elementu jakin batzuk ikuspuntuaren arabera ezkutatzeak lorategia interesgarriagoa eguren du, eta benetan baino handiagoa denaren itxura izatea. \"Miegakure\" kontzeptuak landaredia, eraikinak eta apaingarriak erabiltzen ditu lorategiaren atal desberdinak ezkutatu edo erakusteko, behatzailearen ikuspegiaren arabera.\nPaisaia atzemanak.\n\"Shakkei\" teknika japoniar bat da, lorategi amaigabearen itxura emateko erabiltzen dena. Lorategi japoniarrak, oro har, txinatar lorategiak baino txikiagoak dira. Zuhaitzek edo zuhaixkek lorategiaren benetako mugak ezkutatzen dituzte, eta lorategitik urrun dauden elementuak (hala nola mendiak, tenpluak edo pagodak) kontutan hartzen dira lorategiaren antolamenduan. Batzuetan \"ikedori\" (\"atzemate bizia\") terminoa ere erabili izan da.\nLorategiaren mugek (zuhaitzak, heskaiak, hormak) ikusi nahi ez diren kanpoko egiturak ezkutatzen dituzte eta urruneko paisaia horiek ikusteko aukera ematen duen markoa sortzen dute; muga horiek irregularrak eta diskretuak izan behar dute lorategiaren eta paisaiaren arteko lotura sendotzeko (eta haustura nabarmenik ez eragiteko). Horrela, mugatik haratago dauden mendiak lorategiarenak berarenak direla dirudite, eta harkaitzen atzean galtzen diren bide ugarietatik haraino iristeko aukera izango dugula pentsarazten digu.\nAsimetria.\nAsimetria-printzipioaren arabera saihestu egiten da objektu edo atal batek konposizioa desorekatzea, itxuraz nagusiegia baita besteekin alderatuta. Ikuslea konposizioarekin lotzen du, eta interes puntu batetik hurrengora joatea bultzatzen du.\nAsimetriak ikusmen-eremuaren erdigunetik aldentzea du helburu. Adibidez, harriak eta zuhaitzak hirutasun budistaren sinbolo diren hirukitan antolatuta egon ohi dira.\nOsagaiak.\nPosible da japoniar lorategietan ohikoak diren elementuen katalogo labur bat egitea, haien antolaera arautzen duten arau estetikoak gehiago bilatu gabe. Lorategia, askotan, eraikin baten inguruan antolatzen da (egoitza pribatu edo tenplu baten inguruan, esaterako), bertatik ikusi ahal izateko. Eraikinaren berezko arkitekturaz haratago, ondorengo elementu gehienak lorategi askotan aurki daitezke:\nOsagai horiek benetakoak edo sinbolikoak izan daitezke. Adibidez, lorategi lehor batean, ura legarrez irudikatuta dago.\nEsparrua.\nJaponiar lorategiak sistematikoki esparru itxi batean daude. Eremu zabal handien nozioa, Versaillesko jauregiko belardiak bezala, ez dator bat haran eta muinoetara ohituta dagoen estetika japoniarrarekin. Lorategiaren mugak itxura naturala izaten du: heskaiak, zuhaitz handiak, lubetak, eraikuntza tradizionalen hormak, oholesiak edo banbuzko hesiak.\nMugak ezin dira fisikoki gainditu, baina bere testuinguruari lotuta egoten da, \"shakkei\" kontzeptua erabiliz, adibidez.\nHarkaitz eta harriak.\nJaponiar lorategi batean, harkaitzek funtsezko lekua dute, izpiritu jainkotiarren, \"kami\" delakoen, babesleku baitziren japoniar espiritualtasunaren iragan animistan. Horrela, lorategiak diseinatzeko \"Sakuteiki\" gida tradizionala, izenburu honekin irekitzen da: Harriak jartzeko artea. Harkaitzek \"ukitu organiko\" handia ematen diote diseinu orokorrari. Taldekatuak izaten dira, eskultura gisa, maiz trantsizioak laguntzeko (etxe baten eta lorategiaren artean, adibidez). Konposizioek bi, hiru, bost edo zazpi elementu izan ohi dituzte.\nHarri sedimentarioak leunak eta biribilduak dira, ur-ertzean jarriak edo harpauso gisa erabiliak. Harri magmatikoek itxura zakarragoa dute, halaber harpauso gisa erabiliak, baina batez ere gune jakin bat nabarmentzeko ezarriak. Askotan mendien sinbolotzat erabiltzen dira. Harri metamorfikoak dira gogorrenak eta sendoenak, ur-jauzietatik eta errekastoetatik hurbil ipiniak.\nMendeetan zehar, harriak formaren eta testuraren arabera aukeratzen ziren, eta jatorrizko egoeran mantentzen (are jatorrizko posizioan jartzen lorategian). Berriki, harriak zizelkatu egin izan dira, eta gero hainbat modutan erabili: zubien estalki, ur-ontzi edo argimutil gisa adibidez. Oro har, harri sedimentarioak izaten dira, lantzeko errazenak.\nHarea eta legarra.\nLeku sakratuak markatzeko harea eta legarra antzinatik erabiltzen dira. Motiboak eskuarez marrazten dira. Hasiera batean, kaolina lerro zuzenetan eskuaretzen zen sortaldetik sartalderantz, uhin eta korronteak irudikatuz; gero, harkaitz edo uharteen inguruan lerro biribilak; oraintsuago, forma abstraktuak ere marrazten dira. Harearen gainean trazatutako eredu uhinduek mugimendu-itxura ematen dute, eta kontraste argia eskaintzen dute harri estatikoekin.\nBideak.\nJaponiar lorategi askok lurrezko bideak dituzte, hartxintxarrez, harri lauz edo harlauzaz estal daitezkeenak. Helburu praktikoez gain, lorategiaren konposizioan ere parte hartzen dute: alde batetik, antolamenduaren erregulartasun mailak formalismo desberdinak iradokitzen ditu; bestetik, bisitaria gidatzean, paisajistak aukeratutako ikuspuntuak eskaintzen dituzte.\nErrekasto eta urmaelak zeharkatzeko harpausoak ohikoak dira. XVI. mendean tearen zeremoniako maisuek harpauso lehorrak diseinatu zituzten, tearen pabiloira lorategia zeharkatzeko kimonoak eta bestelako jantziak zikindu edo busti gabe.\nUra.\nUrak rol garbitzailea eta aratzailea du xintoismoan eta rol estetikoa lehen japoniar lorategietan, txinatar lorategietan biziki inspiratuta.\nUrmaelak ia beti modu irregularrean eta asimetrikoan marrazten dira. Gehienak ur-ibilgu naturalek hornitzen dituzte, baina batzuek hodiak darabilte. Baserreka bat irudikatzeko, meharrak eta bihurriak izaten dira, eta hondoa harriz estalita; kostaldeko ibaiak irudikatzeko, zabalak eta ia zuzenak, eta basabelar eta lorez inguratuta daude.\nErreka bat urmael batean isurtzen den lekuan, ur-jauzi txiki bat izaten da, harkaitz talde batez markatua.\nBisitariek urmaelak eta errekak gurutza ditzakete hainbat zubi mota erabiliz. Sinpleenak harpauso segida bat dira, landuenak zurez (batzuetan margotuta) edo harriz zizelkatuta daude.\nLandareak.\nLorategi japoniar bateko landareak irizpide estetikoen arabera aukeratzen dira batez ere: lorategiko zenbait zati disimulatzeko edo nabarmentzeko balio dute, eta urtaro desberdinetan loratzeko edo koloreztatzeko. Goroldioak ere erabiltzen da, batez ere lorategi erlijiosoetan. Lore-multzoak historian zehar ez dira maiz erabili, baina lorategi modernoetan ageri dira.\nLandare batzuk arrazoi erlijiosoengatik aukeratzen dira, hala nola loto sakratua, edo sinbolikoengatik, hala nola pinua, adintasuna adierazten duena.\nZuhaitzak inausi egiten dira, begirada pasatzen uzteko eta, horrela, lorategiaren perspektiba handitzeko. Bere hazkundea kontu handiz kontrolatzen da forma interesgarriak emateko (\"niwaki\"), egoera naturalean hazten diren zuhaitz zaharrenak gogora ekartzen dituztenak maiz. Oro har, makurtuta daude, itzala hobeto gidatuz eta uretan isla interesgarriak sortuz. Mende askotako pinu batzuek zurkaitzak behar izaten dituzte enborra eusteko. Neguan, zuhaitz zahar hauskorrenen adarrak zurkaitzez eusten dira, edo sokaz esekitzen dira, elurraren pisuak hautsi ez ditzan.\nZuhaitz edo landare handi erabilien artean hauek daude: azaleak, kameliak, haritzak, aranondoak, gereziondoak, astigarrak, sahatsak, ginkgoak, japoniar altzifreak, japoniar zedroak, pinuak eta banbuak.\nAnimaliak.\nAnimaliek nahiko rol xumea dute, baina garrantzitsua. Kolore hori laranjakara dutelako erabiltzen dira \"koi\" karpak, baina baita algak eta uretako landaredia kontrolatzeko ere. Urmaeletan dortokak, igelak eta arrabioak bizi ohi dira. Halaber, ahateak eta uretako beste hegazti batzuk bizi dira bertan; berezkotasun-kutsua eransten diote lorategiari. Naran, milaka Sika orein bizi dira hiriko parkeetan.\nApaingarriak.\nArgiontziak te-lorategiekin agertu ziren. Gaueko argiztapenerako eta eguneko dekoraziorako erabiltzen dira. Lehenengo argiontziak brontzezkoak ziren, ohikoenak harrizkoak dira, eta batzuk zurezkoak. Estilo ugari daude, konplexutasun- eta formalismo-maila desberdinekin. Te-lorategiekin agertu zen beste elementu bat uraska da (\"tsukubai\"), harri batean zulatua, lurretik oso gertu eta \"kakei\" izeneko banbuzko hodi baten bidez urez hornitua. Lorategi apaingarrietan, uraska horiek brontzezkoak edo harrizkoak izan daitezke, goratuak dira eta urak zerua edo inguruko zuhaitzak isla ditzake.\nInspirazio budistako lorategi batzuek pagoda txiki apaingarri hutsak dituzte. Ur ertzean (non islatzen diren) edo muino artifizialen tontorrean daude. Batzuetan estatuak daude, baita inspirazio budistakoak ere. Tenplu budistetako lorategietan, gehienetan brontzezkoak izaten dira; aisialdiko lorategietan, berriz, harrizkoak.\nEstiloak.\nLorategi japoniarren sailkapen tradizionalak lorategiak hiru kategoria nagusitan sailkatzen ditu:\n\"Shizen f\u016bkeishiki\", mundua miniaturan.\n\"Tsukiyama-niwa\" muino artifizialak dituen lorategia da (\"hiraniwa\" lorategi lauaren aurkakoa), bai eta urmael bat, zuhaixkak, zuhaitzak eta beste landare batzuk ere; gehienetan, uharteak, errekak eta zubiak ere baditu. Lorategi horiek Txinako edo Japoniako paisaia ospetsu bat edo gehiago gogorarazten dute. Puntu finko batetik ikus daitezke, bereziki eraikin baten berdegunetik, edo elkarren segidako konposizio batzuk nabarmentzen dituen bide batetik.\n\"Kaiy\u016bshiki teien\" (\u56de\u904a\u5f0f\u5ead\u5712) paseo lorategi bat da, aintzira baten inguruan antolatua, inguratzen duen bide batean ibiliz ikusten dena . \"Miegakure\" printzipioa darabil bideko eszena desberdinak erakusteko, eta, askotan, \"shakkei\" darabil eszena horietan urruneko ikuspegiak integratzeko. Lorategi mota hau oso ezaguna izan zen Edo garaian.\n\"Japoniako hiru lorategi ospetsuenak\" estilo honetakoak dira : K\u014draku-en, Okayaman, Kenroku-en, Kanazawan eta Kairaku-en, Miton.\n\"Karesansui\", lorategi lehorra.\nZen tenplu askok paisaia lehor bat irudikatzen duen lorategia dute. Lorategi horietan ez dago urik, baina legarrak gogora ekartzen du. Beren forma bitxiengatik aukeratutako harkaitzak, goroldioak eta zuhaixka txikiak dira lorategi hauen ezaugarri nagusiak.\nBeste lorategi batzuek antzeko harkaitzak erabiltzen dituzte dekoraziorako. Haitz hauek Japoniako beste eskualde urrunetatik etor daitezke. Gainera, banbuak, hosto iraunkorreko zuhaitzak, hala nola japoniar pinu beltza, edo astigarra bezalako hostoerorkorrak, garo eta goroldiozko tapiz baten gainean hazten dira.\nKiotoko lorategi lehorren adibideak:\n\"Chaniwa\", te-lorategia.\nMuromachi eta Momoyama Aroetan tearen zeremonia biziki garatu zen, eta te-etxe, te-areto eta te-lorategi asko eraiki ziren. Bertara \"ihintz-bide\" (\"roji\") batetik iristen da, eta hortik lorategi motaren beste izena, \"rojiniwa\". Harbide honen diseinuak arau konplexu eta zorrotzak jarraitzen ditu: zeremoniako leku ezberdinetara eramaten du, eta horietako bakoitzak harri egokiak behar ditu hara iristeko, eta horrek agintzen du beste harrien kokapena eta tartea. Harrien formak ere jarraitu beharreko bidea iradokitzen du: harri txikiek gelditu gabe jarraitu beharreko bidea adierazten dute, harlauza handiak lorategia ikusteko plataforma egokiak dira. Bidean, argiontziak, abluzio-konketa bat (\"tsukubai\") eta zuhaitz batzuk aurkituko ditugu, hainbeste eszena txiki osatzen dituztenak, desatxikimendu eta gogoetarako aproposak. Batzuetan, beste lorategi bat ikusten da te-aretotik bertatik; orduan, oso sinplea eta erreserbatua izaten da, eta \"wabi-sabi\" idealak adierazi behar ditu (\"larrekotasuna\" eta \"lasaitasuna\").\nTe-lorategiak zen tenpluetako lorategi kontenplatiboetatik datoz, baina geldirik egon beharrean ibilian bisitatzen dira. Historikoki, hauek dira mugituz ikusteko berariaz diseinatutako lehen lorategiak."}
{"id": "1071844", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071844", "title": "Zen lorategi", "text": ""}
{"id": "1071845", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071845", "title": "Japoniar lorategi", "text": ""}
{"id": "1071846", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071846", "title": "Jon Zeberio", "text": "Jon Zeberio Mutuberria (Donostia, Gipuzkoa, 1996ko irailaren 21a-) euskal herritar futbolaria da. Erdilari lanetan aritzen da. Antiguoko taldean hezi zen."}
{"id": "1071847", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071847", "title": "Lutier", "text": ""}
{"id": "1071848", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071848", "title": "Pholiota praecox", "text": ""}
{"id": "1071849", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071849", "title": "Agrocybe praecox", "text": ""}
{"id": "1071850", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071850", "title": "Jon Garc\u00eda (argipena)", "text": "Jon Garc\u00eda izen-abizenak pertsonai ezberdinen izen deiturak dira:\nAldaerak\u02d0\nJoan Gartzia de Crial eskultorea eta pintorea izan zen.\nJoan Garcia i Oliver anarkista ospetsua izan zen."}
{"id": "1071851", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071851", "title": "Jon Garc\u00eda Aguado", "text": "Jon Garc\u00eda Aguado (Durango, 1977ko irailaren 22a - ) euskal kirolaria, taekwondon aritzen dena. 80 eta 84 kilotik gorako kategoriatan aritzen da.\nOlimpiar Joko bitan hartu du parte: 2004an (7.a) eta 2008an. Europako txapelduna ere izan da 2005 eta 2006 urteetan."}
{"id": "1071855", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071855", "title": "Landaburu goiztiar", "text": "Landaburu goiztiarra (\"Agrocybe praecox\" edo \"Pholiota praecox\") \"Strophariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Erdipurdiko jangarria.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 8 cm bitarteko diametrokoa, batzuetan higrofano samarra. Gaztetan zuri zikin kolorekoa, krema-buztin kolorekoa, ilunagoa erdialdean. Hasieran ganbila, gero laua eta, azkenean, titiduna.\nOrriak: Eskotatuak, lodiak. Hasieran zurbilak, ondoren gris-moretik arre-buztin kolorera doazenak.\nOrri Eskotatuak: Oinera iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: 5 eta 7 cm bitarteko altuerakoa. Lehenik muinduna, gero barnehutsa. Zilindrikoa, oinarrian erraboildun samarra bada ere. Hasieran zurixka da, eta, ondoren, okre antzeko kolorekoa. Oinak eraztun bat du oso goian, zabaldua, hauskorra eta iheskorra.\nHaragia: Samurra eta zuria kapelan, oinean arrea. Irin usain arina du.\nEtimologia: \"Agrocybe\" hitza grekotik datorren hitz konposatua da, landa eta burua, zelai burua esan nahi du. \"Praecox\" epitetoa latinetik dator, goiztiarra, esan nahi duen \"praecox\" hitzetik. Udaberriaren hasieran hasten delako.\nJangarritasuna.\nErdipurdiko jangarria, kalitate gutxikoa.\nNahasketa arriskua.\n\"Agrocybe dura\" delakoarekin, honek ez du irin usainik eta zapore mikatz samarrekoa da.\nSasoia eta lekua.\nUdaberrian eta udan, lurrean, hostozabalen basoetako leku belartsuetan, larreetan eta zelaietan.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Mexiko, Honduras, Kolonbia, Brasil, Txile, Europa, Islandia, Svalbard, Errusia, Kaukasia, Iran, Mongolia, Txina, Hego Korea, Taiwan, Japonia, Australia, Zeelanda Berria, Hegoafrika, Kenya, Kongoko Errepublika Demokratikoa."}
{"id": "1071857", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071857", "title": "Tximintx euskara alkartea", "text": ""}
{"id": "1071858", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071858", "title": "Galtzaundi euskara taldea", "text": ""}
{"id": "1071859", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071859", "title": "Elgoibarko Izarra Euskaltzaleon Topagunea", "text": ""}
{"id": "1071860", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071860", "title": "Ttakun kultur elkartea", "text": ""}
{"id": "1071861", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071861", "title": "Dobera euskara elkartea", "text": ""}
{"id": "1071862", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071862", "title": "Lau Haizetara euskaldunon elkartea", "text": ""}
{"id": "1071864", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071864", "title": "Goibeko Elgetako Euskaltzaleen Topagunea", "text": ""}
{"id": "1071865", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071865", "title": "Manuel Larramendi kultur bazkuna", "text": ""}
{"id": "1071866", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071866", "title": "Euskal Birusa elkartea", "text": ""}
{"id": "1071867", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071867", "title": "Bizarra Lepoan euskara elkartea", "text": ""}
{"id": "1071868", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071868", "title": "Hogeitalau euskara elkartea", "text": ""}
{"id": "1071869", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071869", "title": "Eneko Delgado", "text": "Eneko Delgado Gin\u00e9s (Galdakao, Bizkaia, 2001eko urtarrilaren 18a) Euskal Herriko futbolaria da, Danok Bat eta Real Madrileko harrobietan hezitakoa. Erdilari gisa aritzen da."}
{"id": "1071870", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071870", "title": "ELHUYAR TALDEA", "text": ""}
{"id": "1071871", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071871", "title": "Lanperna zuri", "text": "Lanperna zuria (\"Amanita citrina var. alba\") \"Amanitaceae\" familiako onddo espezie bat da. Toxikoa ez bada ere, ezin da jan haragiaren usain eta zapore desatseginagatik. Gainera, kontuan hartu behar da Amanita zuri hilgarrien antzekoa dela.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 10 cm bitarteko diametrokoa. Haragitsua, hasieran biribildua, hemisferikoa, gero zabaldu egiten da; kolore zuria du (\"Amanita citrina\" horia da), zuri garbi koloreko plakez estalia. Azal likatsua du, leuna, distiratsua.\nOrriak: Libreak, estu, sabeldunak, Irregularrak, zuriak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: 5 eta 12 cm bitarteko luzerakoa eta 0,8 eta 1,5 cm bitarteko lodierakoa. Zilindrikoa, betea, gero barnehutsa; zuria, globo itxurako erraboil lodi batean amaituta, alboratua. Eraztuna mintzezkoa, zabala, esekia eta zuria.\nHaragia: Zuria, trinkoa. Errefauaren usaina edo sustraiena du eta zapore desatsegina.\nEtimologia: \"Amanita\" hitza grekotik dator eta Zilizia eta Siria arteko mendiari egiten dio erreferentzia, han oso ugariak ziren eta. Grezieraz beste esanahi bat ere badu, perretxikoa, kontzeptu orokor gisa. \"Alba\" epitetoa latinetik dator, zuria esan nahi duen \"albus\" hitzetik. Onddoaren koloreagatik.\nJangarritasuna.\n\"Amanita citrina\" bezala jangarritzat jo daiteke. Hala ere, ez da gomendatzen biltzea, kalitate eskasa duelako eta hori baino okerragoa, Amanita zuri hilgarriekin nahas baitaiteke.\nNahasketa arriskua.\nAmanita zuri, pozoitsu eta hilgarriekin nahas liteke.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean. Hostozabalen edo koniferoen basoetan agertzen da. Urria da.\nBanaketa eremua.\nEuskal Herria, Eskandinaviako herrialdeak, Alemania, Herbehereak, Belgika, Hungaria, Eslovenia, Polonia, Austria, Suitza."}
{"id": "1071872", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071872", "title": "Amanita citrina var. alba", "text": ""}
{"id": "1071875", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071875", "title": "Ye Banished Privateers", "text": "Ye Banished Privateers Ume\u00e5ko (Suedia) talde pirata da.\nBere abestiak Irlandako eta Eskandinaviako herri-musika tradizionalean inspiratzen dira, eta XVII. eta XVIII. mendeetako gertaeretan oinarritzen dira batez ere. Ikuskizunetan, pirata-talde bat erretratatzen dute, arropa historikoak erabiliz eta jolasean ari direla, ikuskizuna musikaz eta antzerkiz nahastuta.\nIbilbidea.\nBanda 2008an hasi zuten Bj\u00f6rn Malmrosek eta Peter Mollwingek, eta beste musikari batzuk bildu zituzten folk pirata musika jotzeko asmoz.\nGaur, ia 30 kide ditu taldeak.'\nBere lehen albuma, Canciones y Cursos, 2012ko irailaren 19an kaleratu zuen International Talk Like enpresak Pirate Day-ra.\nJatorrizko herrialdean hainbat ikuskizun eman ondoren, Alemania zeharkatzen hasi ziren 2014. urtean.\nUrte berean, irailaren 12an, The Legend of Libertaliak bere bigarren estudio-albuma argitaratu zuen Totentanz Records-en.\n2015. eta 2016. urteetan, batez ere Suedian, Alemanian eta Herbehereetan izan ziren.\nHirugarren albuma 2016. urtean iragarri zuten, baina jaurtiketa 2017. urteko ekainaren 30era arte atzeratu zen. First Night Back in Port, azkenik, Napalm Records-ekin hitzarmena sinatu zutenean atera zen.\n2020an, Ye Banished Privateers-ek Hostis Humani Generis laugarren albuma kaleratu zuen. Albumaren izena, \"gizateriaren etsai\" hitzerako latina, sarritan itsasoko piratak deskribatzeko erabili zen; gizartetik arrotzak ziren, eta status quo-a mehatxatzen zuten. Koronabirusaren pandemia zela eta, taldea ez zen gai izan albuma zuzenean planeatu eta transmititzeko, eta horren ordez kontzertu bat eman zuen. 12.000 jarraitzailek hartu zuten parte.\nDiskografia.\nDiskoak\n2012 \u2013 \"Songs and Curses\"\n2014 - \"The Legend of Libertalia\" (Totentanz Records)\n2017 - \"First Night Back in Port\" (Napalm Records)\n2020 - \"Hostis Humani Generis\" (Napalm Records)\n2021 - \"A Pirate Stole my Christmas\" (Napalm Records)\nLagin-hargailuak\n2013 \u2013 \"The\" \"Swashbuckling Sound of Pirates \u2013 Der Grosse Piraten Entertainment Markt \u2013 20 pieces of Scurvy Seasongs\" (Totentanz Records)\n2014 - \"Best of MPS 2014\" (Totentanz Records)"}
{"id": "1071876", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071876", "title": "Panaeolina foenisecii", "text": ""}
{"id": "1071877", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071877", "title": "Larre-orribeltz", "text": "Larre-orribeltza (\"Panaeolina foenisecii\") \"Bolbitiaceae\" familiako onddo espezie bat da. \nSinonimoa: \"Panaeolus foenisecii\"\nEz da jangarria. Sindrome haluzinogenoa, ondorio psikotropikoak eragiten ditu. Espezie hau ez da nabarmentzen tamaina txikia duelako.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 4 cm bitarteko diametrokoa, hemisferikoa, gero zabaldu egiten da eta laua, arre-gorrixka iluna eta gero arrosa kolorekoa.\nOrriak: Arrexka koloretik pixka bat gaztaina-purpura ilun kolorera doazenak, \nHanka: Bataz beste 5 cm luze eta 0,3 cm lodi, arre-gorrixka edo ardo kolorekoa oinarrian.\nHaragia: Kolore berekoa, leuna eta usain atseginekoa. Espora-jalkina beltza edo morexka.\nEtimologia: \"Panaeolina\" terminoak, \"Panaeolus\" txiki baten antzekoa dela esan nahi du. \"Foenisecii\" epitetoa latinetik dator eta belar iharraren ekoizpenari dagokio.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Panaeolus olivaceus\" psikodelikoarekin. Honek espora beltzak ditu.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean. Ebakitako belardietan eta larreetan, hareazko dunetan eta basoetako bide belartsuetan agertzen da.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Kolonbia, Txile, Argentina, Brasil, Hegoafrika, Australia, Zeelanda Berria, Europa, Errusia."}
{"id": "1071878", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071878", "title": "Gloeophyllum abietinum", "text": ""}
{"id": "1071879", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071879", "title": "Lenzites abietina", "text": ""}
{"id": "1071881", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071881", "title": "Larruki ubel", "text": "Larruki ubela (\"Gloeophyllum abietinum\" edo \"Lenzites abietina\") \"Gloeophyllaceae\" familiako onddo espezie bat da. \nEz da jangarria. \nDeskribapena.\nKapela: 10 eta 30 cm bitartekoa, forma tipikoa du, horizontalean luzatua eta beste ale batzuekin inbrikatua. Zerbait tomentosoa da, eremu erradial gutxi ditu edo bat ere ez eta kolore marroi-grisaxka du, ilun samarra, ertzak pixka bat krema kolorekoak dira. Oinik gabe.\nOrri-poroak: Zabalak dira, desberdinak, nahiko zabal, kapelaren kolore berekoak, marroi-grisaxka kolorekoak, eta batzuetan, hauts gris batek estaltzen du.\nHaragia: Mehea, larrukara, marroi-horixka eta gero marroi-herdoil kolorekoa.\nEtimologia: \"Gloeophyllum\" terminoa latinetik dator, glutena esan nahi duen \"gloeo\" hitzetik eta tantak jariatzen duen parte emankorra, esan nahi duen \"phyllum\" hitzetik. \"Abietinum\" terminoa ere latinetik dator, izeien basoetan hazten dena, esan nahi duen \"abietinum\" hitzetik. Izeien basoetan bizi delako.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Gloeophyllum sepiarium\" delakoarekin nahas daiteke.\nBanaketa eremua.\nUrte osoan izeien egurretan bizi da.\nBanaketa eremua.\nAmeriketako Estatu Batuak, Kanada, Europa, Errusia, Itsaso Beltza eta Kaspiar itsasoa inguratzen duten estatuak, Japonia, Australia."}
{"id": "1071883", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071883", "title": "Hydnellum suaveolens", "text": ""}
{"id": "1071884", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071884", "title": "Calodon suaveolens", "text": ""}
{"id": "1071885", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071885", "title": "Larru-tripaki anisatu", "text": "Larru-tripaki anisatua (\"Hydnellum suaveolens\" edo \"Calodon suaveolens\") \"Bankeraceae\" familiako onddo espezie bat da. \nLurrin usain handiegia du, ez da kontsideratzen jateko modukoa. Zeta eta artilea tindatzeko onddo-pigmentu bat du. Jarduera antioxidatzailea ere badu.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 9 cm bitarteko diametrokoa. Haragitsua, suberosoa, lodia, turbinatua, gailurra hasieran ganbila, gero laua; askotan tuberkulatu konkorduna; zuria, gris-urdinxkaz lausotuta.\nOrratzak: Finak eta laburrak, dekurrenteak, lehenengo urdinxkak, gero arre kolorerako joerarekin.\nOrratz dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orratzak.\nHanka: Laburra eta mozkotea, lodia, urdinxka, gero arre-sepia kolorerako joerarekin.\nHaragia: Zurixka, suberosoa, ondoren gogorra. Ebakitzean, eremu zentrokide urdinak ditu, oinean estuagoak. Anisaren usain sendoa du, ezin da ondo definitu, ia higuingarria.\nEtimologia: \"Suaveolens\" epitetoa latinetik dator, usain leuna, esan nahi duen \"suaveolens\" hitzetik. Bere usainagatik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Calodon\" generoko arruntenetako bat da, erraz atzematen da anis usain higuingarri ikaragarria jariatzen duelako. Ebakitzean tartekatutako eremu urdin-zuri-grisak ikusten dira. \"Hydnellum aurantiacum\", \"Hydnellum caeruleum\" eta \"Hydnellum cyanopodium\" delakoekin nahas daiteke.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean. Itxituretan edo lerroetan mendiko izei gorrien basoetan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Errusia, Japonia. "}
{"id": "1071888", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071888", "title": "Hydnellum ferrugineum", "text": ""}
{"id": "1071889", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071889", "title": "Calodon ferruginum", "text": ""}
{"id": "1071890", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071890", "title": "Larru-tripaki herdoiltsu", "text": "Larru-tripaki herdoiltsua (\"Hydnellum ferrugineum\" edo \"Calodon ferruginum\") \"Bankeraceae\" familiako onddo espezie bat da. \nHaragia larrukara denez, ez du sukaldaritzarako balio.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 6 cm bitarteko diametrokoa, turbinatua, ganbila, gero zabaldu egiten da, konkor askorekin, eta oso tomentosoa. Hasieran zurixka samarra orban gorriekin, jariatzen dituen tanto gorriek sortzen dituztenak, ondoren marroi gorrixka edo herdoil kolorekoa eta ertz mehea uhindua, tomentosoa eta zurixka du.\nOrratzak: Fin samarrak, dekurrenteak, meheak, marroi-herdoil kolorekoak punta zuriekin. Erraz bereizteko modukoak.\nOrratz dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Laburra, lodia oinarrian eta marroi-herdoil kolorekoa.\nHaragia: Suberosoa, tonu uher eta marroi-arrosa koloreko eremu zirkularrekin. Zapore ia gozoa du eta irinaren usaina.\nEtimologia: \"Ferrugineum\" epitetoa latinetik dator, ferrugineo, esan nahi duen \"Ferrugineus\" hitzetik. Bere koloreagatik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria. Larrukara.\nNahasketa arriskua.\nHelduaroan, erraz nahas daiteke genero honetako arre koloreko beste espezie batzuekin, esaterako, \"Hydnellum concrescens\", \"Hydnellum scrobiculatum\", \"Hydnellum spongiosipes\" eta \"Hydnellum compactum\".\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean bizi da, hostozabalen eta koniferoen basoetako humusean.\nBanaketa eremua.\nAfrikako iparraldea, Asia, Europa, Ipar Amerika."}
{"id": "1071891", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071891", "title": "Hydnellum aurantiacum", "text": ""}
{"id": "1071893", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071893", "title": "Calodon aurantiacus", "text": ""}
{"id": "1071894", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071894", "title": "Gexan Elosegi", "text": "Gexan Elosegi Mujika (Hernani, 1999ko uztailaren 25a-) euskal herritar futbolaria da. Erdiko edo alboko atzelari moduan jokatzen du."}
{"id": "1071895", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071895", "title": "Larru-tripaki laranja", "text": "Larru-tripaki laranja (\"Hydnellum aurantiacum\" edo \"Calodon aurantiacus\") \"Bankeraceae\" familiako onddo espezie bat da.\nEz du balio sukaldaritzarako, haragi larrukara du.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 6 cm bitarteko diametrokoa, sinplea edo konkreszentea, ia zirkularra, lehenik laua, gero hondoratua, gainazal zimurtsuarekin, ugaritze punta zorrotzekin, hasieran zuria, ondoren krema-laranjatua ertz zuriarekin.\nOrratzak: Dekurrenteak, luzeak, 2 eta 3 mm bitartekoak, ertzerantz motzagoak, finak eta estu, zuriak, gero hori-laranja kolorekoak eta punta zuriekin, bukaeran marroi-herdoil kolorekoak.\nOrratz dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orratzak.\nHanka: 2 - 3 x 0,5 - 1 cm-koa, zilindrikoa, betea, pixka bat puztua oinarrian, laranjatua, ondoren laranja kolorekoa edo hori-gorrixka.\nHaragia: Kortxoaren antzekoa, haritsua, eremu zirkularrekin; kapelarena horia, hankarena laranjatua, usain leuna du eta zaporea ez du desatsegina.\nEtimologia: \"Aurantiacum\" epitetoa latinetik dator, laranja kolorea, esan nahi duen \"aurantiacus\" hitzetik. Bere koloreagatik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria, haragi larrukara duelako.\nNahasketa arriskua.\n\"Hydnellum ferrugineum\" delakoarekin, baina honek ez ditu hain kolore bizi eta politak. \"Hydnellum suaveolens\" espezietik ondo bereizten da, hau zuri-urdinxka kolorekoa da eta anis usain handia du. \"Hydnellum caeruleum\" perretxikoak, ia ez du usainik eta urdindu egiten da, batez ere ebakitzean.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, koniferoetan. Ez da oso ohikoa.\nBanaketa eremua.\nAustralia, Europa, Ipar Amerika, Erdialdeko Amerika, Errusia, Japonia."}
{"id": "1071896", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071896", "title": "Hydnellum caeruleum", "text": ""}
{"id": "1071897", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071897", "title": "Calodon caeruleum", "text": ""}
{"id": "1071898", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071898", "title": "Larru-tripaki urdinska", "text": "Larru-tripaki urdinska (\"Hydnellum caeruleum\" edo \"Calodon caeruleum\") \"Bankeraceae\" familiako onddo espezie bat da.\nSukaldean erabiltzeko haragi gogorregia eta larrukara du.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 10 cm bitarteko diametrokoa. Konoa alderantziz formakoa, ondoren laua eta, oro har, hondoratua, izurtua. Hasieran urdin iluna, ondoren zurixka, lehoi kolorez eta arre-gorrixkaz zikinduta. Gainazala fin-fin belusatua.\nOrratzak: Meheak, dekurrenteak, zurbilak, ondoren arre-gorrixkak, punta urdinxkarekin.\nOrratz dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orratzak.\nHanka: Erraboilduna, laburra, lodia. Hori-laranja kolorekoa.\nHaragia: Zaila eta larrukara, goialdean urdin koloreko eremu zirkularrekin eta behealdean gorri-herdoil kolorekoekin.\nEtimologia: \"Caeruleum\" epitetoa latinetik dator, kolore urdina esan nahi duen \"ceruleus\" hitzetik. Karpoforoaren zeru-urdin koloreagatik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria, haragi gogorra eta larrukara du.\nNahasketa arriskua.\n\"Hydnellum suaveolens\" delakoarekin, honek usain fuertea du, ia higuingarria, anisarena. Ebakitzean haragia urdindu egiten zaien beste espezie batzuk: \"Hydnellum compactum\", espezieak lehoi koloreko oina du. \"Phellodon niger\", perretxikoak kapela urdin-beltz kolorekoa du ertz zuriarekin. \"Hydnum amicum\", gris-lila kolorekoa da eta itsabalki (\"Melilotus officinalis\") landarearen usain fuertea du; herri medikuntzan erabiltzen den landare belarkara da.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean koniferoen basoetako humusean. Espezie urria.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Erdialdeko Amerika, Europa, Errusia, Japonia, Himalaiako eremua."}
{"id": "1071899", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071899", "title": "Phellodon niger", "text": ""}
{"id": "1071900", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071900", "title": "Calodon nigrum", "text": ""}
{"id": "1071901", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071901", "title": "Larru-tripaki beltz", "text": "Larru-tripaki beltza (\"Phellodon niger\" edo \"Calodon nigrum\") \"Bankeraceae\" familiako onddo espezie bat da.\nHaragi oso larrukara du, inolaz ere ezin da jan.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 7 cm bitarteko diametrokoa, mehea, lehenengo zabaldu egiten da eta gero inbutu itxura hartzen du; gainazal tomentuduna du eta hari finekin, beltz-urdinxka kolorekoa, eremu zirkular arinekin eta ertz irregularrekoa, zuria eta iletsua.\nOrratzak: Luzeak, 2 eta 4 mm bitartekoak, dekurrenteak, zuriak, gero grisak.\nOrratz dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orratzak.\nHanka: Betea, irregularra, tomentuduna oinarrian, beltza edo gris zikina.\nHaragia: Zurruna, larrukara, mehea, urdin argi kolorekoa, gero beltz-urdinxka eta txikoria txigortuaren usain bizia du alea lehor dagoenean.\nEtimologia: \"Nigrum\" epitetoa latinetik dator, beltza, iluna esan nahi duen \"niger\" hitzetik. Bere koloreagatik.\nJangarritasuna.\nEz da jateko modukoa larrukara delako.\nNahasketa arriskua.\n\"Phellodon melaleucus\" delakoarekin, honen oina ez da feltroduna eta arrexka kolorekoa da. \"Phellodon confluens\" espeziearekin ere nahas daiteke, honek kolore gorrixka-arretik gris-arrexkarakoa du.\nSasoia eta lekua.\nUda amaieran eta udazkenean, koniferoen eta hostozabalen basoetako lurzoru azidoen humusean.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, Erdialdeko Amerika, Australia, Japonia."}
{"id": "1071902", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071902", "title": "Alexander Gualda", "text": "Alexander Gualda Jard\u00f3n (Bilbo, Bizkaia, 1998ko apirilaren 9a) Euskal Herriko futbolaria da, Danok Bat taldeko harrobian hezia. Erdilari lanetan aritzen da."}
{"id": "1071904", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071904", "title": "Hortiboletus rubellus", "text": ""}
{"id": "1071905", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071905", "title": "Xerocomus rubellus", "text": ""}
{"id": "1071906", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071906", "title": "Boletus rubellus", "text": ""}
{"id": "1071907", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071907", "title": "Tricholoma populinum", "text": ""}
{"id": "1071908", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071908", "title": "Makaldi-ziza", "text": "Makaldi-ziza (\"Tricholoma populinum\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo bat da.\nAzkenaldian ez da biltzen, baina aurreko mendean makal-ziza \"(Agrocybe aegerita\") bezain jazarria zen, eta oliotan edo ozpinetan kontserbatzen zen.\nDeskribapena.\nKapela: 6 eta 12 cm bitarteko diametrokoa. Hasieran globo itxurakoa edo hemisferikoa, gero zabaldu egiten da eta gutxi-asko lautu. Arre-gorrixka koloreko azala, ilunagoa erdirantz eta zenbait orban sakabanatu ilunekin. Gainazal leuna du, pixka bat likatsua hezetasunarekin. Ertz zurixka du, pixka bat inkurbatua.\nOrriak: Ugari eta estu, untzinatuak, zuriak, askotan ertzean kolore arre-gorrixkaz zikinduta egoten dira.\nHanka: Lodia, sendoa, batzuetan lodituta, beste batzuetan okertuta, goiko aldea zuria eta irregularki arre-gorrixkaz orbandua gainerakoa.\nHaragia: Trinkoa, zurixka, arrosa koloreko isla izaten du kapelaren azalaren azpian. Irin usaina du eta zaporea mikatz samarra.\nEtimologia: \"Tricholoma\" terminoa grekotik dator, ilea, txirikorda, lumatxarekin tolesturan zehar, nahiz eta espezie gutxi batzuek baino ez dituzten iledun kapelak. \"Populinum\" epitetoak, Populus generoari egiten dio erreferentzia, garrantzitsua makalentzat, makalen basoetan hazten delako.\nJangarritasuna.\nErdipurdiko jangarria, maiz kontsumitzen da ugaria den herrietan.\nNahasketa arriskua.\n\"Tricholoma tridentinum\" delakoarekin, eta baita, \"Tricholoma pessundatum\" espeziearekin ere, hau ez da jangarria eta koniferoen basoetan bizi da.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenaren bigarren erdian, zurzuri eta makalen basoetako belarren artean, oro har, hainbat ale batera eta oso estu hazten dira.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Errusia."}
{"id": "1071909", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071909", "title": "Gymnopus androsaceus", "text": ""}
{"id": "1071910", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071910", "title": "Marasmius androsaceus", "text": ""}
{"id": "1071911", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071911", "title": "Marasmio arrosa", "text": "Marasmio arrosa (\"Gymnopus androsaceus\" edo \"Marasmius androsaceus\") \"Omphalotaceae\" familiako onddo bat da. Aspirina ezagunaren (\u00e1cido acetilisalicinico) ordez erabili izan da, infusioan edo tisanan buruko minen eta zefaleen aurka.\nDeskribapena.\nKapela: 0,5 eta 1,5 cm bitarteko diametrokoa, haragi gutxi edo haragi gabea, hasieran kanpai itxurakoa da, eta, ondoren, lautu egiten da erdian sakonune batekin eta ildaskek edo zimurrekin erradialki markatuta. Marroi-gorrixka kolorekoa da eta erdian ilunagoa.\nOrriak: Zabal eta kapelaren kolore bereko marroi-gorrixkak, hasieran zurixkak badira ere. \nHanka: Bizi den orritxoa edo adartxoa zeharkatzen duen zaldi ile beltz bat dirudi. Beltz, distiratsua eta biluzia da, beste ale batzuen oinekin elkartzean, hari beltzen ehuna osatzen dute maiz.\nHaragia: Urria edo haragi gabea, beti larrukara.\nEtimologia: \"Marasmius\" hitza grekotik dator, \"marasmius\" hitzetik, eta lehortzea esan nahi du.\nJangarritasuna.\nEz du jateko balio.\nNahasketa arriskua.\n\"Marasmius quercophilus\" delakoarekin, hau ez da pinuen azikuletan ateratzen, baizik haritzen hosto hiletan. \"Marasmius splachnoides\" espeziearekin ere bai, hau zurixka da kapelan (erdigunean izan ezik) eta orrietan.\nSasoi eta lekua.\nUdan eta udazkenean bizi da, txilardietan, hostoetan, orratzetan, zur degradatuetan etab. oinak substratu hori zeharkatuz eta azkenean mizelio beltzaxka batekin.\nBanaketa eremua.\nEuropa, San Laurendi ibaiaren inguruan."}
{"id": "1071912", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071912", "title": "Marasmius collinus", "text": ""}
{"id": "1071913", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071913", "title": "Marasmio jangarri faltsu", "text": "Marasmio jangarri faltsua (\"Marasmius collinus\") \"Marasmiaceae\" familiako onddo bat da. Toxikoa. \"Marasmius Oreades\" zaporetsuarekin nahas daitekeen perretxikoa da, leku beretan ateratzen da eta berdin aurkezten da. Honekin nahastuta jaten bada, urdail-esteetako hainbat arazo eragiten ditu (urdaileko eta sabeleko mina, beherakoa), baina larritasun txikikoak.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 5 cm bitarteko diametrokoa. Hasieran kanpai itxurakoa, ondoren ganbil-laua, azkenean zabaldu egiten da erdian titi zabal bat duela, haragi kolorekoa edo okre-horixka.\nOrriak: Meheak, estu, itsatsiak, kapelaren kolorekoak edo zertxobait zurbilagoak.\nHanka: Kapelaren kolorekoa, mehea, liraina, fistulosoa, ebakitzean erraz zirpiltzen da. Mizelio hondarrek oinarria zuritu egiten dute.\nHaragia: Zurixka, mehea, hauskorra, usain desatseginekoa.\nEtimologia: \"Marasmius\" hitza grekotik dator, \"marasmius\" hitzetik, eta lehortzea esan nahi du.\nToxikotasuna.\nToxikoa. Arazo gastrointestinalak eragin ditzake.\nNahasketa arriskua.\n\"Marasmius oreades\" jangarriaren oso antzekoa da. Honek orriak, lodiak eta zabal ditu, oina gogorra eta elastikoa eta usaina atsegina; \"Marasmius collinitus\" delakoak berriz, orriak estu eta meheak ditu, oina ez du hain gogorra eta usain desatseginekoa da.\nSasoia eta lekua.\nUdaberrian eta udazkenean hazten da. Belardietan, zelaietan, larreetan, taldeak edo korroak osatuz. Soropildua hazten da, oinak bata bestearekin elkartuta.\nBanaketa eremua.\nEuropa."}
{"id": "1071916", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071916", "title": "Panus neostrigosus", "text": ""}
{"id": "1071917", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071917", "title": "Lentinus strigosus", "text": ""}
{"id": "1071918", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071918", "title": "Motzondo-belarri ilaundun", "text": "Motzondo-belarri ilaunduna (\"Panus neostrigosus\" edo \"Lentinus strigosus\") \"Polyporaceae\" familiako onddo bat da. Ezin da jan, haragi gogorra eta mikatza du. Fotogenikoa, ikusgarria.\nSinonimoa: \"Panus rudis\".\nDeskribapena.\nKapela: Batzuetan inbutu forman, 4 eta 7 cm bitarteko diametrokoa, morexka hasieran, morexka-gorrixka ondoren eta azkenik okre kolorekoa erreflexu arrosakarekin. Ertza oso biribildua. Ile hirtsutuz estalitako gainazala.\nOrriak: Oso dekurrenteak, zurixkak edo okreak, tonu morexkekin, kapelaren kolorearen antzeko isla ematen diotenak.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Alboan, oso laburra, batzuetan sesila.\nHaragia: Zurixka, elastikoa, zaila, ia larrukara; Irin usain leuna du eta zapore mikatza edo akrea.\nEtimologia: \"Panus\" terminoa latinetik dator, eta tumorea, hantura, esan nahi du. \"Rudis\" epitetoa ere latinetik dator, zimurtsua, hirtsutua esan nahi duen \"rudis\" hitzetik. Bere kapelarengatik.\nJangarritasuna.\nEz du balio sukaldaritzarako, haragi gogorra du eta zapore mingotsekoa.\nNahasketa arriskua.\n\"Panus torulosus\" delakoarekin nahas daiteke eta baita \"Panus conchatus\" perretxikoarekin ere, baina honen kapelaren gainazala leuna da.\nSasoia eta lekua.\nUdaberrian eta udazkenean, hostogalkorren motzondoetan eta adar hiletan, baina batzuetan koniferoen artean ere agertzen da.\nBanaketa eremua.\nAmerika, Europa, Errusia, Japonia, Ekuatore Afrika."}
{"id": "1071920", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071920", "title": "Calocera cornea", "text": ""}
{"id": "1071921", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071921", "title": "Mukiadar labur", "text": "Mukiadar laburra (\"Calocera cornea\") \"Dacrymycetaceae\" familiako onddo bat da.\nEz da erabiltzen sukaldean.\nDeskribapena.\nKarpoforoa: Leuna eta likatsua. 2 cm arteko altuerako klabula txiki bat gisa aurkezten da, horia eta oinarria zurixka eta iletsua du. Taldeetan agertzen da, baina ez da arraroa bakarka ikustea, batez ere gaztaroan.\nHanka: Ez du, karpoforoaren luzapena da.\nHaragia: Horia eta likatsua.\nEtimologia: \"Calocera\" terminoa gutxi gora behera honako hau izango litzateke: ederra, polita, esan nahi duen \"kalos\" hitza eta adarra, esan nahi duen \"queras\" hitza. Adarkatua agertzen delako. \"Cornea\" epitetoa latinetik dator, adarkara, esan nahi duen \"corneus\" hitzetik. Bere loditasunagatik.\nJangarritasuna.\nEz du sukaldaritzarako baliorik.\nNahasketa arriskua.\nNahastezineko espeziea da, \"Clavaria\" txikien antza eta habitat lignikola duelako.\nSasoia eta lekua.\nHostozabalen egur ustel eta hezeetan, gure eskualdean oso ohikoa urte osoan.\nBanaketa eremua.\nMundu osoa."}
{"id": "1071922", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071922", "title": "Auricularia mesenterica", "text": ""}
{"id": "1071924", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071924", "title": "Mukibelarri zonatu", "text": "Mukibelarri zonatua (\"Auricularia mesenterica\") \"Auriculariaceae\" familiako onddo bat da. Jan daiteke, baina balio gastronomiko eskasa du, larrukara eta elastikoa da. Ez da gomendatzen kontsumitzea.\nDeskribapena.\nKarpoforoa: 5 eta 10 cm bitarteko diametrokoa, sesila, belarri edo hosto itxurakoa; goiko aldean eremu zirkularrak ditu, belusduna, gris-errauts kolorekoa edo arrea; azpiko aldean gris-purpura koloreko zainak izaten ditu eta ondoren arre-morexkara pasatzen dira.\nHimenioa: Karpoforoaren azpiko aldeko azala estaltzen du.\nHanka: Ez du, perretxikoa beheko erditik finkatzen da zurari.\nHaragia: Zurixka eta mehea; denbora hezearekin gelatinakara eta lehortearekin larrukara.\nEtimologia: Auricularia terminoa, belarria esan nahi duen \"auris\" hitzaren txikigarritik dator. Karpoforoaren formagatik. \nJangarritasuna.\nSukaldaritzarako baliorik gabea. Larrukara.\nNahasketa arriskua.\nBehetik begiratuta \"Auricularia auricula-judae\" espeziearen itxura apur bat du, baina goitik begiratuta oso desberdina da.\nSasoia eta lekua.\nUdaberritik udazkenera, baita neguan ere, hostogalkorren egurretan. Ez da oso ohikoa.\nBanaketa eremua.\nEuropan arrunta, baina ez Txinan eta Amerikan."}
{"id": "1071936", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071936", "title": "Medusozoo", "text": "Medusozoo direlakoak (\"Medusozoa\") knidarioen klado bat dira, eta askotan subfilum gisa hartzen dira. Beren garapen biologikoan medusa edo marmoka fase bat igarotzen dutelako ezagunak dira. \nBeren barnean daude kubozoo, hidrozoo, eszifozoo eta staurozoo motak. Polipodizooak (knidario parasitoak) baren barne ote dauden eztabaidan dago.\nFilogenia eta taxonomia.\nKladograma hauetan, medusozousen kokapena ikus daiteke knidarion barruan:\nGoikoaren beste sailkapen alternatibo bat ere propisatu da, zeinaren arabera Medusozooen azpitaldeak dira:\nBizi-zikloa.\nMedusozoa azpifilumeko partaideen ezaugarri bereizgarria, beste knidarioekiko, marmoka edo medusa fasea biltzen duen bizi-ziklo konplexua da. Bizi zikloan fase sexual (marmoka bezala) eta asexualak (polipo bezala) igarotzen dituzte, denbora gehiena fase sexualean bizitzen dutelarik.\n\"Scyphozoa\" taldeko planulak polipo sesil bilakatzen dira, asexualki ugaltzen direnak, kimutuz. Jarraian marmoka bilakatu edo estrobilazio deritzon prozesuan (asexualki) ugaltzen dira, haien gorputzak segmentatuz.\n\"Cubozoa\" taldeko planulak polipo sesil bilakatzen dira (asexualki ugaltzen direnak) eta gero marmoka bilakatzen dira (sexualki ugaltzen direnak).\n\"Staurozoa\" taldean, marmoka fasea ez da erabatekoa. Organismo helduak sustratuari eutsita mantentzen diren polipo handiak dira, baina partzialki desberdinztatzen dira marmoka helduetan. Ondorioz, sorturiko gametoek planula ez-igerilaritan bilakatzen dira, herresteka mugituz.\n\"Hydrozoa\" taldeko organismoek bizi-ziklo forma dibertsoenak aurkezten dituzte. Normalean medusak lateralki eratzen edo kimutzen dira polipoetatik. Behin helduak direnean, arrabak eratzen dituzte gametoak uretara askatuz. Ondorioz sorturiko planulak polipo bezala gera daitezke sustratuan edo ur-zutabean mantendu marmoka moduan. Halaber, \"Hydrozoa\" talde batzuetan polipo edota marmoka fasea falta dira bizi-zikloan.\nEkologia.\nDieta.\nGainontzeko knidarioak bezala Medusozoak haragijale edo parasitikoak dira (heterotrofoak); gehienbat planktonaz (krustazeoak, arrain txikiak, arrain arrautzak eta larbak) eta batzuetan marmokaz elikatzen direlarik. Pasiboki ehizatzen dute elikagaiak eskuratzeko, haien tentakuluak erabiliz sare bezala. Tentakuloetan aurkitzen diren nematozistoek harrapakinak hil edo paralizatzen dituzte, eta behin eskuratuta, tentakuloan flexionatzen dituzte jana ahora eramateko. Gainera, marmoken igeri mugimenduak ehizan laguntzen die, kanpaia zabaltzean ura xurgatu eta harrapakinak 'xurgatuz' tentakuloetarantz.\nGiza erabilera.\nBioteknologian.\n1961ean, Osamu Shimomurak Proteina Berde Fluoreszentea (\"Green fluorescent protein, GFP\" edo \"avGFP\") eta aequorina proteina erauzi zituen \"Aequorea victoria\" hidromedusa bioluminiszentetik. Naturan, GFP aequorinarekin batera aurkitzen da medusaren txapelaren ertzeko granulo baztuetan. Aequorinak erreakzio bioluminiszentea (argi urdina) eratzen du kaltzio ioiarekin (Ca2+) elkar-eragitean. Ostera, eratzen den argi horrek GFP kitzikatzen du, modu sekundarioan, argia berde bilakatuz. \"A. victoria\" espezieaz gain, GFP beste organismoetan (koral, anemona, zoantadio eta kopepodo, besteak beste) aurkitu da.\nShimomurak proteina eskuratu eta hiru hamarkadatara, Douglas Prasher-ek GFP-aren genea sekuentziatu eta klonatu zuen. Jarraian, Martin Chalfie-ek GFP gene markatzaile edo \"'reporter gene\"' bezala nola erabili asmatu zuen, beste zelula edo organismoetan adierazi eta erraz detektagarria den fenotipo bat (fluoreszentzia, esaterako) emango duten geneak. Roger Tsien-ek later chemically manipulated GFP to produce other fluorescent colors to use as markers. 2008an Shimomura, Chalfie eta Tsien-ek Kimikako Nobel Saria irabazi zuten GFP-arekin egindako ikerkuntzagatik.\nHala, gaur egun ekarpen hauek guztiak bateratu eta GFP ingeniaritza genetikoan erabiltzen da gene markatzaile bezala. Aztertzea interesatzen zaigun genea bektore batean barneratzen da GFP geneari lotuta. Hala, bektore hori zelula ostalari batean barneratzen da eta lerro zelular edo organismo bat eratu. GFP genea intereseko geneari lotuta dagoenez, bata adierazten denean, bestea ere bai. Ondorioz, intereseko proteina adierazten den ehun edo organoetan GFP adieraziko da (fluoreszentzia berde moduan)."}
{"id": "1071938", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071938", "title": "Medusa", "text": ""}
{"id": "1071939", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071939", "title": "Medusa (argipena)", "text": "Medusa terminoak hainbat adiera du:"}
{"id": "1071942", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071942", "title": "Marmoka (argipena)", "text": "Marmoka izenak hainbat adiera du:\nIkus, gainera:"}
{"id": "1071949", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071949", "title": "Naoto Kan", "text": " japoniar politikaria da. Japoniako lehen ministroa izan zen 2010eko ekainetik 2011ko irailera.\n1980an Behe Ganberako kide hautatu zuten Federazio Sozialista Demokratikoko kide gisa. 1996an Osasun ministro izendatu zuten Alderdi Liberal Demokratikoak zuzendutako koalizio gobernuan. Garai hartan Kan Japoniako Alderdi Demokratikoko kidea zen.\n2010ean Finantza ministro eta lehen ministrorde izendatu zuten. 2010eko ekainean Yukio Hatayamaren lekua hartu zuen Japoniako Alderdi Demokratikoko presidente eta lehen ministro karguetan. Bere agintaldian 2011ko Fukushimako lurrikara eta istripu nuklearra gertatu ziren. 2011ko irailean dimisioa eman zuen."}
{"id": "1071951", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071951", "title": "Postreko ardo", "text": ""}
{"id": "1071952", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071952", "title": "Oreki", "text": ""}
{"id": "1071955", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071955", "title": "Nazio Batuen Giza Eskubideen Kontseilua", "text": "Nazio Batuen Giza Eskubideen Kontseilua (ingelesez, UNHRC) Nazio Batuen erakunde bat da, giza eskubideak sustatu eta babestea helburu duena. Kontseiluak 47 kide ditu, hiru urtean behin hautatzen dira, eta taldeak eskualdearen araberakoak dira. Kontseiluaren egoitza Genevako (Suitza) Nazio Batuen Bulegoan dago.\nNazio Batuetako estatu kideek gauzatutako giza eskubideen urraketen salaketak ikertzen ditu, hurrengo gaiak jorratuz: elkartzeko eta biltzeko askatasuna, adierazpen-askatasuna, sinesmen- eta erlijio-askatasuna, emakumeen eskubideak, LGBT eskubideak eta arraza- eta etnia-gutxiengoen eskubideak.\n2006ko martxoaren 15ean Nazio Batuen Batzar Nagusiak Kontseilua sortu zuen, Nazio Batuen Giza Eskubideen Batzordea ordezkatzeko (UNHRC, aurrerantzean HRC). Kontseiluak lankidetza estua du Giza Eskubideetarako Goi Mandatariaren Bulegoarekin eta Nazio Batuen prozedura bereziak aplikatzen ditu. Kontseiluak kritika handiak jaso ditu giza eskubideen urraketak egikaritu dituzten herrialde kideak sartzeagatik.\nEgitura.\nNazio Batuen Batzar Nagusiak Giza Eskubideen Kontseiluko 47 kideak hautatzen dituzte. Kideen agintaldia hiru urtekoa da, jarraikako bi aldi baino gehiagotan ezin dena luzatu. Nazio Batuetako eskualde-taldeen arabera banatzen dira kidetzak: 13 Afrikarako, 13 Asiarako, 6 Ekialdeko Europarako, 8 Latinoamerika eta Kariberako (GRULAC) eta 7 Mendebaldeko Europa eta beste batzuetarako (WEOG). Aurreko CHR-k 53 kide zituen, Ekonomia eta Gizarte Kontseiluak (ECOSOC) hautatuak, bertaratuen eta boto-emaileen gehiengoz.\nBilkura-aldiak.\nOhiko bilkura-aldiak urtean hiru aldiz izaten dira, martxoan, ekainean eta irailean. Bilkura-aldi bereziak egiteko ordea, estatu kideen herenaren eskaria behar da eta giza eskubideen urraketa eta larrialdiei aurre egiteko helburua dute. 2020ko maiatzerako adibidez, 28 saio berezi egin ziren.\nKidetza bertan behera geratzea.\nBatzar Orokorrak Kontseiluko edozein kideren eskubideak eta pribilegioak bertan behera utz ditzake, bere agintaldian giza eskubideen urraketa larri eta sistematikoak egin dituela erabakitzen badu. Etenaldiak Batzar Nagusiaren bi herenen gehiengoa eskatzen du. HRC-k ezartzen duen ebazpenak honako hau ezartzen du: \"Kontseiluko kideak aukeratzean, estatu kideek kontuan hartuko dute hautagaiek giza eskubideak sustatzeko eta babesteko egiten duten ekarpena, bai eta horren inguruan hartutako promesa eta borondatezko konpromisoak ere\", eta \"Kontseiluan hautatutako kideek giza eskubideak sustatzeko eta babesteko estandar altuenak errespetatuko dituzte\".\nXedapen horien arabera, 2011ko martxoaren 1ean, Batzar Orokorrak Libiaren atxikimendua bertan behera utzi zuen, Muammar al Kadafiren aurkako manifestaldiek pairatutako errepresioaren ondorioz. Libia Kontseiluko kide gisa berrezarri zen 2011ko azaroaren 18an.\n2022ko apirilaren 7an, Buchako sarraskiaren ondorioz, Batzar Orokorraren 11. larrialdi-bilkura bereziak Errusiaren kidetza eten zuen, 2022an Ukrainaren inbasioaren testuinguruan giza eskubideen urraketa larri eta sistematikoen ondorioz. Gennady Kuzmin enbaxadore-ordeak esan zuenez, Errusia kontseilutik erretiratu zen bozketaren aurretik. Errusia Nazio Batuen Segurtasun Kontseiluko kidea izanda Nazio Batuetako edozein organotatik kanporatua izan den lehenengo herrialdea da.\nZuzenean erantzule diren organo subsidiarioak.\nAldizkako Azterketa Unibertsaleko lan-taldea.\nAldizkako Azterketa Unibertsalean (ingelesez, UPR), 193 estatu kideen aldizkako azterketa da. Mekanismo hori hainbat iturritako txostenetan oinarritzen da, eta horietako bat gobernuz kanpoko erakundeen(GKE) ekarpena da. Herrialde bakoitzaren egoera hiru ordu eta erdiko eztabaidan aztertzen da.\nUPR-ren lehen zikloa 2008 eta 2011 artean izan zen, bigarrena 2012 eta 2016 artean, eta hirugarren zikloa 2017an hasi zen eta 2021ean osatzea espero da.\nAholku-batzordea.\nGiza Eskubideak Sustatu eta Babesteko Azpibatzordea organo subsidiario nagusia zen eta 26 adituk osatzen zuten. Aditu horien zeregina zen bereizkeria-praktikei buruzko azterlanak egitea eta gomendioak ematea, arraza-, nazio-, erlijio- eta hizkuntza-gutxiengoak legeak babesten zituela bermatzeko.\n2006an, UNHRC sortu berriak Azpibatzordearen erantzukizuna hartu zuen. Azpibatzordearen agintaldia urtebetez luzatu zen (2007ko ekainera arte), baina azken aldiz 2006ko abuztuan bildu zen. Azken saioan, Azpibatzordeak Giza Eskubideen Aholku Batzordea sortzea gomendatu zuen, HRC-ri aholku emateko.\n2007ko irailean, aholku-batzorde bat sortzea erabaki zen, 18 aditurekin, honela banatuta: bost Afrikako Estatuetakoak; bost Asiako Estatuetakoak; hiru Latinoamerika eta Karibeko Estatuetakoak; hiru Mendebaldeko Europako Estatuetakoak eta beste Estatu batzuetakoak; eta bi Ekialdeko Europako Estatuetakoak.\nSalaketa-prozedura.\nNazio Batuen Giza Eskubideen Batzordearen salaketa-prozedura 2007ko ekainaren 18an ezarri zen (Nazio Batuen Giza Eskubideen Batzordearen 5/1 Ebazpenaren bidez), munduko edozein lekutan giza eskubideak eta oinarrizko askatasunak larriki urratuak direnean behar bezalako informazioa emateko.\nBeste organo subsidiario batzuk.\nUNHRCren gainerako organo subsidiarioAK:\nProzedura bereziak.\n\"Prozedura bereziak\" Giza Eskubideen Kontseiluak mundu osoko giza eskubideei buruzko oharrak eta aholkuak biltzeko ezarritako mekanismoei ematen zaien izen orokorra da. Prozedura bereziak gaikako agindu gisa sailkatzen dira, mundu osoko giza eskubideen urraketen fenomeno nagusietan oinarritzen direnak, edo herrialde edo lurralde jakin batzuetako giza eskubideen egoerari buruzko informazioa ematen duten aginduak. Prozedura bereziak pertsonak (\"kontalari bereziak\" edo \"aditu independenteak\") izan daitezke, giza eskubideen esparru jakin batean aditu independenteak izateko, edo lan-taldeak, normalean bost kidek osatuak (Nazio Batuetako eskualde bakoitzeko bat). 2017. urteko abuztuan, 44 mandatu tematiko eta 12 herrialde zeuden.\nProzedura berezien agintariak.\n\"Ikusi ere prozedura berezien agintarien zerrenda: Nazio Batuen kontalari berezia\"\nProzedura berezietako aginduen titularrek beren izenean jarduten dute eta ez dute beren lanagatik ordainik jasotzen. Agintarien titularren estatutu independentea funtsezkoa da funtzioak inpartzialtasun osoan bete ahal izateko.\nProzedura berezietako agintariza izateko hautagaiak Aholkulari Talde batek gainbegiratzen ditu eta hautagaien zerrenda HRC-ri ematen dio. Eskualde-talde bakoitzeko buruekin kontsultak egin ondoren, lehendakariak hautagai bakarra aurkezten du, eta Nazio Batuetako Giza Eskubideen Batzordeko estatu kideek onetsi, beste agintaldi bat sortu edo titular baten agintaldia amaitutzat eman dezakete.\nHerrialdeetako agintariak urtero aldatzen dira; gaikako aginduak hiru urtean behin berritu behar dira. Aginduen titularrek, sei urteko zerbitzualdia besterik ez dute izaten.\nGai zehatzak.\nHerri indigenak.\nHerri Indigenen Eskubideei buruzko Adituen Mekanismoa (ingelesez, EMRIP) Giza Eskubideen Kontseiluak sortu zuen 2007an, eta 2016ko irailean zuzendu zuen haren agindua. Organo horrek adituen aholkularitza eskaintzen dio HRCri herri indigenen eskubideei buruz, eta estatu kideei laguntzen die Herri Indigenen Eskubideei buruzko Nazio Batuen Adierazpenaren helburuak lortzen.\nMyanmar.\n2018ko abuztuan, UNHRC-k ikerketa-txosten batean ondorioztatu zuen Myanmarreko indar armatuetako sei jeneralek Rohingyen aurkako genozidioarekin lotutako gerra-krimenengatik prozesatu beharko liratekeela. Banakako 875 elkarrizketako ikerketan baieztatu zen Myanmarreko armadak 10.000 rohingya baino gehiagoren bizitza kobratu zuen pogromo bat zuzendu zuela.\nIsrael eta Palestina.\nIsrael-Palestinako gatazkari buruzko Kontseiluaren Kontalari Berezia bukaera eperik ez duen agintaldi bakarra da. Ebazpena, Batzat Islamikoko Erakundeak babestu zuen. Human Rights Watchek Palestinako talde armatuek ere egindako giza eskubideen urraketak aztertzeko eskatu zuen.\nDoru Costeak, kontseiluko lehendakari ohiak, Europar Batasunak, Kanadak eta Estatu Batuek Kontseiluari leporatu diote israeldarren eta palestinarren arteko gatazkan eta Zisjordaniako okupazioan gehiegizko ardura jartzea. Askok israeldarren aurkako joera bat alegatzen dute.\n2009ko apirilaren 3an, Richard Goldstone, Hegoafrikako epailea, Gazako gerrarekin lotutako giza eskubideen eta zuzenbide humanitarioaren nazioarteko urraketak ikertzeko izendatu zuten. Nazio Batuen Giza Eskubideen Kontseiluaren S-9/1 Ebazpenak ezarri zuen xedea.\n2021eko uztailaren 9an, Michael Lynk, Okupatutako Lurralde Palestinarretako Giza Eskubideen Kontalari Bereziak, Genevan Nazio Batuen Giza Eskubideen Kontseiluak egindako bilkura batean, esan zuen Israelgo asentamenduak mendebaldean gerra-krimena direla, eta herrialdeei eskatu zien legez kanpoko okupazioagatik kostu bat eragitea. Israelek, Lynken agindua onartzen ez duenez, boikoteatu egin zuen saioa.\n2022ko martxoaren 21ean, Lynk-ek txosten bat aurkeztu zuen, eta bertan adierazi zuen Israelek Zisjordania eta Gazan duen kontrola apartheidaren baliokidea dela, \"arraza-zapalkuntza sistematikoaren eta diskriminazioaren erregimen instituzionalizatua\". Israelgo Kanpo Harremanetarako Ministerioak eta beste erakunde israeldar eta judu batzuek Lynken txostenak funtsik ez duela esan zuten.\nIsraelen eta Palestinaren arteko 2021eko krisiaren ondoren, Kontseiluak 2021eko maiatzaren 27an bozkatu zuen Nazio Batuen behaketa-misio bat ezartzea, Israelen eta okupatutako lurralde palestinarretan gerta litezkeen gerra-krimenak eta bestelako abusuak ikertzeko.2022ko ekainetik aurrera komisioak urtero informatuko du Kontseilua. Aurreko gertakariak bilatzeko misioetan ez bezala, ikerketa zabalik dago eta \"errepikatutako tentsioen azpian dauden kausa guztiak, ezegonkortasuna eta gatazken luzapena aztertuko ditu, diskriminazio sistematikoa eta nortasun nazional, etniko, arrazazko edo erlijiosoan oinarritutako errepresioa barne\".\n2006ko Libanoko gatazka.\nBigarren bilkura-aldi berezian (2006ko abuztuan), Kontseiluak jakinarazi zuen Goi Mailako Ikerketa Batzorde bat eratu zela, 2006ko Libanoko gerran Israelek zibilak sistematikoki hil zituelaren salaketak ikertzeko. Ebazpena aldeko 27 botoz, kontrako 11 botoz eta 8 abstentzioz onetsi zen. Kontseiluak ikerketa taldeari debekatu zion Hezbollah-ren ekintzak ikertzea.\nKlima-aldaketa.\nGiza Eskubideen Kontseiluak giza eskubideei eta klima-aldaketari buruzko 10/4 Ebazpena onartu zuen. 48. Ebazpenean (A/HRC/48/13), Kontseiluak ingurumen garbi, osasungarri eta jasangarria izateko giza eskubidea onartu zuen.\nEritrea.\n2015eko ekainean, Kontseiluaren txosten batek giza eskubideen bortxaketa orokortua leporatu zion Eritreako gobernuari, besteak beste, exekuzio estrajudizialak, tortura, mugarik gabeko zerbitzu nazionala, bortxazko lana, eta sexu-jazarpen orokorra, estatuko funtzionarioek egikaritutako bortxaketak eta sexu esklabotza. Isaias Afwerki lehendakari \"totalitarioaren\" erregimenaren bortxaketa horiek gizateriaren aurkako krimenak izan zitezkeela esanik.\nYemen.\nKontseiluaren txosten baten arabera, Arabiar Emirerri Batuek eta Saudi Arabiak gerra-krimenak egin dituzte Yemenen.\nEgipto.\nKontseiluak 2020ko azaroan, giza eskubideen hiru defendatzaile egiptoarren atxilotzea kondenatu zuen, Gasser Abdel-Razek barne, Giza Eskubideen Egiptoko Ekimenaren (ingelesez, EIPR) kide zirenak, talde terroristekin lotura izatearen akusazioa Egipton giza eskubideen aldeko ekimenekin bukatzeko ahalegina izan zela.\nErrusia.\nNazio Batuetako Giza Eskubideen Kontseiluak 32-2 bozka eman zuen 2022ko martxoaren 4an, 13 abstentziorekin, Ukrainari buruzko Nazioarteko Ikerketa Batzordea sortzeko. Batzorde horrek giza eskubideetan adituak diren hiru batzorde independente bat izango du, Ukrainaren inbasio errusiarrean ustez izandako giza eskubideen eta nazioarteko zuzenbide humanitarioaren urraketak ikertzeko.\nKritikak.\nEstatu Batuek Giza Eskubideen Kontseiluari boikot egin zioten George W. Bushen gobernuan, baina 2009ko martxoan Obamaren gobernuak Kontseiluan eserleku bat bilatzea erabaki zuen. 2009az geroztik, Estatu Batuen lidergoa erakundean handituz joan da.\nKontseiluaren kideen artean Pakistan, Kuba, Saudi Arabia, Txina, Indonesia eta Errusia egotea kritikatu da, giza eskubideen defentsa zalantzagarriagatik.\n2021eko urriaren 12an, Human Rights Watch-ek Kontseiluaren hauteskundeak kritikatu zituen Kamerun, Eritrea, Arabiar Emirerri Batuak eta beste hautagai batzuk kontseiluko kide izateko baldintzak betetzen ez zituztela adieraziz. Louis Charbonneau, Nazio Batuetako Human Rights Watch-eko zuzendariak, adierazi zuenez estatu horiek hautatzea hurrengo mezua zabaltzen zuen: Nazio Batuetako estatu kideek ez dutela serio hartzen giza eskubideak babesteko kontseiluaren funtsezko eginkizuna."}
{"id": "1071956", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071956", "title": "Lorategi japoniar", "text": ""}
{"id": "1071957", "revid": "9177673", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071957", "title": "1990eko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "1990eko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 8. Edizioa izan zen. Abenduaren 1etik 21era arte ospatu zen Zelaitxo aretoan. Hala ere, herriko kaleetan zehar ere ekintza eta antzezlan batzuk ere egin ziren, baita frontoian ere. Gainera, Antzertik \"euskal antzerkiarekin erakusketa\" izan zuen ikusgai Zelaitxoko kafetegian.\nEdizio honetan Antonio Maria Labaieni omenaldia egin zitzaion, antzerkigintzari egindako ekarpen handiagatik. Edizio honetan aipagarria da ere antolatutako irakasleei zuzendutako ikastaroen maratoia, izan ere, 4 asteburutan ikastaroak eskaini zitzaizkien: \"Interpretazioa, Tai-chi, Direkzioa eta Kontalaritza\" izenekoak.\n1990ean sari ugari banatu ziren: \nKartelaren egilea Victor Rubio izan zen, lehiaketa bidez."}
{"id": "1071958", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071958", "title": "Digital Cinema Package", "text": "DCP (ingelesezko \"Digital Cinema Package\" -tik) zinema, audio, irudi eta datu digitalaren korronteak gordetzeko eta garraiatzeko erabiltzen den fitxategi digital bat da, nolabait, 35 mm-ko film baten bertsio digitala da.\nHainbat abantaila ditu, hala nola, tamaina. Formatu digitala izanik, DCP-a biltegiratze-gailu digital (disko gogorra, USB memoria...) baten barruan sartzen da eta, beraz, erraz garraiatzen da. 16 GBko USB memoria batek film labur bat, trailerrak edo spotak gorde ditzake. Bobina zaharrak baino askoz arinago eta egonkorragoa da. Prezioaren faktorea ere kontuan hartu behar da: prozesua guztiz digitala denez, 35 mm-ra \"transferitzearekin\" lotutako kostuak eta arazoak aurrezten dira.\nBestetik, DCP-ren ezaugarri nagusia biltegiratze digitala izanik, beste hainbat abantaila dakartza: errazago eta modu ekonomikoan proiektatzeko aukera, zeluloidea igarotzean bobinen zarata murriztea, proiekzioen kalitatearen igoera, zeluloidearen dardara eta irudi eta soinu-banden higadura ekiditea...\nDCP-n MXF luzapena duten bi fitxategi mota daude hornitzaileak DCP erreproduzitzeko erabiliko dituenak. Batak irudia dauka eta besteak soinua. Gainerako fitxategiak zerbitzariak erreproduzitu ahal izateko DCP-ri buruzko informazioa dira. DCP batek minutuko gigabyte bateko ratioa hartzen du. Beraz, 90 minutuko film batek 100 GB inguru hartzen ditu. \nDCP terminoa Digital Cinema Initiatives (DCI) partzuergoak zehaztutako Zinema Digitalaren (DC) edukien ontziratzeari buruzko gomendioetan oinarrituta definitua izan da. \nZinema digitalaren historia.\n2000. urtearen inguruan, 1280x1024 pixeleko bereizmena zuten lehen zinema digitaleko proiekzioak ikusten hasi ziren. Horretarako, filma hainbat DVD-ROMetan gordetzeko zerbitzari bat erabili zen. Modu honetan proiektatu zen lehen filma AEBtako \u201cStar Wars Episode I\u201d izan zen. Espainian, sistema honekin proiektatu zen lehen filma \"Fantasia 2000\" izan zen.\n2001 eta 2005 bitartean, DCP ofizialki agertu eta DCI partzuergoa sortu zen urtean, berrikuntzak gertatu ziren biltegiratze eta proiekzio sistemei dagokienez, mundu osoan erabiliko zen formatua definituz.\nBilakaera eta DC-en motak.\n1999an hasi zen zinema digitala bere lehenbiziko zantzuak ematen. DCP formatua oraindik ez zegoen, baina filma gorde eta DVD baten bidez erreproduzitzeko zerbitzari bat erabiltzen zen jada.\n2002an Amerikako zazpi estudiorik boteretsuenak (Fox, MGM, Sony, Universal, Warner, Paramount eta Disney) bat egin zuten DCI partzuergoa sortzeko, zeinaren zeregina zinema digitalaren estandar tekniko zehatzak adostea eta sortzea zen. Ondorioz, DCI-k zehazten zituen baldintzak betetzen zituen formatuari INTEROP izena jarri zioten. \nGeroago, SMPTE (Society of Motion Picture and Television Engineers) formatu berriagoa agertzen da, DCI-rekin bateragarria izatea eta DCI-aren segundoko 24 fotogramen ordez, 25 eta 30 fps-ra erreproduzitzea ahalbidetzen zuen. \nBi formatuen arteko aldea azpititulu sisteman dago, bata bestearekin bateraezina, baina SMPTE -ren kasuan hobetua.\nDCP erreprodukzio formatuak.\nHiru bideo formatu daude: \"Flat\", \"Full\" eta \"Scope\" :\nAudioari dagokionez, ahalik eta kalitate handiena du.\nBiltegiratze sistemak.\nDCP-ek bi biltegiratze mota izan ditzakete iraupen mota ezberdinen arabera. 10 minutu baino gutxiago irauten duten iragarkiak, trailer edo aurrerakinak eta film laburrak normalean USB memorietan gordetzen dira, oso leku gutxi hartzen dutelako. Aitzitik, 10 minutu baino luzeagoak diren film laburrak, dokumentalak eta filmak disko gogor eta SSD-tan gorde ohi dira.\nDCI zerbitzariak.\nDCI zerbitzariak DCP-ak kudeatzeaz, erreprodukzio-zerrendak sortzeaz eta informazioa proiektorera bidaltzeaz arduratzen dira. Gehienetan Linux sisteman oinarritzen dira, Windows-en exekutatzen direnak badaude ere. Funtsean, lau zerbitzari marka daude merkatuan, eta guztiak dira DCI estandarrekin bateragarriak.\nDCP-en enkriptatzea.\nDCP fitxategi bat edozein zinema zerbitzaritan kopiatu eta ikus daiteke. Iragarki edo dokumentalei dagokienez ez dago arazorik, baina pelikulaz hitz egiten dugunean horrek arazoak sor ditzake. Banatzaileak MXF fitxategiak enkriptatzea aukera dezake pirateriari aurre egiteko. Zifratze-gakoak desberdinak dira proiektore bakoitzeko eta KDM (Key Delivery Message) babes eta kontrol sistemaren bidez sortzen eta garraiatzen dira. KDMren berezitasunetako bat filmaren diskoa inoiz saltzen ez dutela da. Bidaltzeko modua desberdina izan ohi da eta normalean posta elektronikoaren bidez edo zerbitzarian sartzean, filma desblokeatu eta erreproduzitzeko aukera ematen duen USB memoria propio batean egiten da. \nKDM (Key Delivery Message) babes-sistemak filma hiru modutan babesten du: Lehenik eta behin, DCPrako egokia den gailu batean erreproduzitzen uzten ez duten JPEG2000 fitxategiak sortuz. Bigarrena, denboraren arabera erreprodukzio kontrolaren bidez eta, hirugarrena, zerbitzaria non erreproduzi daitekeen mugatuz.\n3D eta DCP.\nDCP formatua eduki estereoskopikoa (3D) gordetzeko ere erabiltzen da. 3D sistema digitalak simulatzen du hiru dimentsioko objektu bat hautematean giza begian gertatzen den efektua. Prozesua proiektagailu digitalak ezkerreko eta eskuineko begiko irudiak segundoko 144 fotogrametan era tartekatuan erreproduzitzen dituenean sortzen da. Irudien abiadura eta erabilitako betaurrekoak direla eta, ikuslearen begi bakoitzak ikuspuntu ezberdinetatik jasotzen ditu irudiak, irudien fusioaren bitartez burmuinak sakontasuna interpretatzen du."}
{"id": "1071959", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071959", "title": "Giuseppe Saracco", "text": "Giuseppe Saracco (Bistagno, 1821eko urriaren 6a - \"ibidem\", 1907ko urtarrilaren 19a) italiar finantzari eta politikaria izan zen. Italiako lehen ministroa izan zen 1900eko ekainetik 1901eko otsailera.\nPiemonteko parlamentuan sartu eta Cavourren alde egin zuen. Cavour hil ondoren Urbano Rattazziren alderdian sartu zen. 1864tik Italiako finantzez arduratu zen eta 1865ean senatari izendatu zuten, 1898an senatuko presidente hautatu aurretik.\n1900eko ekainean lehen ministro hautatu zuten eta hilabete geroago Hunberto I.a erregea hil egin zen. Legebiltzarrak 1901eko otsailean gaitzetsi zuen Saraccoren jokaera ahula zamaketarien greba baten aurrean, eta honek dimisioa eman zuen."}
{"id": "1071960", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071960", "title": "Robinson Aguirre", "text": "Robinson Aguirre Ortega (2004ko azaroaren 23) Colorado Rapids 2 taldean erdilari gisa jokatzen duen futbolari profesionala da. Estatu Batuetan jaioa, El Salvadorko selekzioan jokatzen du.\nIbilbide profesionala.\nColorado Rapids-eko gazte-akademiaren produktua, Aguirre Colorado Rapids 2 taldera igo zen MLS Next Pro-n 2022 denboraldirako. \nNazioarteko ibilbidea.\nAguirre Estatu Batuetan jaio zen Hondurasko aita eta Salvadorko ama batengandik. 2022ko apirilean El Salvadorko U20koekin jokatzeko deitu zuten Dallas Kopa, eta 2022ko CONCACAF U-20ko Txapelketa ekainean. 2022ko apirilean lagunarteko partida baterako deitu zuten lehen aldiz El Salvadorko senior selekziorako. Azken ordezko gisa debutatu zuen 2022ko apirilaren 24an Guatemalaren aurka 4-0eko lagunarteko galduta. "}
{"id": "1071961", "revid": "9177674", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071961", "title": "1989ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "1989ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 7. Edizioa izan zen. Abenduaren 1etik 21era arte ospatu zen Zelaitxo aretoan. Hala ere, herriko kaleetan zehar ere ekintza eta antzezlan batzuk ere egin ziren.\nEdizio honetan herriko antzezle Inazio Rezabal \"Potxolo\"ri omenaldia egin zitzaion, antzerkigintzari egindako ekarpen handiagatik. Liburuxkan omendu honi buruzko informazioa eta Xabier Eguzkitzeren bertso bat irakurri daiteke.\n1989an sari ugari banatu ziren:\nKartelaren egilea Chelo Uranga izan zen, lehiaketa bidez."}
{"id": "1071962", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071962", "title": "Neobulgaria pura", "text": ""}
{"id": "1071963", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071963", "title": "Cubozoa", "text": ""}
{"id": "1071965", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071965", "title": "Mukibotoi lila", "text": "Mukibotoi lila (\"Neobulgaria pura\") \"Leotiaceae\" familiako onddo bat da. Ez du haragirik jateko.\nDeskribapena.\nErrezeptakulua: 1 eta 4 cm bitarteko diametrokoa eta 0,5 eta 2 cm bitarteko garaierakoa, goian krateriforme formako zulo bat du, ondoren turbinatua. Beheko aldea (himenioa) grisaxka, bioleta zurbila edo zertxobait arrosakara motela eta distirarik gabea; ertz zorrotza, barrualderantz kurbatua, ondoren zuzena. Kanpoko azala leuna, hezea, distiratsua, grisa, gero marroi zurbila edo pixka bat gorrixka.\nHimenioa: Perretxikoaren behealdeak osatzen du. Hasieran krateriformea, ondoren uhindu-turbinatu leuna, grisaxka, bioleta zurbila edo arrosa kolorekoa.\nHanka: Ez du, errezeptakulua zuzenean lotuta dago enbor edo adar hilei.\nHaragia: Lodia, gelatinakara, zeharrargitsua; usain eta zapore hautemanezinak.\nEtimologia: \"Pura\" epitetoa latinetik dator, purua, gardena, esan nahi duen \"purus\" hitzetik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Bulgaria inquinans\" delakoarekin, honek forma berdina du, baina beltza da.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean. Hostogalkorren enbor edo adar hiletan, pagoetan batez ere. Nahiko urria.\nBanaketa eremua.\nAintzira Handien eta San Laurendi ibaiaren eremua, Europa, Errusia, Japonia, Australia."}
{"id": "1071967", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071967", "title": "Nazio Batuen kontalari berezia", "text": "Kontalari berezia (edo aditu independentea) Nazio Batuen Giza Eskubideen Kontseiluak esleitutako kargua da, giza eskubideetan aditua den pertsona batek jasotzen du izendapena herrialde edo gai zehatz bati buruzko ikerketa egin eta txostena egin dezan. Agindutako gaiaren arabera, lantaldeak ere izendatu daitezke, Nazio Batuen bost eskualdeetako (Afrika, Asia, Latinoamerika eta Karibe, Ekialdeko Europa eta Mendebaldeko taldea) aditu independenteek osatutakoak. Bere lana Nazio Batuen Giza Eskubideen \nNazio Batuen agindua izan da giza eskubideen gaineko \"azterketa, gainbegiraketa, aholkua eta jendearteari informatzea\", \"prozedura berezien bidez hasitako jardueren bidez, barne direla banakako kexei erantzutea, eragiketa psikologikoak eta manipulazioa kontrolatutako komunikabideen eta akademiaren bidez, azterlanak egitea, lankidetza teknikoari buruzko aholkularitza nazio mailan eta sustapen-jarduera orokorrak egitea\".\nIzendapenaz arduratzen den agintaritza.\nNazio Batuen Giza Eskubideen Kontseiluak izendatuta, aginteen titular horiek gobernuetatik at jarduten dute, eta zeregin garrantzitsua dute demokratikoki hautatutako nazio subiranoak eta gobernu eta politikak gainbegiratzeko. Lehen izendapena 1980ko Behartutako edo Oharkabeko Desagertzeen Lantaldea izan zen, Giza Eskubideen Batzordearen 20. ebazpenari (XXXVI. mendekoa) erantzun ziona. Lehenengo Kontalari Berezia, epaiketaz kanpoko betearazpenak, betearazpen sumarioak edo arbitrarioak gainbegiratzeaz arduratzen dena, 1982an hasi zen lanean, Giza Eskubideen Batzordearen 1982/35 Ebazpena onartu ondoren.\nKontalariek ez dute inolako finantza-konpentsaziorik jasotzen Nazio Batuen lanagatik, baina Giza Eskubideetarako Nazio Batuen Goi Mandatariaren Bulegoko langileak eta laguntza logistikoa jasotzen dituzte, eta sarritan ongintzako erakundeek eta enpresek babesten dituzte.\nKontalariak Genevan biltzen dira urtero. Bertan, interes komuneko gaiak aztertzen dituzte, beren lana koordinatzen dute eta alderdi interesdun batzuekin biltzen dira, Estatuekin eta gizarte zibileko erakundeak barne.\nEgun indarrean dauden agintaldiak.\nGiza Eskubideen Kontseiluaren Prozedura Bereziek gaur egun 45 agindu tematiko eta 13 herrialde zehatz gainbegiratzen dituzte, eta horiei kontalari bereziak, aditu independenteak eta lan-taldeak eslei diezazkieke.\nGaikako Agintaldiak.\nAfrikako Oinordekoen gaineko Adituen Lantaldea.\nAgintaldia 2002an ezarri zen lehenengoz, (CHR res. 2002/68). Egun indarrean dagoena 2020koa da (HRC res. 45/24)\nAlbinismoa duten pertsonen giza eskubideen gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2015ean ezarri zen lehenengoz, (HRC res. 28/6). Egun indarrean dagoena 2020koa da (HRC res. 46/12). Agintaldia 2027ko ekainean berritzea espero da, Kontseiluaren 65. batzarrean.\nAtxiloketa arbitrarioen gaineko Adituen Lantaldea.\nAgintaldia 1991an ezarri zen lehenengoz, (CHR res. 1991/42). Egun indarrean dagoena 2019koa da (HRC res. 42/22).\nGiza eskubideak eta enpresa transnazionalen eta bestelako enpresen gaineko Adituen Lantaldea.\nAgintaldia 2011an ezarri zen lehenengoz (HRC res. 17/4). Egun indarrean dagoena 2020koa da (HRC res. 44/15).\nAldaketa klimatikoaren testuinguruan giza eskubideak babestu eta sustatzearen gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2021ean ezarri zen lehenengoz (HRC res. 48/14). Agintaldia 2018ko martxoan berritzea espero da, Kontseiluaren 67. batzarrean.\nEskubide Kulturalen gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2009an ezarri zen lehenengoz (HRC res. 10/23). Egun indarrean dagoena 2021ekoa da (HRC res. 46/9). Agintaldia 2027ko irailean berritza espero da, Kontseiluaren 66. batzarrean.\nGarapen eskubidearen gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2016an ezarri zen lehenengoz ( HRC res. 33/14). Egungoa 2019koa da (HRC res. 42/23). Agintaldia 2023ko martxoan berritzea espero da, Kontseiluaren 52. batzarrean.\nEzgaitasuna duten pertsonen eskubideen gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2014ean ezarri zen lehenengoz (HRC res. 26/20). Egungoa, 2020koa da (HRC res. 44/10). Agintaldia 2026ko irailean berritzea espero da, Kontseiluaren 63. batzarrean.\nBortxazko desagerpenen gaineko Adituen Lantaldea.\nAgintaldia 1980an ezarri zen lehenengoz (CHR res. 20 (XXXVI). Egungoa 2020. urtekoa da (HRC res. 45/3).\nHezkuntza eskubidearen gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 1998an ezarri zen lehenengoz (CHR res. 1998/33). Egungoa, 2020koa da (HRC res. 44/3). Agintalida 2022ko ekainean berriztea espero da, Kontseiluaren 50. batzarrean.\nIngurugiro seguru, osasuntsu eta garbiaren gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2012an ezarri zen lehenengoz (HRC res. 19/10). Egungoa, 2021ekoa da HRC res. 46/7. Agintaldia 2024ko ekainean berritzea espero da, Kontseiluaren 56. batzarrean.\nLegez kanpoko epaiketa eta erahilketa arbitrarioen gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 1982ean ezarri zen lehehengoz (CHR res. 1982/35). Egungoa 2020koa da (HRC res. 44/5). Agintaldia 2027ko ekainean berritzea espero da, Kontseiluaren 64. batzarrean.\nElikadura eskubidearen gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2000. urtean ezarri zen lehenengoz CHR res. 2000/10). Egungoa, 2019koa da (HRC res. 40/7). Agintaldia 2026ko martxoan berritzea espero da, Kontseiluaren 61. batzarrean.\nKanpo zorra eta bestelako nazioarteko behar finantziarioen gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2000. urtean ezarri zen lehenengoz (CHR res. 2000/82). Egungoa 2020koa da (HRC res. 43/10). Agintaldia 2017ko martxoan berriztea espero da, Kontseiluaren 65. batzarrean.\nAdierazpen askatasunaren gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 1993an. urtean ezarri zen lehenengoz (CHR res. 1993/45). Egungo agintaldia 2020koa da (HRC res. 43/4). Agintaldia 2026an berritzea espero da, Kontseiluaren 62. batzarrean.\nAntolakuntza aske eta baketsuaren gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2010ean ezarri zen lehenengoz (HRC res. 15/21). Egungoa 2019koa da (HRC res. 41/12). Agintaldia 2024ko martxoan berriztea espero da, Kontseiluaren 55. batzarrean.\nSustantzia arriskutsuen kudeatze eta ezabatzearen gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 1995ean ezarri zen lehenengoz (CHR res. 1995/81). Egungoa 2020koa da (HRC res. 45/17). Agintaldia 2026ko ekainean berritzea espero da, Kontseiluaren 62. agintaldian.\nOsasun fisiko eta mental estandar altuenak gozatzeko eskubidearen gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2002an ezarri zen lehenengoz (CHR res. 2002/31). Egungoa, 2019koa da (HRC res. 42/16). Agintaldia 2026ko ekainean berritzea espero da, Kontseiluaren 62. batzarrean.\nEtxebizitza egokiaren gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2000. urtean ezarri zen lehenengoz (CHR res. 2000/9). Egungoa, 2020. urtekoa da (HRC res. 43/14). 2026ko martxoan espero da agintaldiaren berritzea, Kontseiluaren 61. batzarrean.\nGiza eskubideen defendatzaileen egoerari buruzko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2000. urtean ezarri zen lehenengoz (CHR res. 2000/61). Egungoa, 2020. urtekoa da (HRC res. 43/16). 2026ko martxoan espero da agintaldiaren berritzea, Kontseiluaren 61. batzarrean.\nEpaile eta legelarien independentziari buruzko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 1994an ezarri zen lehenengoz (CHR res. 1994/41). Egungoa 2020 (HRC res. 44/9). 2022ko irailean egindako batzarrean (HRC51) agintaldia berriztu zen.\nHerri indigenen eskubideei buruzko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2001. urtean ezarri zen (CHR res. 2001/57). Egungoa, 2019. urtekoa da (HRC res. 42/20). 2026ko martxoan espero da agintaldia berritzea, Kontseiluaren 61. batzarrean.\nBarne desplazatuen giza eskubideei buruzko Kontalari Berezia.\nEgungo agintaldia 2019an ezarri zen (HRC res. 41/15) eta 2022ko irailean Kontseiluak ospatutako 51. batzarrean berriztu zen.\nNazioartean ordena demokratiko eta ekitatiboa sustatzeko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2011an ezarri zen lehenengoz (HRC res. 18/6). Egungoa 2020. urtekoa da (HRC res. 45/4). Agintaldia 2024ko martxoan berrituko dela uste da, Kontseiluaren 55. batzarrean.\nNazioarteko elkartasunaren eta giza eskubideen gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2005ean ezarri zen lehenengoz (CHR res. 2005/55). Egungoa 2020koa da (HRC res. 44/11) eta 2023ko ekainean, Kontseiluaren 53. batzarrean berrituko dela uste da.\nLeprarekin bizi diren gaixoak eta haien senideak bizi dutenen diskriminazioaren gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2017an ezarri zen lehenengoz (HRC res. 35/9), egungoa 2020koa da (HRC res. 44/6) eta 2023ko irailean, Kontseiluaren 54. batzarrean berriztea espero da.\nMertzenarioen erabilpenaren gaineko Adituen Lantaldea.\nEgungo agintaldia 2019. urtekoa da (HRC res. 42/9).\nMigratzaileen eskubideen gaineko Kontalari Berezia.\nLehenengo agintaldia 1999an ezarri zen, (CHR res. 1999/44). Egungoa 2020. urtekoa da (HRC res. 43/6) eta 2023ko ekainean, Kontseiluaren 53. batzarrean berriztea espero da.\nGutxiengoen arazoen gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2005ean ezarri zen lehenengoz (CHR res. 2005/79). Egungoa 2020koa da (HRC res. 43/8) eta 2023ko ekainean, Kontseiluaren 53. batzarrean berriztea espero da.\nAdineko pertsonen gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2013an ezarri zen lehenengoz (HRC res. 24/20). Egungoa 2019koa da (HRC res. 42/12). 2026ko martxoan, Kontseiluaren 61. batzarrean berriztuko da.\nMuturreko pobreziaren gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 1998an ezarri zen lehenengoz (CHR res. 1998/25). Egungoa 2020koa da (HRC res. 44/13), 2026ko martxoan, Kontseiluaren 61. batzarrean berriztuko da.\nPribatutasun eskubideari buruzko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2015ean hasi zen (HRC res. 28/16)/ 2021 (HRC res. 46/6)\nEgungo arrazakeria, arraza-bazterketa, xenofobiaren gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 1993an ezarri zen lehenengoz (CHR res. 1993/20). Egungoa 2020. urtekoa da (HRC res. 43/36) eta 2023ko irailean , Kontseiluaren 54. batzarrean berritzea espero da.\nErlijio sinesmenaren askatasunaren gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 1986an ezarri zen lehenengoz (CHR res. 1986/20). Egungoa 2019koa da (HRC res. 40/10) eta 2022ko ekainean berritu zen (HRC res. 49/5), Kontseiluaren 50. batzarrean.\nHaurren salerosketa eta sexu explotazioa, haurren prostituzioa, haurren erabilpena pornografian eta bestelako haurren kontrako sexu abusuen materialaren gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 1990ean ezarri zen lehenengoz. (CHR res. 1990/68) Egungoa, 2020koa da (HRC res. 43/22). Agintaldia 2026ko martxoan berritzea espero da, Kontseiluaren 61. batzarrean.\nSexu-orientazio eta genero-identitatearengatik jazarpena eta diskriminazioaren gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2016an ezarri zen lehenengoz (HRC res. 32/2). Egungoa 2019koa da (HRC res. 41/18). Agintaldia 2023ko irailean berritzea espero da, Kontseiluaren 54. batzarrean\nEsklabotza modu modernoen, arrazoi eta ondorioak barne, gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2007an ezarri zen lehenengoz (HRC res. 6/14). Egungoa 2019. urtekoa da HRC res. 42/10). 2026ko martxoan egingo den 61. batzarrean berritzea espero da.\nTerrorismoaren aurkako borrokan giza eskubideen babes eta sustapenaren gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2005ean ezarri zen (CHR res. 2005/80) eta 2019an eguneratu (HRC res. 40/16), 2023ko ekainean Kontseiluaren 53. batzarren berritzea espero da.\nTortura eta bestelako tratu krudel eta ankerren gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 1985ean ezarri zen lehenengoz (CHR res. 1985/33) eta 2020an eguneratu (HRC res. 43/20). 2022ko irailean, Kontseiluaren 51. batzarrean berritzea espero zen.\nPertsonen salerosketaren gaineko, batez ere emakume eta haurrenak, Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2004ean ezarri (CHR res. 2004/110) eta 2020an eguneratu zen (HRC res. 44/4). 2026ko ekainean, Kontseiluaren 62. batzarrean berritzea espero da.\nEgiaren, justiziaren, erreparazioaren eta berriro gertatuko ez delaren gaineko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2011an ezarri zen lehenengoz (HRC res. 18/7) eta 2020an eguneratu (HRC res. 45/10). 2024ko martxoan, Kontseiluaren 55. batzarrean berritzea espero da.\nAldebakarreko herstura-neurriek giza eskubideen gozamenean duten eragin negatiboari buruzko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2014an ezarri zen lehenengoz (HRC res. 27/21) eta 2020an eguneratu (HRC res. 45/5). 2026ko martxoan berriztea espero da, Kontseiluaren 61. batzarrean\nEmakumeen aurkako indarkeriari eta bere kausa eta ondorioei buruzko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 1994ean ezarri zen lehenengoz (CHR res. 1994/45). Egungoa 2019koa da (HRC res. 41/17). 2027ko ekainean ospatuko den 65. batzarrean berritzea espero da.\nUr edangarri eta saneamendurako giza eskubideei buruzko Kontalari Berezia.\nAgintaldia 2008an ezarri zen lehenengoz (HRC res. 7/22) eta 2019an eguneratu (HRC res. 42/5). 2026ko irailean ospatuko den 63. batzarrean berritzea espero da.\nEmakume eta nesken diskriminazioaren gaineko Adituen Lantaldea.\nLantaldearen agintaldia 2010ean ezarri zen lehengoz (HRC res. 15/23) eta 2019an eguneratu zen (HRC res. 41/6).\nHerrialdeen gaineko Agintaldiak.\nAfghanistango giza eskubideen egoerari buruzko kontalari berezia.\nAgintaldia 2021ean ezarri zen lehenenegoz (A/HRC/RES/48/1)\nBielorrusiako giza eskubideen egoerari buruzko kontalari berezia.\nAgintaldia 2012an ezarri zen (HRC res. 20/13) eta 2021ean eguneratu (HRC res. 47/19). 2024ko irailean berritzea espero da, Kontseiluaren 57. batzarrean.\nBurundiko giza eskubideen egoerari buruzko kontalari berezia.\nAgintaldia 2021ean ezarri zen (HRC res. 48/16) eta 2028ko martxoan egingo den 67. batzarrean berritzea espero da.\nKanbodiako giza eskubideen egoerari buruzko kontalari berezia.\nAgintaldia 1993an ezarri zen (CHR res. 1993/6) eta 2021ean eguneratu (HRC res. 48/23. 2027ko martxoan ospatuko den 67. batzarrean berritzea espero da.\nAfrika Erdiko Errepublikan giza eskubideen egoerari buruzko aditu independentea.\nAgintaldia 2013an ezarri zen lehenengoz (HRC res. S-20/1 eta HRC res. 24/34). Egungoa 2021ekoa da (HRC res. 48/19).\nKoreako Herri Errepublika Demokratikoko giza eskubideen egoerari buruzko kontalari berezia.\nAgintaldia 2004ean ezarri zen lehenengoz (CHR res. 2004/13, 2021ean eguneratu (HRC res. 46/17) eta 2022ko ekainean ospatutako 50. batzarrean berritzea espero zen.\nEritreako giza eskubideen egoerari buruzko kontalari berezia.\nAgintaldia 2012an ezarri zen lehenengoz (HRC res. 20/20) eta 2021ean eguneratu (HRC res. 47/2). 2026ko irailean, Kontseiluaren 63. batzarrean berritzea espero da.\nIrango Errepublika Islamikoan giza eskubideen egoerari buruzko kontalari bereziak.\nAgintaldia 2011an ezarri zen (HRC res. 16/9) eta 2021ean eguneratu (HRC res. 46/18).\nMaliko giza eskubideen egoerari buruzko aditu independentea.\nAgintaldia 2013an ezarri zen lehenengoz (HRC res. 22/18) eta 2021ean eguneratu (HRC res. 46/28). 2024ko martxoan, kontseiluaren 55. batzarrean berritzea espero da.\nMyanmarko giza eskubideen egoerari buruzko kontalari bereziak.\nAgintaldia 1992ean ezarri zen lehenengoz (CHR res. 1992/58) eta 2021ean eguneratu (HRC res. 46/21).\n1967tik okupatutako Palestinako lurraldeetan giza eskubideen egoerari buruzko kontalari berezia.\nAgintaldia 1993an ezarri zen lehenengoz (CHR res. 1993/2A - Israelen okupazioa bukatzen den arte). 2028ko martxoan berritzea espero da, Kontseiluaren 67. batzarrean.\nSomaliako giza eskubideen egoerari buruzko aditu independentea.\nAgintaldia 1993an ezarri zen lehenengoz (CHR res. 1993/86) eta 2021an (HRC res. 48/22) berriztu.\nSiriako Arabiar Errepublikan giza eskubideen egoerari buruzko kontalari berezia.\nAgintaldia 2011an ezarri zen (18th Special Session of the HRC S-18/1)."}
{"id": "1071968", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071968", "title": "Cortinarius elatior", "text": ""}
{"id": "1071969", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071969", "title": "Muki-sare ezpainzimur", "text": "Muki-sare ezpainzimurra (\"Cortinarius elatior\") \"Cortinariaceae\" familiako onddo bat da. Jateko ona den arren (hornigai gisa edo nahasita), arriskutsua da, beste \"Cortinarius\" toxiko batzuekin nahas daitekeelako.\nDeskribapena.\nKapela: 6 eta 12 cm bitarteko diametrokoa, hasieran koniko-kanpai itxurakoa, gero zabaldu egiten da titi batekin. Gaztaina-hori kolorekoa, hori-okre kolorekoa edo okre-oliba kolorekoa, batzuetan tonu moreekin ertzean. Ertza ildaskatua. Eguraldi hezean azal likatsua.\nOrriak: Ez oso estu eta nahiko lodiak, itsatsiak. Hasieran, okre kolorekoak erreflexu bioletekin, ondoren marroi-herdoil kolorekoak ertz zurbilarekin. Zeharka marratutako gainazala du.\nHanka: 10 eta 15 cm bitarteko garaierakoa eta 1 eta 1,5 cm bitarteko lodierakoa, oinarrirantz lodituta, baina puntan amaitzen da. Kolore zurixkakoa, tonu moreekin eta gainazal likatsuarekin. Beti humusean oso lurperatuta egoten da. Mintzezko gortina zeta-antzekoa du eta oinean gerriko zabal bat uzten du, sigi-sagako marrazkiekin.\nHaragia: Zurixka, usain eta zapore berezirik gabea.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriak direla eta.\nJangarritasuna.\nJangarri oso kaskarra.\nNahasketa arriskua.\n\"Cortinarius mucifluus\" espeziearekin, koniferoetako espeziea, ia bakarrik pinu gorrietan hazten da.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, gehienetan hostozabalen basoetan.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa, Japonia."}
{"id": "1071970", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071970", "title": "Cortinarius mucosus", "text": ""}
{"id": "1071971", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071971", "title": "Muki-sare marroi", "text": "Muki-sare marroia (\"Cortinarius mucosus\") \"Cortinariaceae\" familiako onddo bat da. Oso kalitate kaskarreko jangarria. Ez da gomendatzen kontsumitzea.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 10 cm bitarteko diametrokoa, hasieran ganbila, gero zabaldu egiten da eta ertzak ez ditu ildaskatuta. Azala leuna eta likatsua du, denbora lehorrean distiratsua, eta horixka edo arre-kaoba kolorekoa, argiagoa ertzetan.\nOrriak: Itsatsi-eskotatuak, hasieran krema antzeko kolorekoak eta gero okre-kanela kolorekoak.\nOrri eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Zilindrikoa, pixka at mehetuaz oinarrian eta zuria, gortina zuri batean bilduta dago, eta gero eraztun bat osatzen du, azpian besokorik utzi gabe. Oso likatsua da.\nHaragia: Zurbila, usain nabarmenik gabea, hasieran zapore gozoa du eta gero zerbait mina.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriak direla eta. \"Mucosus\" epitetoa latinetik dator, muki, esan nahi duen \"mucosus\" hitzetik.\nJangarritasuna.\nKalitate kaskarreko jangarria da.\nNahasketa arriskua.\nBeste \"Cortinarius\" likatsu batzuekin nahas daiteke; adibidez: \"Cortinarius trivialis\" eta \"Cortinarius collinitus\" espezieekin.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean aurkitzen da koniferoen azpian, batez ere pinuen azpian.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Errusia."}
{"id": "1071972", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071972", "title": "Cortinarius delibutus", "text": ""}
{"id": "1071973", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071973", "title": "Mukiziza garun", "text": "Mukiziza garuna (\"Tremella encephala\") \"Tremellaceae\" familiako onddo bat da.\nEz da jangarria, haragi biguna eta gelatinakara du. Espezie honen berezitasuna da garun itxura duela, nukleo zuri batekin.\nDeskribapena.\nKarpoforoa: 2 eta 6 cm bitarteko zabalera eta 1 eta 3 cm bitarteko garaiera. Globo itxura samarrekoa, krema kolorekoa, krema-arrosakara, haragi kolore zurbilekoa eta bukaeran, pixka bat arrexka. Zimurtasun ez oso sakoneko zerebriformea.\nHimenioa: Karpoforoaren azalera osoa estaltzen du.\nHanka: Ez du; barnealdeko nukleoaren puntu batetik egurrari lotuta dago, eta azalera azaleratzen da.\nHaragia: Zurixka edo arrosakara, zeharrargia; biguna, elastikoa, Gelatinakara, barruan nukleo zuria, sendoa eta gogorra du.\nEtimologia: \"Tremella\" terminoa latinetik dator, dardara esan nahi duen, \"tremulus\" hitzetik. Bere haragiagatik. \"Encephala\" epitetoa berriz grekotik dator, garuna esan nahi duen \"enk\u00e8phalos\" hitzetik. Garunaren itxura duelako.\nJangarritasuna.\nEz du sukaldaritzarako balio.\nNahasketa arriskua.\nOso espezie berezia da, garunaren antzeko itxura duelako, eta ebakitzean, barruan nukleo zuri bat agertzen delako, entzefaloaren antzekoa. \"Tremella foliacea\" delakoarekin nahas daiteke.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenetik udaberrira, pinu eta izeien adar eta enborretan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Australia."}
{"id": "1071974", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071974", "title": "Muki-sare orriurdin", "text": "Muki-sare orriurdina (\"Cortinarius delibutus\") \"Cortinariaceae\" familiako onddo bat da. Ez du sukaldaritzarako balio.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 8 cm bitarteko diametrokoa, haragitsua, lehenengo ganbila eta gero lau-ganbila eta ertz meheekin. Azal leuna eta likatsua du eguraldi hezean, hori-urre kolorekoa, erdian tonu ilunagoak hartzen ditu.\nOrriak: Itsatsiak, zabal samar, gaztetan kolore lila-urdinxka dute eta gero kanela kolorekoak. \nHanka: Zilindrikoa, baina oinarrian lodituta. Ez oso likatsua eta zurixkatik gris zurbil kolorera doana, goialdean urdinez tindatuak eta gortina zuri-horixka edo pixka bat more koloreko anuliforme batekin.\nHaragia: Itxia, zurixka eta gero horixka, ez du usain nabarmenik.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriak direla eta. \"Delibutus\" epitetoa latinetik dator, koipeztatua, hezea, esan nahi duen \"delibutus\" hitzetik. Onddo osoaren azalaren itxuragatik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Cortinarius lewisii\", antzeko espeziea da.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, hostozabalen eta koniferoen baso hezeetan eta lurzoru zingiratsuetan. Batez ere urkien eta pagoen azpian.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa, Errusia."}
{"id": "1071975", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071975", "title": "Tremella encephala", "text": ""}
{"id": "1071976", "revid": "9177675", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071976", "title": "1988ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "1988ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 6. Edizioa izan zen. Abenduaren 1etik 21era arte ospatu zen Zelaitxo aretoan. Hala ere, herriko kaleetan zehar, Enparan dorretxean eta Aitonenan ere ekintza eta antzezlan batzuk ere egin ziren.\nEdizio honetan \"antzerki normalizazioaren bidea\" izeneko topagune bat ere ospatu zen, Enparan dorretxean, bai antzeri taldeentzat eta baita antzerkilarientzat ere. Tamalez, edizio honetan sari banaketa egin zela uste den arren, horien gaineko informaziorik ez dago.\nKartelaren egilea Bittor Larraza izan zen, lehiaketa bidez."}
{"id": "1071978", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071978", "title": "LaShawn Merritt", "text": "LaShawn Merritt (1986ko ekainaren 27a) estatubatuar atleta bat da, 400 metrotan espezializatu zena. Distantzia horretan txapeldun olinpiko ohia da, eta 43,65 segundoko marka pertsonala du inoizko bederatzigarren gizonik azkarrena izanez.\nJunior mailan arrakastatsua izan zen, eta 400 m-ko urrea irabazi zuen 2004ko Atletismoko Munduko Junior Txapelketan, eta munduko bi errekor ezarri zituen erreleboetan. Estatu Batuetako 4 x400 metroko probako taldearen parte bihurtu zen eta IAAF 2006 Munduko Pista Estaliko Txapelketa irabazi zuen. Bakarka 2007an hasi zen orpen garrantzitsuak izaten, eta zilarrezko domina irabazi zuen 2007ko Munduko Txapelketan 400 m-etan.\n2008an, Jeremy Warinerrekin lehiatu zen, eta 2008ko final olinpikoan irabazi zuen, marka pertsonal berria ezarriz, eta 0,99 segundoko marjinarekin olinpiar jokoetako errekorra lortu zuen. Erreleboko errekor olinpikoa ere hautsi zuen talde estatubatuarrarekin, eta historiako bigarren markarik azkarrena egin zuten. Merritt Munduko Txapelduna izan zen 2009ko Munduko Atletismo Txapelketan 400 m eta 4 x 400 m-ko erreleboan garaipena lortuta."}
{"id": "1071981", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071981", "title": "Tremiscus helvelloides", "text": ""}
{"id": "1071982", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071982", "title": "Guepinia helvelloides", "text": ""}
{"id": "1071983", "revid": "129751", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071983", "title": "Mukiziza gorri", "text": "Mukiziza gorria (\"Tremiscus helvelloides\" edo \"Guepinia helvelloides\") \"Auriculariales\" familiako onddo bat da.\nGordinik bota ohi zaie entsaladei.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 12 cm bitarteko altuerakoa eta 5 eta 8 cm-ko zabalerakoa da errezeptakulua, belarriaren edo inbutuaren itxuran, alboan arrailduta. Ertza lobulatua eta izurtua. Gainazal leuna, pruinaduna, gorri-laranjatua edo arrosa-zurixka oinaren oinarrirantz.\nHimenioa: Kapelaren azpialdea estaltzen du, arrosa kolorekoa edo gorria da, esporak heltzen direnean pruina zuriz hautseztatzen da.\nHanka: Kapelaren luzapena da eta oinarrirantz mehetuz joaten da. Arrosa-zurixka kolorekoa da.\nHaragia: Nahiko lodia, zeharrargitsua, gelatinakara, kapelaren kolorekoa, baina zertxobait zurbilagoa. Usain eta zapore atseginekoak.\nEtimologia: \"Helvelloides\" terminoa onddoak \"Helvellaceae\" familiako genero batzuekin duen antzekotasunagatik datorkio.\nJangarritasuna.\nErdipurdiko jangarria. Gordinik jan daiteke entsaladan.\nNahasketa arriskua.\nKolore bizi ikusgarriak (gorri-laranjatua) eta duen formagatik, ez da erraza beste espezie batekin nahaste.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean pinuen basoetan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Erdialdeko Amerika, Karibea, Europa, Kolonbia, Brasil, Venezuela, Errusia, Himalaiako mendikatearen eremua eta Japonia. "}
{"id": "1071984", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071984", "title": "Tremella mesenterica", "text": ""}
{"id": "1071985", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071985", "title": "Mukiziza hori", "text": "Mukiziza horia (\"Tremella mesenterica\") \"Tremellaceae\" familiako onddo bat da. Ez du balio sukaldaritzarako.\nDeskribapena.\nKarpoforoa: 2 eta 6 cm bitarteko luzerakoa eta 1 eta 3 cm bitarteko garaierakoa, hasieran globo-masa txiki baten moduan, ondoren tolestu egiten da eta lobulatua, tolesduna, izurtua edo zerebriformea. Kolorea aldatu egiten da hezetasunaren arabera: hori-urre kolore eder batekoa da hezetasunarekin eta laranjagoa eguraldi lehorrarekin. Gainazal leuna eta distiratsua du.\nHimenioa: Perretxikoaren gainazal osoa estaltzen du.\nHanka: Ez du hankarik, puntu batetik zurari lotuta dago.\nHaragia: Gelatinakara, zaila, usain eta zapore gabea.\nEtimologia: \"Mesenterica\" epitetoa grekotik dator, hestearen mintza, esan nahi duen \"mesenteron\" hitzetik, Bere formagatik.\nJangarritasuna.\nEz du sukaldaritzarako balio.\nNahasketa arriskua.\nEspezie hau ezin da beste \"Tremella\" batzuekin nahastu. \"Tremella foliacea\" delakoak antzeko forma du, baina kolore marroi-kanela du tonu granate-moreekin.\nSasoia eta lekua.\nNeguan maiz ikusten den arren, udazken hotzetan eta hezeetan ere ateratzen da, hostogalkorren basoetako enbor eta adar hiletan.\nBanaketa eremua.\nMundu osoan barreiatzen da, kontinente guztietan zehar, Antartikan izan ezik, eta habitat ugaritan garatzen da."}
{"id": "1071986", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071986", "title": "Pseudohydnum gelatinosum", "text": ""}
{"id": "1071987", "revid": "129751", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071987", "title": "Mukiziza horzdun", "text": "Mukiziza horzduna (\"Pseudohydnum gelatinosum\") \"Exidiaceae\" familiako onddo bat da.\nGordinik jan daiteke, entsaladan. Kalitate eskasa du, erretxinaren zaporea.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 8 cm bitarteko diametrokoa, hasieran zurixka, gris zurbila, urdin-grisaxka, ondoren normalean arre-grisa, papila zeharrargi txiki tenteekin.\nOrratzak: Zeharrargiak, bigunak, laburrak, konikoak, zuriak isla hori-urdinxkekin.\nHanka: Ia hankagabea, laburra, lodia, alboan, zurixka.\nHaragia: Zuri horixka, erabat gelatinakara, nahiko lodia, zeharrargitsura.\nEtimologia: \"Pseudohyndum\" terminoa grekotik dator, faltsua, engainagarria, itxuraz antzekoa, esan nahi duen \"pseudes\" hitzetik eta \"Hydnum\" generorik. Hau da \"Hydnum\" baten antzekoa. \"Gelatinosum\" epitetoa berriz latinetik dator, gelatinakara delako.\nJangarritasuna.\nGordinik jan daiteke, baina kalitate txarrekoa da, erretxinaren zaporea du.\nNahasketa arriskua.\nBere habitata eta ezaugarri bereziak direla eta, ia ezinezkoa da beste espezie batekin nahastea. Hala ere, \"Pseudohydnum gelatinosum\" bi forma daude: forma arrea eta forma zuria; lehenengoak kolore arreko kapela du eta bigarrenak zeharrargia, kapela zurixka eta glauko distirak dituena.\nSasoia eta lekua.\nUda amaieran, udazkenean eta neguan nahiko ohikoa, motzondo usteletan eta koniferoen hondarretan, batez ere pinuetan eta izeietan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Asia, Amerika, Madagaskar, Ozeania."}
{"id": "1071988", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071988", "title": "Ascocoryne sarcoides", "text": ""}
{"id": "1071989", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071989", "title": "Arantzazu Royo Materola", "text": "Arantzazu Royo Manterola (Hernani, Gipuzkoa, 1967) euskal itzultzailea da. Itzulpengintza eta Interpretazioan lizentziaduna da. Hogeita bost urte pasa egin ditu EIZIE elkartearen idazkaritzan lanean, eta, gaur egun, Mila Garmendiarekin batera darrai horretan.\nElkarteko kudeaketa-lana du ogibide, baina, besteak beste, literatur itzulpengintzan ere ibilia da: Lantaldean ekin zion, Hans Christian Andersenen \"19 ipuin\" liburua itzultzen, eta, handik urte batzuetara egin zuen salto arabieratik itzultzera (Mohamed Xukriren \"Ogi hutsa\" liburuarekin; trilogia autobiografikoa euskaratu zuen gerora). Xabier Olarrarekin batera itzuli zuen, halaber, Alaa Al Aswani idazle egiptoarraren \"Jakobian eraikina\" (2012ko Euskadi Saria)."}
{"id": "1071990", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071990", "title": "Mukiziza ubel", "text": "Mukiziza ubela (\"Ascocoryne sarcoides\") \"Helotiaceae\" familiako onddo bat da. Haragi gelatinakara, ez du balio janaria prestatzeko. \nDeskribapena.\nKarpoforoa: More kolorekoa edo arrosa-morea, masa gelatinakara txikiz osatua, lobulatuak, bilgarriak eta irregularrak, batzuk besteekin elkartzen dira, garuna gogorazten duen askotariko formak hartuz, Tremella baten antza dute. Lehenik eta behin, Fruktifikazio sekundarioak agertzen dira, borra formakoak, eta, ondoren, kolore bereko apotezioak sortzen dira, tolesdunak, izurtuak, oso kupiliformeak, maiz talde estuetan jaiotzen dira.\nEtimologia: \"Sarcoides\" epitetoa grekotik dator haragia esan nahi duen \"s\u00e1rx-sarc\u00f3s\" hitzetik eta itxura, antzekotasuna esan nahi duen \"e\u00eddos\" hitzetik. Haragiaren antzeko itxura edo testura.\nJangarritasuna.\nSukaldaritzarako baliorik gabea.\nNahasketa arriskua.\n\"Ascocoryne cylichnium\" delakoarekin.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean eta neguan, pagoen eta haritzen motzondoetan eta enbor hiletan batez ere.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Jamaika, Nikaragua, Costa Rica, Txile, Argentina, Brasil, Nigeria, Europa, Islandia, Cabo Verde, Kanariak, Islandia, Errusia, Kaukasia, Japonia, Australia, Zeelanda Berria, Indonesia, Taiwan, Hawaii."}
{"id": "1071991", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071991", "title": "Evince", "text": "Evince GNOME mahaigainaren dokumentuen bisorea da. Fitxategiak PDF, PostScript eta DjVu formatuan ikus daitezke. \nEvince kodearen berridazketa gisa hasi zen, jende gehienak uste baitzuen mantentzen zaila zela. Denbora laburrean, haren funtzionaltasuna gainditu zuen. Evince aktiboki mantentzen eta garatzen ari da. Batez ere C programazio-lengoaian idatzita dago, C++-en idatzitako zati txiki batekin, hau da, Poppler softwarearekin interfazea egiteko kodea.\nEvince GNOMEn sartu da 2.12 bertsiotik, eta 2005eko irailaren 7an merkaturatu zen."}
{"id": "1071993", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071993", "title": "Leotia lubrica", "text": ""}
{"id": "1071994", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071994", "title": "Mukiziza hori-berdeska", "text": "Mukiziza hori-berdeska (\"Leotia lubrica\") \"Leotiaceae\" familiako onddo bat da. Kontsumitzeko likatsuegia da.\nDeskribapena.\nKarpoforoa: 1 cm inguruko diametroa duen masa erdiesferiko baten forma hartzen du, ertza barrurantz duela. Hori-oliba kolorekoa. Gelatinakara.\nOrriak: Ez ditu.\nHanka: Zilindriko samarra, 3 eta 5 cm bitarteko luzerakoa eta 5 mm inguruko lodierakoa, fistulosoa. Hori kolorekoa eta kapela bezala gelatinakara. \nHaragia: Kanpoaldearen kolore berekoa, baina zertxobait zurbilagoa.\nEtimologia: \"Leotia\" terminoa grekotik dator eta leuna, leundua, esan nahi du. \"Lubrica\" epitetoa berriz latinetik dator, likatsua esan nahi duen \"lubricus\" hitzetik. Onddoaren biskositateagatik. \nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Leotia atrovirens\" delakoarekin, antzeko ezaugarriak ditu, baina urdin-berdexka kolorea. \"Mitrula paludosa\" espeziearekin ere nahas daiteke.\nSasoia eta lekua.\nUda bukaeratik, baina udazkenean maizago ikusten da. Eguraldi euritsuan, basoetan eta larreetan, banandutako ale multzotan aurkezten da.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, Asiako mendialdeko eremua, Japonia, Errusia, Zeelanda Berria, Australia, Txile, Erdialdeko Amerika, Kolonbia."}
{"id": "1071995", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071995", "title": "Asterophora parasitica", "text": ""}
{"id": "1071996", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071996", "title": "Nyctalis parasitica", "text": ""}
{"id": "1071997", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071997", "title": "Planeta txiki", "text": "Planeta txikia Eguzkiaren inguruan orbita zuzena duen objektu astronomiko bat da (edo, modu zabalagoan, planeta-sistema duen edozein izar), esklusiboki planeta edo kometa gisa sailkatzen ez dena 2006. urtea baino lehen, Nazioarteko Astronomia Batasunak (IAU), ofizialki, \"planeta txikia\" terminoa erabiltzen zuen, baina, urte horretako bileran, planeta txikiak eta kometak, bada, planeta nano eta Eguzki Sistemako gorputz txikietan (SSSB) birsailkatu zituen.\nPlaneta txikien artean, asteroideak daude (Lurretik hurbil dauden objektuak, Marteko gurutzeak, gerriko nagusiko asteroideak eta Jupiterreko troiarrak), baita urrutiko planeta txikiak ere (zentauroak eta transneptuniar objektuak), gehienak Kuiper gerrikoan eta sakabanatutako diskoan bizi direnak. 2022ko maiatz ezgeroztik, 1,131,201 objektu ezagutzen dira (aurkikuntza ziurtatuak) eta 519.523 planeta txiki zenbakirik gabekoetan zatituta, horietatik bost bakarrik, ofizialki, planeta nano gisa aitortuak. \nAurkitu zuten lehen planeta txikia Ceres izan zen, 1801ean. \"Planeta txiki\" terminoa XIX.mendetik erabiltzen da objektu hauek deskribatzeko. Planetoide terminoa ere erabili izan da, batez ere objektu planetario handiagoetarako, 2006tik IAUk planeta nano deitu dituenak. Historikoki, \"asteroide\", \"planeta txikia\" eta \"planetoide\" terminoak, gutxi gorabehera, sinonimoak izan dira. Terminologia hori zaildu egin da, batez ere, Jupiterren orbitatik harago planeta txiki ugari aurkitu direnean, oro har, asteroidetzat hartzen ez diren objektu trans-neptuniarrak. Gasa askatzen ikusten den planeta txiki bat kometa gisa sailka daiteke.\nObjektuei planeta nano deitzen zaie, baldin eta beren grabitatea nahikoa bada oreka hidrostatikoa lortzeko eta forma elipsoidal bat osatzeko. Beste planeta txiki eta kometa guztiei, \"Eguzki Sistemako gorputz txiki\" deitzen zaie. IAUk \"planeta txiki\" terminoa oraindik erabil daitekeela adierazi zuen, baina \"Eguzki Sistemako gorputz txiki\" terminoa hobetsiko da. Hala ere, zenbakitzeko eta izendatzeko, planeta txikiaren eta kometaren arteko bereizketa tradizionala erabiltzen da oraindik.\nPopulazioak.\nEguzki sistemaren barruan, ehunka mila planeta txiki aurkitu dira, eta, hilero, beste milaka aurkitzen dira. Minor Planet Center-ek 213 milioi behaketa eta 794.832 planeta txiki baino gehiago dokumentatu ditu; horietatik, 541.128k orbita nahikoa ezagunak dituzte zenbaki ofizial iraunkorrak esleitzeko. Horietatik 21.922k izen ofiziala dute. 2021eko azaroaren 8tik, izenik gabeko planetarik txikiena da. eta zenbakirik altuena duen planetarik txikiena 594913 'Ayl\u00f3\ua78cchaxnim da.\nHainbat planeta txikien populazio zabalak daude:"}
{"id": "1071998", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071998", "title": "Niktali txiki", "text": "Niktali txikia (\"Asterophora parasitica\" edo \"Nyctalis parasitica\") \"Lyophyllaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da kontsumitzen, haragi gutxi duelako eta usteldura goiztiarra.\nDeskribapena.\nKapela: Oso txikia, 0,5 eta 1 cm bitarteko diametrokoa, mami gutxi du, esferikoa, zeta fin-fin batekin eta kolore zurixka-grisaxkakoa. \"Nyctalis asterophora\" baino txikiagoa, haragi gutxiago du eta grisaxkagoa da.\nOrriak: Zabal, desberdinak, batzuetan laburtuak, bilbean sortzen diren klamidosporen ondorioz, okre koloreko hautsez estaliak.\nHanka: Mehea, kurbatua eta grisaxka.\nHaragia: Mehea, biguna, usain leuna du baina desatseginekoa eta zapore gozoa.\nEtimologia: \"Parasitica\" epitetoa latinetik dator, bizkarroi, esan nahi duen \"parasiticus\" hitzetik\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Asterophora lycoperdoides\" delakoarekin, habitata eta denboraldia partekatzen ditu eta ugariagoa da.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, soropildutako taldeetan, usteltzen ari diren \"Russula\" batzuetan, \"Ploratinen\" taldeko \"Russulak\" parasitatzen batez ere, adibidez, \"chloroides\", \"delica\", eta \"pseudodelica\" espezieak eta baita \"Lactarius\" zuri handiak ere, adibidez, \"piperatus\" eta \"vellereus\".\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika."}
{"id": "1071999", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071999", "title": "Imperator torosus", "text": ""}
{"id": "1072000", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072000", "title": "Boletus torosus", "text": ""}
{"id": "1072001", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072001", "title": "Onddo astun", "text": "Onddo astuna (\"Imperator torosus\" edo \"Boletus torosus\") \"Boletaceae\" familiako onddo espezie bat da. Toxikoa gordinik kontsumitzen bada (baina etxeko ahuntzek jan dezakete). Ondo egosi eta kozinatu ondoren jan daiteke.\nDeskribapena.\nKapela: 6 eta 18 cm bitarteko diametrokoa, lehenengo hemisferikoa, gero ganbila. Adinaren araberako kolore aldakorrekoa: gaztetan hori zurbil kolorekoa, geroago hori-urre kolorekoa, hori-okrea eta bukaeran marroi zikin kolorekoa eta marruskadura txikienak sortzen dion orban urdin-beltzaxkekin. Azala hasieran belusatu fin batekin, ondoren glabroa; eguraldi hezean, likatsu samarra.\nTutuak: Meheak, ez oso luzeak, hasieran horiak, gero hori-okre kolorekoak eta bukaeran berde-oliba kolorekoak; aireak ukitzean eta hatzekin sakatzean urdindu egiten dira.\nPoroak: Txikiak, biribilak, hasieran hori argiak, gero hori ilunak, bukaeran, gorri ilun samarrak, berde-oliba koloreko orbanekin. Hatzekin sakatzean edo igurztean, gogor urdintzen dira.\nHanka: Sendoa, trinkoa, betea. Hasieran kapelaren antzeko kolorekoa, ondoren, kolore gorri-purpura sartzen da oinarritik hasita. Gutxi ikusten den erretikulu bat du, hasieran oinaren kolorekoa, eta gero, gorrixka-purpura kolorekoa.\nHaragia: Lodia, trinkoa, horia, baina asko urdintzen da aireak ukitzen dionean, ia beltz bihurtzen da. Hankaren oinarria purpura kolorekoa da. Zapore leuna du eta fruta usaina.\nEtimologia: \"Torosus\" epitetoa latinetik dator, handia, sendoa, esan nahi duen \"torosus\" hitzetik. Bere tamainagatik.\nJangarritasuna.\nGordinik toxikoa da.\nNahasketa arriskua.\n\"Boletus purpureus\" delakoarekin, baina honek beti ditu poro gorriak, gaztetatik. \"Boletus rhodoxanthus\" eta \"Boletus rhodopurpureus\" espezieekin ere bai. \"Boletus torosus\" delakoak moztean hartzen duen kolore urdin ia beltza, ez dute beste \"Boletus\"-ak hartzen.\nSasoia eta lekua.\nUdaren amaieran eta udazkenean, hostozabalen basoetan.\nBanaketa eremua.\nEuropa."}
{"id": "1072002", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072002", "title": "Xerocomus subtomentosus", "text": ""}
{"id": "1072003", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072003", "title": "Boletus subtomentosus", "text": ""}
{"id": "1072004", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072004", "title": "Onddo bigun", "text": "Onddo biguna (\"Xerocomus subtomentosus\" edo \"Boletus subtomentosus\") \"Boletaceae\" familiako onddo espezie bat da. Haragi gorrien hornigai gisa, eta plater konbinatuetarako egokia. Gisatuetan, beste Boletus-ak baino kalitate apalagoa du.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 12 cm bitarteko diametrokoa, lehenik esferikoa, gero ganbila, baita laua ere. Azala belusduna, oso kolore aldakorrekoa, oliba-horixkaren eta marroi-gorrixkaren artekoa, pitzatu egiten da zahartzean.\nTutuak: Nahiko luzeak eta itsatsiak, horiak.\nPoroak: Nahiko handiak, angelutsuak, poligonalak, lehenbizi horiak eta gero oliba-hori kolorekoak.\nHanka: Batzuetan zilindrikoa, beste batzuetan sabelduna edo oinarrian mehetua; horixka, pikart marroiez apaindua, edo luzetarako nerbio nabarmen samarrekin.\nHaragia: Kapelan zurixka du eta oinean horixka samarra. Ez da urdintzen edo oso gutxi. Fruta usain arina du eta zapore atsegina.\nEtimologia: \"Xerocomus\" terminoa grekotik dator, lehorra, esan nahi duen \"xer\u00f3s\" hitzetik eta, buruko ileak, ilea, adatsa esan nahi duen \"k\u00f3me\" hitzetik, espezie gehienen iletxo lehor eta tomentodunari erreferentzia eginez. \"Subtometosus\" epitetoa latinetik dator, ia, esan nahi duen \"sub\" hitzetik eta belusatua esan nahi duen \"tomentosus\" hitzetik. Pixka bat belusduna delako.\nJangarritasuna.\nJangarria, baina ez oso preziatua.\nNahasketa arriskua.\n\"Xerocomellus chrysenteron\" delakoarekin, honek kapelaren arrailetan eta oinean tonu gorrixkak ditu. Baita \"Xerocomus ferrugineus\" eta \"Xerocomus lanatus\" espezieekin ere.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean hostozabalen basoetan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Erdialdeko Amerika, Kolonbia, Europa, Errusia, Kaukasia, Himalaiako mendikatearen eremua, Japonia, Australia."}
{"id": "1072006", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072006", "title": "House (musika)", "text": "House dantza-estiloa Chicagon (Amerikako Estatu Batuak) 1981ean edo sortu zen dantza-musika elektronikozko estiloa da. Hasieran, laurogeiko hamarkadaren lehen erdian ospetsu egin zen afroamerikarrei zuzendutako diskoteketan, eta latindarra Chicagon, geroago New Yorken eta Detroiten. Gero, Europara iritsi zen, eta fenomeno masibo bihurtu zen, eta eragin nagusia izan zuen beste musika-estilo batzuetan, hala nola pop-ean eta orokorrean diskoteka-musikan, 1990eko hamarkadaren erdialdeaz geroztik.\n\"House\" generoa erabat elektronikoa da, dance eta Techno delakoaren aitzindaria, eta four-on-the-floor patroia erabiltzen du horiekin. Musika-generoa da, bonbo-kolpe larriena eta markatuena duena. Hala ere, haren doinuak alaiak dira, eta horrek ez du technoa bezain astuna. Hala ere, genero bizia eta ez oso komertziala da, eta haren egiturak ez du beti ordena jakin bat edo zuzenean errepikapen etengabea da hasieratik bukaerara. Haren eragin nagusiak elektroan, hi-NRG musikan eta elektronikan daude, baina disko-musikaren soul eta \"funk\" aldaerek ere badute eragina. Disko-musikako elementu asko ere baditu, baina elektronikoagoa eta minimalistagoa da. Oro har, disko-musikaren perkusioa imitatzen du, bereziki beat bakoitzarekin gertatzen den bonbo-kolpea. Hala ere, behe-sintetizatuko linea indartsuak, bateria elektronikoak, elektro funk eta pop sampleak eta reverb edo delay iragazkiekin indartutako bokalak ere izan ditzake."}
{"id": "1072009", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072009", "title": "Suillus cavipes", "text": ""}
{"id": "1072010", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072010", "title": "Boletus cavipes", "text": ""}
{"id": "1072011", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072011", "title": "Onddo kofadun", "text": "Onddo kofaduna (\"Suillus cavipes\" edo \"Boletus cavipes\") \"Suillaceae\" familiako onddo espezie bat da. Erdipurdiko jangarria, motel samarra.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 10 cm bitarteko diametrokoa. Konikoa da, hasieran kanpai itxurakoa eta gero zabaldu egiten da, baina ertz biribilduarekin, errezelaren hondakinekin eta titi puntazorrotz batekin. Azala felpaduna eta ezkatatsua du, marroi-gorrixkatik, lehoi kolore-marroi-laranjatura doan kolorekoa.\nTutuak: Laburrak, dekurrenteak eta bereizten zailak, poro zabal eta angelutsuetan amaitzen dira, eta ilaran lerrokatuta daudela dirudi.\nTutu dekurrenteak:Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten tutuak.\nHanka: Barnehutsa, bi eremutan bereizten duen eraztun zurixka bat du; goialdea poroen kolore berekoa da eta behekoa lehoi kolorekoa.\nHaragia: Zuri-horixka, usain eta zapore nabarmenarekin.\nEtimologia: \"Suillus\" hitza, latinezko \"su\", \"suis\", txerritik dator, bere zaporeari erreferentziari eginez, edo agian kapelaren izaera likatsuari erreferentzia eginez. \"Cavipes\" epitetoa latinetik dator, oin barnehutsa esan nahi duen \"cavipes\" hitzetik. Bere hanka barnehutsagatik.\nJangarritasuna.\nJan daiteke, baina ez du balio gastronomikorik.\nNahasketa arriskua.\nHanka barnehutseko \"Boletus\" bakarra da, eta, beraz, erraz ezagutzeko modukoa.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean mendiko alertze basoetan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika."}
{"id": "1072012", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072012", "title": "Suillus viscidus", "text": ""}
{"id": "1072013", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072013", "title": "Boletus viscidus", "text": ""}
{"id": "1072014", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072014", "title": "Onddo lingirdatsu", "text": "Onddo lingirdatsua (\"Suillus viscidus\" edo \"Boletus viscidus\") \"Suillaceae\" familiako onddo espezie bat da. Jangarria, baina kaskarra. Haragi arroa du eta ez oso trinkoa.\nDeskribapena.\nKapela: 12 cm-ko diametroa izatera iristen da. Hasieran erdiesferikoa da, gero ganbila titi apur batekin eta ertzean errezelaren aztarnak izaten ditu. Azala bereziki likatsua du, beste \"Suillus\" generokoak baino likatsuagoa; distiratsua da, erdian gris-berdexka kolorea du eta ertzetan zurixka.\nTutuak: Dekurrenteak.\nTutu dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nPoroak: Handiak, angelutsuak, konposatuak, zurixkak edo krema argiak, gero gris bihurtzen dira.\nHanka: Tutuen dekurrentziagatik goiko aldean erretikulatua. Likatsua da eta zuri- berdexka kolorekoa eraztunaren gainetik eta hori grisa azpitik.\nEraztuna: Mintzezkoa da, iheskorra, hasieran zurixka, gero, grisaxka da, eta, azkenik oliba antzeko kolorekoa.\nHaragia: Biguna, kapelan zuria eta oinean hori-berdexka. Usain leuna du eta zapore gozoa.\nEtimologia: \"Suillus\" hitza, latinezko \"su\", \"suis\", txerritik dator, bere zaporeari erreferentzia eginez, edo agian kapelaren izaera likatsuari erreferentzia eginez. \"Viscidus\" epitetoa ere latinetik dator, likatsua esan nahi duen \"viscidus\" hitzetik. Kapela lirdingatsua duelako.\nJangarritasuna.\nErdipurdiko jangarria eta erraz usteltzen da.\nNahasketa arriskua.\n\"Bresadolae\" aldaera lirainagoa, baina txikiagoa da, kolore hori-gorrixka du, grisaxka izan beharrean, errezela horixka eta poroek lila koloreko tinduak dituzte. \"Suillus tridentinus\" delakoarekin nahas daiteke, honek kapela eta tutuak laranja kolorekoak ditu.\nSasoia eta lekua.\nUdaberritik udazkenera, alertzeen azpian, mendietan eta lautadetan.\nBanaketa eremua.\nAmeriketako Estatu Batuak, Kanada, Europa, Errusia, Mongolia, Txina, Koreako penintsula, Japonia."}
{"id": "1072015", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072015", "title": "Amaia Cazenave", "text": "Amaia Cazenave (Baiona, Lapurdi, 1987) kazetaria da.\nBizitza.\nTitxitatik kirolzalea de Amaia. Umetan, Baionako Jean Dauger zelaiera joaten zen familiarekin, AB Aviron Bayonnais errugbi taldearen partidak ikustera. Futbolean jardun du hamar urtez, baita zaldiketan ere. \nIbilbide profesionala.\nKazetaritza ikasketak amaitu eta 2010ean hasi zen lanean France Bleuko Baionako delegazioan. Zenbait urtez lanean aritu ondoren, 2021ean utzi egin zuen erredakzioa. \"Je ne suis pas une salope je suis journaliste (Ez naiz urdanga bat, kazetaria naiz\" dokumentalean Baionako eta Parisko erredakzioetan urte luzez jasandako sexu jazarpena salatu ondoren. \"Ez dakit kirol munduak berak azeleratzen duen sexismoa, baina erredakzioan gizonak haien artean izateak, horrek, segur baietz\"\"Femmes journalistes de sport\" elkarteko kidea da. Kirol-erredakzioetan gehien eta gutxien bereizten diren emakumeak nabarmentzea du helburu.\n2022an Canal+ telebista katean hasi zen lanean, TOP 14 lehiaketako errugby partiden komentarista."}
{"id": "1072016", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072016", "title": "Gyroporus cyanescens", "text": ""}
{"id": "1072017", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072017", "title": "Boletus cyanesxens", "text": ""}
{"id": "1072019", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072019", "title": "Onddo urdinkor", "text": "Onddo urdinkorra (\"Gyroporus cyanescens\" edo \"Boletus cyanesxens\") \"Gyroporaceae\" familiako onddo espezie bat da. Zahartzean haragia harroegia bihurtzen da. Prestatzean haragiaren kolore urdina desagertu egiten da. Ondo garbitu behar dira, poroak pinudietako hondarrez beteta egoten baitira.\nDeskribapena.\nKapela: 6 eta 10 cm bitarteko diametrokoa, mamitsua, hemisferikoa eta gero ganbila, batzuetan irregularra; zurixka, baina lasto kolore, beix eta okre \u00f1abardurekin, gainazal oso fibrilosoa du, tomentosoa, iletsua eta oso lehorra.\nTutuak: Ia libreak, zurixkak.\nTutu libreak: Oinera hurbiltzen diren tutuak, baina ukitzen ez diotenak.\nPoroak: Txikiak, zuriak, limoi-horiz edo hori zikinez pixka bat tindatuak, eta hatzekin sakatuz gero urdindu egiten dira.\nHanka: 4 eta 10 cm bitarteko altuerakoa eta 1,5 eta 3 cm bitarteko lodierakoa. Betea, harroa, leizetsua, oinarrian lodituta, fibriloso-iletsua, kapelaren kolore berekoa.\nHaragia: Gogorra, zuria, ebakitzean urdindu egiten da gogor, kolore hau perretxikoaren hezetasunaren eta adinaren araberakoa da.\nEtimologia: \"Cyanescens\" epitetoa grekotik dator, urdin-morea esan nahi duen \"kyanos\" hitzetik. Bere haragia kolorez aldatu egiten delako.\nJangarritasuna.\nJangarri bikaina, haragia urdindu arren.\nNahasketa arriskua.\n\"Gyroporus castaneus\" delakoa antzekoa da, baina honen haragia ez da urdintzen.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, baso lehorrean, naiz erretxinadunetan nahiz hostoerorkorretan. Eskualde batzuetan ugaria eta oso arraroa beste batzuetan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Errusia, Japonia, Australia.\nEspeziearen egoera.\nAranzadi Elkartearen arabera, Onddo urdinkorra desagertzeko arriskuan dauden onddoen eusko-kantauriar Zerrenda Gorrian dago. Azken urteotan mikologia adituek onddo batzuen beherakada kuantitatibo eta kualitatibo handia egon dela ohartarazi dute. Adituen esanetan, egoera honek hainbat eragile ditu, tartean klima aldaketa, pestiziden erabilera eta bilketa masiboak."}
{"id": "1072022", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072022", "title": "Biju Patnaik Nazioarteko Aireportua", "text": "Biju Patnaik Nazioarteko Aireportua (IATA: BBI), Bhubaneswarko aireportua da, Indiako Odisha estatuko Bhubaneswar hiriburuari zerbitzua ematen dion nazioarteko aireportua da. Bhubaneswarko tren-geltoki eta erdigunetik nahiko gertu dago, 4 kilometro ingurura.\nIzena hartzen du Biju Patnaik izandakotik, Odishako ministro nagusi ohia hegazkinlari famatua izan baitzen. Indiako 16. aireportu erabiliena da, Indiako Aireportuen Agintaritzak mantendutako aireportuetan. \n1962ko apirilaren 17an ireki zuten aireportua, Odishako lehen aireportu komertziala. 2013tik bi terminal ditu, eta nazioarteko estatusa ere bai."}
{"id": "1072023", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072023", "title": "Orribeltz arraultzerdi", "text": "Orribeltz arraultzerdia (\"Panaeolus semiovatus\") \"Bolbitiaceae\" familiako onddo espezie bat da. Oso toxikoa ez bada ere, propietate neurotropiko arinak ditu.\nSinonimo: \"Anellaria separata\".\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 5 cm bitarteko diametrokoa. Hasieran oboidea, gero kanpai itxurakoa luzaroan, gris-buztin kolorekoa edo okre zurbilekoa, azal leuna edo zimurtsua du, oso likatsua eguraldi hezearekin eta distiratsua eguraldi lehorrean. Ertz leuna, ildaskatu eta oxkarratu gabea.\nOrriak: Estu, sabeldunak, itsatsiak, gris-beltzaxkak ertz zurixkekin.\nHanka: Luzea eta liraina, 6 eta 10 cm bitarteko luzerakoa eta 0,2 eta 0,3 cm bitarteko lodierakoa, kapelaren antzeko kolorekoa. Mintzezko eraztunarekin goiko aldean, belztu egiten da esporen kolorearekin.\nHaragia: Gutxi, zurixka, usain eta zapore nabarmenik gabe.\nEtimologia: \"Panaeolus\" terminoa, grezieratik dator \"panaiolos\" hitzetik, \"pas pasa pan\" = dena, eta \"ai\u00f3los\" = hainbat koloretakoak. \"Separata\" epitetoa berriz latinetik dator, banandua esan nahi duen \"separatus\" hitzetik. Eraztunak bereizten duelako.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Panaeolus sphinctrinus\" delakoarekin.\nSasoia eta lekua.\nUdaberrian eta udazkenean, asko ongarritutako lurretan, edo abereen gorotzetan, batez ere behien eta zaldien gorotzetan.\nBanaketa eremua.\nMundu osoa."}
{"id": "1072025", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072025", "title": "Bhubaneswarko Aireportua", "text": ""}
{"id": "1072026", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072026", "title": "Panaeolus semiovatus", "text": ""}
{"id": "1072027", "revid": "124047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072027", "title": "Paro Nazioarteko Aireportua", "text": "Paro Nazioarteko Aireportua (IATA: PBH) Bhutanek dituen 4 aireportuen artean nazioarteko aireportu kategoria duen bakarra da. Aireportua Paro hiriaren erdigunetik 6 km-ra dago eta Thimphu hiriburutik 48 km-ra. 2237 m-ko altueran dago, haran zabal batean. Inguruan 5480 m arteko mendiak ditu, eta munduko aireportu konplexu eta arriskutsuenetakoa da."}
{"id": "1072028", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072028", "title": "Obdulio Lopez de Uralde", "text": "Obdulio Lopez de Uralde Villodas (Gasteiz, 1896ko irailaren 5a - \"ib.\", 1957ko uztailaren 9a) margolaria, marrazkilaria, ilustratzailea, kartelgilea, marrazki arkitektonikoen eta ebanisteriakoen proiektugilea eta arte aplikatuetako profesionala izan zen.\nGasteizko Arte eta Lanbide Eskolan marrazketa ikasi zuen D\u00edaz Olanoren zuzendaritzapean, eta 1912an sari bat irabazi zuen. Marrazki linealean, irudian eta eredu bizian nabarmendu zen. 1914-1915 ikasturtean aparteko saria jaso zuen. Madrilera joan zen bizitzera, Arte Ederren Zirkulura joan zen, Casa Baquero-rako altzariak diseinatu zituen, Gasteizera itzuli zen eta olioz, akuarelaz eta marrazkiz praktikatu zuen paisaiazko koadroetan. Heraclio Fournier Arte Grafikoetarako litografia landu zuen, \"La Libertad de Vitoria\" aparteko zenbakietarako portadekin. Liburuak eta kartelak ilustratu zituen, hala nola 1918ko Gasteizko festetakoak \u2014eta hurrengo urte askotan\u2014, \"Los versos de Quejana\" (1923), Estibalizko Andra Mariaren ereserkiaren partiturarako azala (1923), El Clavec\u00edn de Benda\u00f1arako portada, Revista Vitoria (1924). Perspektiba-marrazkiak egin zituen gero arkitektoen izenekin sinatu zirenak. Euskal Ikasketen IV. Kongresurako (Gasteiz, 1926), Revista Vitoria-rako (1926), Mendi Lehiaketetarako (1926), Musika Sakratuaren Kongresurako (Gasteiz, 1928), Estebanez biolinistarako (1930), Gasteizko Libro de la Ciudad-erako (1930) edo Euskal Liburuen Erakusketarako (Gasteiz, 1950)... hainbat lan argitaratu zituen.\nZeramikan marrazkiak egin zituen pertsonaia mitologikoekin Aguraingo Cer\u00e1micas de Salvatierra Ugarte fabrikan, Gasteizko La Antonia paradorerako (gaur egun desagertuta dago). Gasteizko Teodoro Aguirre eta Antonio Mendiren seme-alaben industria espezializatuetarako altzariak diseinatu zituen. Antzerkirako jantzi tradizionalen figurinak eta dekoratuak ere egin zituen, hala nola antzezlan hauetan \"Abesbatza\" (1935), \"Dantzarineako Dantzaria\" (1935), \"La Corte del rey Color\u00edn\" (1940) eta Carmel\u00edn (1946). 1948an.\nErakusketa.\nBanakako erakusketa bakarra egin zuen Gasteizko Olagibel aretoan, eta pinturak, marrazkiak eta litografiak aurkeztu zituen. Hil ondoko erakusketak egin ziren, baita Olagibel aretoan ere 1957ko urrian, Pajarita aretoan 1985ean eta Luis de Ajuria aretoan 1998an."}
{"id": "1072030", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072030", "title": "Hanna Arsenych-Baran", "text": "Hanna Vasylivna Arsenych-Baran (, Nyzhnii Bereziv, Ukraina, 1970eko ekainaren 26a - 2021eko apirilaren 1a) eleberrigile, olerkari, eskola-irakasle eta idazlea izan zen. Ukrainako hizkuntzari eta literaturari buruzko ehun testuliburu baino gehiago idatzi zituen, baita hiztegi batzuk ere. Ukrainako hizkuntza eta literatura irakatsi zituen Txernihiven, eta ikasleak hezi zituen Ukraina Hegoaldeko KD Ushinsky Unibertsitate Pedagogiko Nazionalean. \"Mykhailo Kotsyubynsky Eskualde Saria\" eta \"Leonid Glibov Eskualde Saria\" irabazi zituen. Ukrainako Idazleen Batasun Nazionaleko kide izan zen, eta Txernihiv eskualdeko erakundeko presidente bihurtu zen 2016ko azaroan.\nBiografia.\nNyzhnii Bereziv herrian jaio zen, Kosiv-eko barrutian edo raionean, Ivano-Frankivsk-eko eskualde edo blastean. Familiaren bi aldeetako arbasoek negozioetan lan egin zuten, medikuak, tokiko historialariak, poetak, apaizak eta zientzialariak ziren; batzuk Ukrainako Nazionalisten Erakundeko eta Ukrainako Armada Matxinoko kideak ziren. Bigarren hezkuntzan graduatu zen urrezko domina batekin, eta 1992an graduatu zen Vasyl Stefanyk Precarpathian Unibertsitate Nazionaleko Filologia Fakultatean.\nKarrera profesionala.\nKosiv Raionen eskoletan ukrainar hizkuntza eta literatura irakasten hasi zen. 1998an, Txernihira joan zen bizitzera bere familiako kideekin, eta No.15 Lizeoan lan egin zuen. Gizarte Zientzien eta Giza Zientzien Departamentuan metodologo gisa lan egiteko gonbidapena jaso zuen. 2015etik zuzendu zuen Ukraina Hegoaldeko KD Ushinsky Unibertsitate Pedagogiko Nazionaleko Filologia eta Irakaskuntza Metodoen Departamentuko irakasle titular izendatu zuten. Ukrainako Idazleen Batasun Nazionaleko kide bihurtu zen 1998an, eta Ukrainako Idazleen Batasun Nazionaleko Txernihiv eskualdeko erakundeko presidente aukeratu zuten 2016ko azaroan.\nBere lehen poesia bilduma argitaratu zuen, \"Towel on Viburnum\", 1997an, eta ondoren \"Cherry Music\" izeneko bigarren poesia bilduma egin zuen hurrengo urtean. 2001ean, \"Blooming Hawthorn\" poesia bilduma eta \"Under the Apples of Paradise\" prosa liburua argitaratu zituen urte berean. \"On Monday everything will be different\" prosazko liburua eta \"Trembling Hyacinths\" poesia bilduma bi urte geroago idatzi zituen. 2005ean, \"Hope in the Spring\" poesia bilduma, \"As the moon rises\" prosa liburua eta \"Quiet Street of the Evening City\" eleberria argitaratu zituen. \"Sweet Words of prose\" idatzi zuen 2010ean, XIX. mendeko ukrainar bertso kristauko 3.000 otoitzen antologia bildu zuen XXI. mendearen hasieran, \"Prayer raises the sky\" izenekoa hurrengo urtean, baita \"Muska eta Rejoice, Bride!\" eleberriak ere 2018an. 2020an, Ukraina-errusiera hizkuntzarteko homonimoen hiztegia bildu zuen, errusierazko eta ukrainerazko ia 4.000 hitzeko bilduma bat, hamarkada erdiz landu zuena.\nZenbait konpositorerentzat abesti sorta bat ere idatzi zuen. Bere lanak armenierara, bielorrusierara eta ingelesera itzuli dira. Ukrainako hizkuntzari eta literaturari buruzko ehun testuliburu baino gehiago argitaratu zituen. Hainbat hiztegi ere argitaratu zituen, eta hamalau prosa eta poesia liburu idatzi zituen. Bere lanak tokiko aldizkarietan ere argitaratu ziren.\nLegatua.\nTxernihiren \u00d3blast Kontseiluak esan zuen Arsenych-Baranek \"Txernihiv eta Ukrainako altxor sortzailea eleberri interesgarri eta sakonekin aberastu zuela, obra poetiko eta prosazko batzuekin, jarduera zientifiko eta metodologikoetan aktiboki parte hartuz\".\nBizitza pertsonala.\nUnibertsitatean ezagutu zuen Myron Baranekin ezkonduta zegoen. Bikoteak seme bat izan zuen. 2021eko apirilaren 1eko arratsaldeko azken orduan, bat-batean hil zen COVID-19aren konplikazioen ondorioz, ospitalean alta eman eta egun bat lehenago bere egoerak hobera egin ostean. Haren hileta eta ehorzketa bi egun geroago egin ziren."}
{"id": "1072031", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072031", "title": "1885eko Berlingo Hitzarmena", "text": ""}
{"id": "1072032", "revid": "9177676", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072032", "title": "1987ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "1987ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 5. Edizioa izan zen. Abenduaren 1etik 21era arte ospatu zen Zelaitxo aretoan. Hala ere, herriko kaleetan zehar, Enparan dorretxean eta Izarraitz Pilotalekuak ere ekintza eta antzezlan batzuk ere egin ziren. Edizio hau Donostian aurkeztu zen lehenengo aldiz, Joseba Arregi Kultur kontseilaria bertan zela.\nEdizio honetan 1986ko kongresuari buruzko liburu bat argitaratu zen eta antzerkigintzaren inguruko mintegi bat antolatu zen. Mintegi honek ondorengo egitaraua izan zuen: \nAurreko bi ediziotan saririk ez zen egon topaketei lehiaketa izaera kentzeko asmoz, 5.edizio honetan ordea sariak berreskuratzen dira. Hain zuzen, Antxieta Antzerki Taldeak eta Bordaxuri taldeak jaso zuten helduen antzerki amateur onenaren saria. Umeen antzerki onenaren saria prest bazegoen ere, ez zuten banatu. Aipagarria da sari horien banaketan bereziki baloratzen zela euskaraz sortutako lanak izatea eta topaketetan estreinatzea.\nKartelaren egilea Txakel Ugarte izan zen, lehiaketa bidez."}
{"id": "1072033", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072033", "title": "Herrien libre determinazioa", "text": ""}
{"id": "1072034", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072034", "title": "Herrien determinazio libre", "text": ""}
{"id": "1072035", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072035", "title": "Nazio Batuen Erakundearen Segurtasun Kontseilua", "text": ""}
{"id": "1072036", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072036", "title": "NBEren Segurtasun Kontseilua", "text": ""}
{"id": "1072037", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072037", "title": "Kontseilu ekonomiko eta soziala", "text": ""}
{"id": "1072038", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072038", "title": "Askapen mugimendu nazional", "text": ""}
{"id": "1072039", "revid": "9177685", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072039", "title": "1986ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "1986ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 4. Edizioa izan zen. Abenduaren 1etik 21era arte ospatu zen Zelaitxo aretoan. Hala ere, Izarraitz Pilotalekuan eta Loiolako Gogartetxean ere ekintza eta antzezlan batzuk ere egin ziren. Hain zuzen, ordura arte topaketak Soreasu aretoan ospatu baziren ere, antzerki taldeek segurtasunagatik eszenatoki hobeak behar zituztela argudiatu eta urte honetan Zelaitxo aretoak hartzen ditu topaketak. Agertoki hau izango da topaketen gune nagusia 2001era arte.\nAzpimarratzekoa da edizio hau dela lehendabizikoa eskola antzerkiak antolatzen. Ordura arteko 3 edizioetan hutsune hori identifikatu eta Eusko Jaurlaritzarekin elkarlanean eskola antzerki emanaldiak antolatzen dira.\nGainera, antzerkia gai bezala harturik kongresu bat antolatu zen Loiolako Gogartetxean, honako hitzaldiekin:\nJardunaldi hauek pisu berezia izan zuten euskal antzerkigintzan eta liburu batean bilduta daude bertan erabakitakoak. Adibidez, euskal antzerki taldeek hilean gutxienez bi aldiz antzeztu ahal izateko antzoki eta aretoak horretarako prestatuta izatea eta horiek hileroko emanaldiak antolatzea, sarrera ordainketa eta cache-aren inguruko erabakiak, dokumentazio eta taller autogestionatua eratzea, antzerkiaren liburu zuria burutzea, etab.\nKartelaren egilea Beatriz Pozo izan zen, lehiaketa bidez."}
{"id": "1072041", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072041", "title": "Minor planet", "text": ""}
{"id": "1072044", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072044", "title": "United Nations Human Rights Council", "text": ""}
{"id": "1072045", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072045", "title": "UNHRC", "text": ""}
{"id": "1072046", "revid": "9056379", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072046", "title": "Zakilgabetze", "text": "Zakilgabetzea norbaiten zakila gorputzetik erauztean edo ebakitzean datza. Antzinako zenbait zibilizaziok batzuetan etsaiak zakilgabetzen zituzten nagusitasun edo menderatze erakusle gisa. Armadek etsaien zakilak moztu ahal zituzten hildakoak zenbatzeko, baita gerra garaikurtzat gordetzeko ere. Kastrazioetan (bi barrabilen erauzketetan) batzuetan zakil osoa edo zati bat kentzen da.\nMedikuntzan.\nGizonezko batzuei zakila anputatu behar zaie arrazoi medikoengatik. Ebakuntza horri penektomia deritzo. Esaterako, zakil minbizia bezalako gaixotasunek zakila erabat edo zati bat kentzeko erabakia hartzera eraman dezakete.\nEmakume transentzako sexua berresleitzeko ebakuntzetan ez da zakila guztiz kentzen. Batetik, zakil-mokoa mantendu ohi da klitori-itxura emateko. Bestetik, zakilaren azala alderantzikatzen da bagina bat sortzeko."}
{"id": "1072047", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072047", "title": "House musika", "text": ""}
{"id": "1072051", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072051", "title": "Hendrikus Colijn", "text": "Hendrikus \"Hendrik\" Colijn (Burgerveen, 1869ko ekainaren 22a - Ilmenau, Hirugarren Reicha, 1944ko irailaren 28a) herbeheretar politikaria izan zen. Herbehereetako lehen ministroa izan zen 1925etik 1926ra eta 1933tik 1939ra.\n16 urterekin Akademia militarrean sartu zen eta 1872an alferez mailarekin graduatu zen. Hamasei urte eman zituen Ekialdeko Herbeheretar Indietan, eta Acehko Gerran parte hartu zuen. Administrazio kolonialean ere zerbitzatu zuen.\nAlderdi Anti Iraultzaileko kide izan zen eta 1909an parlamentuko kide aukeratu zuten. 1911n gerra-ministro izendatu zuten, eta 1918an britainiarren eta alemaniarren arteko armistizioa lortzen eta Gilen II.a kaiserrari Herbehereetan babesten lagundu zion.\n1925ean lehen ministro hautatu zuten, baina hurrengo urtean dimisioa eman zuen parlamentuak Vatikanoarekiko harremanak etetea onartu zuenean, eta hori onartezina zen bera bezalako katoliko batentzat. Orduan senatura itzuli zen eta 1927tik 1929ra Herbehereetako ordezkaria izan zen Genevako Genevako Nazioen Ligan.\n1933an hauteskundeak irabazi eta lehen ministro bihurtu zen berriro. Depresio Handiari aurre egin behar izan zion, batez ere neurri protekzionistekin. 1939ko abuztuan dimititu zuen, Bigarren Mundu Gerra hasi baino hiru aste lehenago.\nAlemaniaren inbasioaren ondoren, Europan alemaniar buruzagitza onartzea proposatu zuen, baina laster erresistentzia antolatzen saiatu zen eta 1941eko ekainean atxilotu eta Berlinera eraman zuten. 1943ko martxoan Ilmenau hiribildu menditsura bidali zuten etxean atxilotuta, eta han hil zen."}
{"id": "1072057", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072057", "title": "Produktibitate", "text": ""}
{"id": "1072058", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072058", "title": "Fotograbatu", "text": ""}
{"id": "1072070", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072070", "title": "Wim Schermerhorn", "text": ""}
{"id": "1072073", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072073", "title": "Lurraren orbita baxu", "text": "Lurraren orbita baxua, LOB edo LEO (Low Earth \"Orbit\" akronimoa), atmosferaren eta Van Allenen erradiazio gerrikoaren arteko orbita da, inklinazio angelu txikia duena.\n128 minutu baino gutxiagoko periodoa du (beraz, orbita horretan dagoen gorputzak, egunean, 11,25 aldiz biratzen du Lurraren inguruan, gutxienez) eta 0,25 baino eszentrikotasun txikiagoa. Kanpo espazioko objektu gehienak LOBn daude, inoiz Lurraren erradioaren herena, gutxi gorabehera, gainditzen ez duen altitudean. Muga horiek ez daude zurrun definituta, baina, normalean, Lurraren gainazaletik 150 - 2000 km-ra daude. Hori, oro har, tarteko orbita zirkularra baino txikiagoa da, eta orbita geoestazionariotik urrun dago. Hori baino baxuago diren orbitak ez dira egonkorrak, eta azkar indargabetzen dira atmosferarekiko marruskaduraren ondorioz. Orbita altuagoek matxura elektronikoa azkar jasaten dute, erradiazio biziaren eta karga elektrikoen pilaketaren ondorioz. Inklinazio angelu handieneko orbitei orbita polar deitzen zaie.\nLurraren orbita baxuko objektuek, termosferan, (gutxi gorabehera, 80-500 km-ra gorantz) edo exosferan (gutxi gorabehera, 500 km-tik gorantz) gasekin topo egiten dute, orbitaren altueraren arabera.\nGizakien espazio-hegaldi tripulatu gehienak Lurraren orbita baxuan izan dira, AEBko espazio-anezka eta espazio-estaziorako misio guztiak barne. Espazio-lasterketaren hasieran, sobietarren nagusitasunaren aurretik, estatubatuarrek hegaldi suborbital probak egin zituzten (Mercury proiektua), eta munduari espazio hegaldi gisa aurkeztu zizkioten. Horiek, SpaceShipOne-ko hegaldiekin batera (lurraren orbita baxua lortzeko asmoa ez zutenak), 2005. urtera arteko orbita horren azpiko \u00abespazio\u00ab hegaldien salbuespen bakarrak izan dira. Beste muturrean, Apollo Programaren hegaldiak dira Lurraren orbita baxutik harago joan diren tripulatutako hegaldi bakarrak.\nSatelite gehienak Lurraren orbita baxuan kokatzen dira, non 27.400 km/h inguruko abiaduran (8\u00a0km/s) abiatzen diren, lurrari buelta emanez 90 minuturo. Salbuespen nagusia orbita geoestazionala behar duten komunikazio sateliteak dira. Hala ere, energia gutxiago behar da satelite bat Lurraren orbitan jartzeko, eta, gainera, sateliteak potentzia gutxiagoko transmisoreak behar ditu datuak transferitzeko; beraz, Lurraren orbita baxua komunikaziorako aplikazio askotan erabiltzen da. Orbita horiek ez direnez geoestazionalak, satelite sare bat behar da etengabeko estaldura eman ahal izateko. Orbita baxuek teledetekziorako sateliteei ere laguntzen diete lor daitekeen xehetasun mailari esker. Teledetekzio sateliteek ere aprobetxa ditzakete eguzki-sinkronoaren behe-lurraren orbitak 800 km inguruko altitudean eta inklinazio polarretik gertu. ENVISATa Lur behaketa satelite baten adibidea da, Lurraren beheko orbita mota berezi hori erabiltzen baitu.\nLurraren orbita baxuko ingurunea pilatzen ari da, ez bakarrik zabor espazialarekin .\nLurraren orbita baxuko grabitatea Lurraren gainazalekoa baino askoz txikiagoa ez bada ere (30 km-ko % 1 murritzagoa da), orbitan dauden pertsonek eta objektuek grabitate-eza jasaten dute. Hau da, hain zuzen, orbitan dagoelako, zeren gorputz bat, altuera horretan, estatikoa balitz, grabitateak azkar eroraraziko luke).\nAbiaraztearekin lotutako arrastatze atmosferikoak eta grabitateak, normalean, 1.500etik 2.000 m/s-ra gehitzen dizkiote delta-v-ari, Lurraren orbita baxuko 7.800 m/s-ko abiadura lortzeko behar dena.\n1957ko azaroaren 3an, Laika txakurra izan zen Lurraren orbita baxuan hil zen lehen izaki biziduna, Sputnik 2 ontzian zegoela hil baitzen.\nOrbitaren ezaugarriak.\nLurraren orbita baxu egonkorra mantentzeko behar den batez besteko abiadura orbitala 7,8 km/s ingurukoa da, baina, orbita altuagoetarako, murriztu egiten da. 200 kilometroko (124,3 mi) orbita zirkular baterako kalkulua 7,79 km/s da, eta 1.500 kilometro (930 mi) 7,12 km/s da. Lurraren orbita baxura heltzeko beharrezkoa den jaurtiketa-ibilgailuaren delta-v-a 9,4 km/s inguruan hasten da.\nLOBen grabitatearen erakarpena Lurraren gainazalekoa baino apur bat txikiagoa da. Hau da Lurraren gainazaletik LOBerako distantzia askoz txikiagoa delako Lurraren erradioa baino. Hala ere, orbitan dagoen objektu bat etengabeko erorketa askean dago Lurraren inguruan, zeren, orbitan, grabitate-indarra eta indar zentrifugoa elkar orekatzen direlako. Garrantzitsua da hemen \u00aberorketa askea\u00bb, definizioz, objektuaren gainean eragiten duen indar bakarra \"grabitatea\" izatea eskatzen duela. Definizio horrek, oraindik ere, Lurraren inguruan erortzean balio du, beste indarra, \"indar zentrifugoa\", fikziozko indarra baita. Ondorioz, orbitan dabiltzan espazio-ontziek orbitan jarraitzen dute, eta espazio-ontzi horren barruan edo kanpoan dauden pertsonek grabitate-eza pairatzen dute etengabe.\nLOBeko objektuek gasen erakarpen atmosferikoarekin topo egiten dute termosferan (80 eta 600 km, gutxi gorabehera, gainazaletik) edo exosferan (600 km inguru edo gehiago), orbitaren altueraren arabera. 300 kilometro baino gutxiagoko altuerara iristen diren sateliteen orbitak azkar suntsitzen dira arraste atmosferikoaren ondorioz. LOBen, objektuak Lurraren orbitan ibiltzen dira, atmosferaren zatirik trinkoenean eta Van Allenen barneko erradiazio gerrikoaren azpitik .\nLurraren beheko orbita ekuatorialak (OTBE ingelesez) LOBen azpimultzo bat dira. Orbita horiek, Ekuatorearekiko inklinazio baxuarekin, Lurreko latitude baxuko kokapenen berrikuspen-denbora azkarrak egiteko aukera ematen dute, eta edozein orbitaren delta-v (hau da, erregai agortua) eskakizun baxuena dute, baldin eta zuzen orientatuta badaude (ez.atzeranzkoa) Lurraren errotazioarekiko. Ekuatorearekiko inklinazio angelu oso handia duten orbitei orbita polar edo Eguzkiarekiko orbita sinkronoa deitzen zaie .\nOrbita altuenei bere baitan hartzen dute: Lurraren erdiorbita (MEO) \u2014batzuetan tarteko Orbita Zirkularra (ICO) deitua\u2014 eta, gorago, Orbita Geoestazionarioa (GEO). Orbita baxua baino altuagoa den orbitak osagai elektronikoen matxura goiztiarra eragin dezake erradiazio biziaren eta karga pilatzearen ondorioz.\n2017an, \u00abLurraren orbita oso baxuak\u00bb (\"OTMB\") arauzko fitxategietan ikusten hasi zen. Orbita horiek \u2014450 kilometroen azpitik\u2014, orbita igotzeko, teknologia berrien erabilera behar dute, normalean, azkarregi suntsituko liratekeen orbitetan funtzionatzen dutelako ekonomikoki erabilgarriak izateko.\nErabilera.\nOrbita baxuei esker, sateliteak onurako lotura-aurrekontu abantailatsuaz eta behaketa tresnen bereizmen handikoaz baliatu daitezke telekomunikazioetan. Era berean, ontzi-jaurtitzaileek gehieneko karga erabilgarriak orbitan jartzea ahalbidetzen dute, Lurreko beste orbita batzuetan baino energia gutxiago behar baitute orbita horietan jartzeko. Altuera baxuagoko orbitek teledetekzioa hobeto erabiltzeko aukera ematen dute. Teledetekzioko sateliteek orbita sinkronoak ere aprobetxa ditzakete altuera horietan.\nLurraren orbita baxuan dauden objektuek erresistentzia atmosferikoa topatzen dute termosferan (80 eta 500 km tarteko altitudean) edo exosferan (500 km eta gorago), zeinaren izaera altueraren araberakoa den. Objektuak orbitatzeko erabiltzen den altitudea 300 km baino handiagoa izan ohi da arrastatze atmosferikoaren ondorioak mugatzeko.\nLurraren orbita baxutik gorako orbitak, karga eta erradiazio metaketa handien menpe, arazo potentzialak sor ditzake osagai elektronikoetan.\nOrbita baxuan egoteko, satelite batek, Lurrarekiko, oso abiadura horizontal handia izan behar du. Lurraren gainazaletik 300 km-ra dagoen orbita zirkular batean geratzeko, sateliteak 7,8 km/s edo 28.000 km/h-ko abiadura behar du, 90 minututan Lurraren orbita oso bati dagokiona.\nSatelite motak.\nOrbita baxuko teledetekzio sateliteak honako hauek dira:\nLurraren orbita baxuko telekomunikazio sateliteak honako hauek dira:\nGainera, tripulatutako espazio-misio gehien egin diren orbita da, hala nola \"Mir\", Estatu Batuetako transbordadore espazialak edo Nazioarteko Espazio Estazioa .\nAlternatibak.\nAire beroko globoak, 20 km inguruko altueran lurraren gainean flotatzen dutenak, komunikazio-estazio gisa ere proposatu dira ahots- eta datu-zerbitzu zelularrak eskaintzeko. Erabilera horretarako, eguzki-energiaz elikatutako droneak ere proposatu dira.\nSateliteen bizi-iraupena LOBen.\nLOBen satelite baten egoitza-denbora faktore askoren araberakoa da, batez ere, Ilargiaren eraginaren eta atmosferako geruza trinkoen gaineko altueraren araberakoa. Adibidez, \u00abExplorer-6\u00bb satelitearen orbita (AEB) 3 hilabetez behin 250 km-tik 160 km-ra aldatzen zen, eta horrek satelitearen bizi-iraupena gutxitzea ekarri zuen, espero ziren 20 urteetatik 2ra, gainera, lehen Lurraren sateliteak 3 hilabete iraun zuen (perigeoa 215 km, apogeoa 939 km). Zerbitzu-bizitzan eragiten duten beste faktore batzuk dira: Atmosferaren geruza trinkoen altuera eguneko orduaren eta satelitearen orbitaren arabera alda daitekeela, adibidez, eguerdian, 300 km-ko altueran dauden atmosferaren geruza beroen dentsitatea gauerdikoa baino 2 aldiz handiagoa dela eta satelitea Lurraren ekuatorearen gainetik igarotzean satelitearen perigeoaren altuera ere murrizten duela. Eguzki-jarduera areagotzeak goi-atmosferaren dentsitatea handitzea eragin dezake, eta, ondorioz, satelitea gehiago moteltzen da, eta bere orbitaren altuera azkarrago jaisten da.\nSatelitearen formak, hau da, bere erdiko sekzioaren eremuak (zeharkako sekzioa) ere funtsezko zeregina du; orbita baxuetan jarduteko, bereziki diseinatutako sateliteetarako, maiz aukeratzen dira gorputz-forma aerodinamikoak eta ekortuak.\nEspazio-hondakinak.\nLOB ingurunea espazio-hondakinez gainezkatzen ari da objektu jaurtiketen maiztasuna dela eta. Horrek gero eta kezka handiagoa eragin du azken urteotan, abiadura orbitaleko talkak arriskutsuak edo hilgarriak izan daitezkeelako. Talkek espazio-hondakin gehiago sor ditzakete, Kessler sindromea deritzon domino efektua sortuz. Espazio Operazio Konbinatuen Zentroak, Estatu Batuetako Komando Estrategikoaren parte dena (lehen Estatu Batuetako Espazio Komandoa), 10 cm baino handiagoak diren 8.500 objektu baino gehiago jarraitzen ari da LOBen. Areciboko Behatokiak egindako ikerketa baten arabera, 2 milimetro baino handiagoak diren milioi bat objektu arriskutsu egon daitezke orbitan, txikiegiak lurreko behatokietatik ikusteko."}
{"id": "1072074", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072074", "title": "Low Earth orbit", "text": ""}
{"id": "1072078", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072078", "title": "Ram\u00f3n Fagoaga", "text": "Ram\u00f3n Alfredo Fagoaga Romero (1952ko urtarrilaren 12a) Salvadorko futbolari ohia da.\nKlub ibilbidea.\nAsma izan arren, Fagoaga \"Pipiles\" gazte-taldean hasi zen jokatzen eta profesional bihurtu zenean Drag\u00f3nen aurrelari gisa jokatu zuen Salvadorko bigarren mailan. Gero Atl\u00e9tico Marterekin fitxatu zuenean erdiko atzelaria izan zen, Martek zazpi aurrelari baitzituen hamaikakoan.\nNazioarteko ibilbidea.\nFagoaga El Salvador taldeko kidea izan zen 1982ko Espainiako Munduko Txapelketan eta bere herrialdea ordezkatu zuen FIFA Munduko Kopako sailkatzeko 23 partidetan. Bere herrialderako 105 partida jokatu zituen ofizialak ez zirenak barne.\nErretiroa.\n2006an Fagoaga FESFUT Salvadorko Futbol Elkarteko behin-behineko zuzendari izendatu zuten. "}
{"id": "1072079", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072079", "title": "Mira izar", "text": ""}
{"id": "1072080", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072080", "title": "NGC 4486", "text": ""}
{"id": "1072081", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072081", "title": "Virgo A", "text": ""}
{"id": "1072082", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072082", "title": "Marvin Iraheta", "text": "Marvin Iraheta (1992ko maiatzaren 31) Salvadorko nazioarteko futbol jokalari profesionala da, 1. Mailako Alianza FC Salvadorko klubean jokatzen duena.\nIbilbidea.\nGaztea.\nMarvin Irahetak bere hasierako bizitza osoa El Salvadorren eman zuen Estatu Batuetara joan aurretik. Estatu Batuetara joatean, Estatu Batuetako futbol gazteen talentu nagusietako bat bezala ezarri zen. AEBetan hiru urte baino gutxiagoan U-17/U-18 US Soccer Development Academy Urteko Jokalari Nazionalaren ohoreak jaso zituen 2009 eta 2010. 2010ean, New Yorkeko Cosmos Academy-n sartu zen eta 23 urtez azpiko taldean eta lehen taldean jokatu zuen. Marvin Iraheta El Salvadorko U17 eta Estatu Batuetako U18 taldeetan jokatu du. \nNY Cosmos vs Manchester United.\n18 urte zituela, Marvin Irahetak NY Cosmos taldean jokatu zuen, Fabio Cannavaro, Brad Friedel, Robbie Keane eta Patrick Vieira bezalako munduko jokalari onenen ondoan, 2011ko abuztuaren 5ean Manchester Uniteden aurkako Paul Scholes Tribute Match-ean. Partiduan sartzea Eric Cantona Manchester Unitedeko jokalari ohiaren eta Pel\u00e9 NY Cosmos-eko ohorezko presidentearen gomendio batean oinarritu zen. Marvin Irahetak kapitainaren besokoa jantzi zuen NY Cosmosentzat eta Manchester Unitedeko Paul Scholes eta Nani jokalariak markatu zituen 75.000 ikusleren aurrean Manchesterreko (Ingalaterra) Old Trafford estadioan jokatu zen partidan. \nProfesionala.\n19 urte zituela, 2012ko urtarrilaren 24an, Marvin Irahetak Chivas USA Major League Soccer taldearekin kontratu profesionala sinatu zuen. Denboraldi-aurreko ALG urratuta zegoela eta, lehen denboraldiaren zatirik handiena galdu zuen lesioengatik. 2013ko MLS denboraldiaren hasieran egin zuen debuta Columbus Crew taldearen aurka.\nChivas USAn lau entrenatzaile aldaketa jasan zituen 2013ko denboraldiaren ostean kaleratu zuten eta Chivas U-23 taldearekin entrenatzen jarraitu zuen. \n2014ko maiatzean, 1. Mailako Salvadorko Alianza FC taldearekin sinatu zuen, El Salvadorko talde handi eta arrakastatsuenetako bat baita eta CONCACAF Txapeldunen Kopa irabazten duen lehen Salvadorko taldearekin.\nPertsonalak.\nIrahetak AEBetako txartel berdea du, MLSren zerrendarako etxeko jokalari gisa sailkatzen duena. "}
{"id": "1072084", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072084", "title": "Popatik (musika taldea)", "text": "Popatik Ordizian 2021ean sortutako pop musika taldea da."}
{"id": "1072085", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072085", "title": "2022ko Nafarroako Itzulia", "text": "2022ko Nafarroako Itzulia, Nafarroako Itzuliko LIX. ekitaldia izan zen. Lau etapa izan zituen eta azkena Iru\u00f1ean amaitu zen. Laboral Kutxa eta Nafarroako Gobernuak babestu zuten ekitaldi hau."}
{"id": "1072086", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072086", "title": "Madalenako gurutzea", "text": "Madalenako gurutzea Nafarroa Behereko Donazaharre herrian dagoen bideko gurutzea da. 1986tik Monumentu Historiko gisa erregistratuta dago.\nDeskribapena.\nGurutzea eskaileradun piramide formako oinarrian eta hormigoi armatuzko ardatz hutsean instalatuta dago. Oso sinple diren bi buruek gurutzearen besoei eusten diete. Gurutzearen goialdea erdi-esferiko diren elementu apaingarri txikiz hornituta dago. Alde batean ia antzeman ezin den Kristo bat dago grabatuta; bestean, Ama Birjina bat irudikatzen da, esku batean Haurra eta bestean adar bat duela."}
{"id": "1072088", "revid": "9056584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072088", "title": "Uzki-plug", "text": "Uzki-pluga edo uzki-tapoia () uzkitik sartuz sexu-atsegina lortzeko sexu-jostailua da. Uzki-plugak dildoen antzekoak dira, baina hauek baino laburragoak dira. Gainera, kanpai-forma dute uzkian barrena erabat sartzea ekiditeko."}
{"id": "1072089", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072089", "title": "Zikin (musika taldea)", "text": "Zikin Lekeition sorturiko hardcore eta punk talde bat da."}
{"id": "1072090", "revid": "9056587", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072090", "title": "Uzki-tapoi", "text": ""}
{"id": "1072091", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072091", "title": "L\u00fcl\u00fc Smack", "text": "L\u00fcl\u00fc Smack, Baionan sortutako Rock and roll taldea da."}
{"id": "1072092", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072092", "title": "Diana Russell", "text": "Diana Elizabeth Hamilton Russell (Lurmutur Hiria, Hegoafrika; 1938ko azaroaren 6a - Oakland, Estatu Batuak; 2020ko uztailaren 28a) Hegoafrikako aktibista eta idazle feminista izan zen, eta bizitza osoa emakumeenganako indarkeriaren aurka borrokatzen eman zuen.\nBerrogei urtez baino gehiagoz, Russellek bortxaketa, intzestua, feminizidioa, emakumeen hilketa misoginoak eta Estatu Batuetako pornografiaren eta sexu-indarkeriaren arteko harremanak ikertu zituen, eta gai horretan nazioarteko autoritatea bihurtu zen. 1976an Bruselan egindako Emakumeen aurkako Krimenen Nazioarteko Auzitegiaren antolatzaile nagusietako bat izan zen. 1977an \"Women Against Violence in Pornography and Media\" (WAVPM) fundatzaileetako bat izan zen, Estatu Batuetan eta nazioartean pornografiaren aurkako lehen erakunde feminista. 1993an Women United Against Incest elkartea sortu zuen, intzestuen biktimei laguntzeko.\nBiografia.\nDiana E. H. Russell Lurmutur Hirian (Hego Afrika) jaio eta hazi zen. Sei anai-arrebetatik laugarrena zen, eta Daviden ahizpa bikia. Bere ama, aristokrazia britainiarrekoa, Afrikara joan zen hogeita bat urte zituela. Han ezagutu zuen bere senarra eta seme-alaben aita, jatorri irlandarreko hegoafrikarra, 1945ean Hego Afrikako Parlamentuko kide izan zena. Giza eskubideen aldeko lehen borrokak Hego Afrikan egin zituen, bere anaia bikiarekin batera, Afrikar Erresistentzian (AMR, ingelesezko siglengatik) parte hartuz.\nLurmutur Hiriko Unibertsitatean graduatu zen Russell, eta hemeretzi urte zituela utzi zuen Hego Afrika. Ingalaterrara joan zen 1957ko hasieran. Han bi urtez aritu zen lanean, eta graduondoko diplomatura bat egin zuen Gizarte Zientzietan eta Administrazioan, London School of Economics eta Ciencia Pol\u00edtica (1961) delakoan. 1963an Estatu Batuetara joan zen, eta onartu egin zuten Harvardeko Unibertsitateko doktorego-diziplina arteko programa batean soziologiari eta iraultzaren azterketari buruzko ikerketa bat eginez.\nRussell-en ikerketa-ikuspegia, ziur aski, Hego Afrikako Mugimendu Antiapartheid britainiarrean duen parte-hartzetik dator. 1963an, Russell Hego Afrikako Alderdi Liberalean sartu zen, Alan Paton idazle eta ekintzaile hegoafrikarrak sortua. Lurmutur Hirian protesta baketsu batean parte hartzen ari zela, Russell atxilotu egin zuten alderdiko beste kide batzuekin. Ondorio honetara iritsi zen: indarkeriarik gabeko estrategiak alferrikakoak ziren indarkeria basatiaren eta estatu polizial afrikaner zuriaren errepresioaren aurka. Ondoren, Afrikako Erresistentziaren Mugimenduarekin (ARM) bat egin zuen, Hego Afrikako apartheidaren aurkako mugimendu iraultzaile klandestino batekin. ARMren estrategia nagusia gobernuaren jabetza bonbardatzea eta saboteatzea zen, eta, Russell ARMko kide periferikoa besterik ez zen arren, 10 urteko kartzelaratzea arriskatzen zuen, harrapatzen bazuten.\nSoziologiako irakasle kontratatu zuten Oakland-eko (Kalifornia) Mills Collegen. Lehen urtean, Millsen eskainitako emakumeei buruzko lehen ikastaroa zuzendu zuen. Azkenik, ikastaro honek Millsen Emakumearen Ikasketen curriculuma garatzera eraman zuen, AEBko lehenengoetako bat. \nBortxaketari eta sexu-abusuari buruzko ikerketak eta idatziak.\nBere ibilbidean, emakumeen eta nesken aurkako sexu-indarkeriaren fenomenoa ikertu zuen, eta hainbat liburu eta artikulu idatzi zituen: bortxaketa (senar-emazteak barne), emakume-hilketa, intzestua, emakumeen aurkako hilketa misogenoak eta pornografia.\n\"The Politics of Rape\" (1975) liburuan, Russellek iradoki zuen bortxaketa maskulinotasunaren pertzepzio sozialki definituen adibide bat zela, portaera sozial desbideratu baten ordez. Arlo horretako beste liburu batzuk hauek dira: \"Rape in Marriage\" (Bortxaketa ezkontzan) (1982), \"Sexual Exploitation: Rape, Child Sexual Abuse, and Workplace Harassment\" (Sexu-esplotazioa: bortxaketa, haurren sexu-abusua eta laneko jazarpena) (1984). 1986an, Russellek \"The Secrets Trauma: Incest in the Lives of Girls and Women\" (1986) argitaratu zuen. Sexu-abusu lotsagabeari buruz argitaratu zen lehen ikerketa zientifikoetako bat izan zen. Horregatik jaso zuen Charles Wright Mills saria 1986an. 1993an, pornografiari buruzko antologia bat argitaratu zuen, Making Violence Sexy: Feminist View on Pornography. 1994ko Against Pornography: The Evidence of Harm liburua, 100 argazki pornografiko biltzen dituena, azterlan bat izan zen, non pornografiak gizakiak bortxatzera eta bortxaketak areagotzera bultzatzen dituen. Estatu Batuetako Elkarte Humanistaren \"Humanist Heroine Award\" saria ere jaso zuen 2001ean.\nEmakumeen aurkako Krimenen Nazioarteko Lehen Auzitegiaren antolaketa.\nRussellek beste feminista batzuekin lan egin zuen bi urtez, eta 1976an Bruselan Lehen Auzitegia antolatzea lortu zuen. Lau egun iraun zuen konferentzian, hainbat herrialdetako emakumeek beren esperientzia pertsonalei buruzko testigantza eman zuten, emakume izateagatik indarkeria eta zapalkuntza modu desberdinak jasan zituztelako. 40 herrialdetako 2.000 emakumek hartu zuten parte.\nSimone de Beauvoir-ek, epaimahaiaren aurrean aurkeztu zuen hitzaldian, honako hau esan zuen: \"Nazioarteko Auzitegiari agurra egitea emakumeen deskolonizazio erradikalaren hasiera bezala\". Geroago, Nicole Van de Ven feminista belgikarrak ekitaldia dokumentatu zuen \"Crimes Against Women: Proceedings of the International Tribunal\" (1976) liburuan.\nBerriro definitzen eta feminizidio politizatzen.\nRussell eta Jill Radford aitzindariak izan ziren \"Femicide\" obran. \"The politics of woman killing\" feminizidioari buruzko esparru teorikoan lan egin zuten. Diana Russell-en aburuz, gizonen nagusitasun patriarkalak honela kokatzen du emakumeen aurkako indarkeria: \"kontrolatzeko, eusteko, zapaltzeko, zigortzeko eta erasotzeko mekanismo kaltegarria da, eta, aldi berean, gizonentzako boterea sortzen du\".\nIngelesezko \"femicide\" terminoa espainieraz egokitu zuen Latinoamerikako feminicidio gisa Marcela Lagarde antropologo feministak.\n1976an, Russellek \"Femicide\" berriro definitu zuen: \"emakume izateagatik gizonek hiltzen dituzten emakumeak\". Emakumeen aurkako Krimenen Nazioarteko Auzitegian, mundu osoko hainbat kulturatako emakumeen eta neskatoen aurkako indarkeria moralaren adibide ugari eman zituen. Russellen asmoa terminoa politizatzea zen, eta emakumeen aurkako krimen hilgarri horiek bultzatzen dituen misoginiaz ohartaraztea, genero-termino neutralek (hilketa) ez dutela hori egiten adieraziz..Russell harrituta zegoen Estatu Batuetako emakume-taldeek 'Feminicidio' terminoaren erabilerari erantzun ez zielako, eta Estatu Batuetako eta mundu osoko emakume-taldeekin egindako bileretan 'Feminicidio' erabiltzearen alde egiten jarraitu zuen. Azaldu duenez, emakumeen aurkako muturreko krimen horiei aurre egiteko, beharrezkoa zen onartzea, arrazan oinarritutako gorroto-krimenak bezala, \"feminizidioak ere [] gorroto-krimen hilgarriak direla\", eta gizonek egiten dituzten emakume-hilketa gehienak \"gizonen menderakuntzaren eta sexismoaren muturreko adierazpenak\" direla.\n1993an, Russellek Mujeres Asociados contra el Incesto izeneko erakunde bat sortu zuen. Erakunde horrek babesa ematen die erasotzaileei legez laguntzeko. Era berean, Hego Afrikako lehen telebista-programa sortu zuen, eta bizirik suertatu zirenek aurrez aurre hitz egiten zuten beren esperientziez.\nLatinoamerikako herrialde askotan, hala nola Mexikon, Guatemalan, Costa Rican, Txilen eta El Salvadorren, mugimendu feministek Russellen 'Feminicidio' politizatua erabili dute, eta gizartean, politikan eta legeetan erabili dute beren herrialdeetan emakumeen aurkako indarkeria hilgarriari ekiteko. 1992an, antologiarekin batera, \"Femicide: The Politics of Woman Killing\" argitaratu zuen.\nAktibismoa.\n1977an, Russell Women's Institute for Freedom of the Press (Prentsa Askatasunaren Emakumearen Institutua) institutuarekin (WIFP) elkartu zen. Women Against Violence in Pornography and Media (WAVPM), pornografiaren aurkako lehen erakunde feminista izan zen Estatu Batuetan eta nazioartean. 1993an Women United Against Incest elkartea sortu zuen, inkesten biktimei laguntzeko.\nBere argitalpenez gain, Dianak beti aurkitu zuen kalean aldarrikapenak egiteko denbora. Sarritan, protesta feministen lehen lerroan egon zen Estatu Batuetan, Hego Afrikan, Europan eta Erresuma Batuan. Beste feminista batzuekin batera, epaitegi eta antzokien aurrean manifestatu zen; gobernuko hainbat bulegotan eserialdiak antolatu zituen; negozio misoginoetan kontsigna feministak aerosolez margotu zituen; eta pornografia-dendetan aldizkariak suntsitu ere bai. Hilabete askotan, piketera bakartia izan zen Berkeleyko jatetxe baten kanpoan,bere jabea adingabeko neskatoen trafikatzailea zen.\n1991n, adibidez, zerbitzari batek uko egin zion bezero maskulino bati, Playboy irakurtzen ari zelako. Matxinadagatik kaleratu zuten. Hefnerrek bere aldizkariaren zenbaki askotan erantzun zuen, eta ale horiek dohainik banatu zitzaizkien mahaikideen bezero guztiei, irakur zitzaten. Diana eta sei lagun zerbitzariez jantzi ziren, eta ketchupez estalitako zakiltxo eta barrabilak zerbitzatu zituzten (zakurtxo beroak, trebeki zizelkatuak) kanpoan bildutako jendetzaren plateretan.\nDesobedientzia zibila zela eta, Dianak prezio bat ordaindu zuen. Demandatua izan zen, dozena erdi aldiz atxilotu zuten eta, batzuetan, fisikoki eraso egin zioten. Berak\ntinko jarraitu zuen bere ideiak defendatzen.\n2020ko uztailaren 28an hil zen Oakland-en arnas gutxiegitasun baten ondorioz."}
{"id": "1072093", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072093", "title": "Hamabi (musika taldea)", "text": "Hamabi Oiartzunen sorturiko rock musika taldea da."}
{"id": "1072095", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072095", "title": "Visions of Atlantis", "text": "Visions of Atlantis Power metal sinfonikoko banda bat da, Estirian (Austria) sortua, eta 2000. urtean sortu zen. Inspirazioa Nightwish power metal sinfonikoko banda arrakastatsutik eta Atlantidako mitotik etorri zen.\nIbilbidea.\nEternal Endless Infinity eta formazio-aldaketa (2000-2004).\nAtlantidako mitoaz liluratuta, Werner Fiedler, Thomas Caser, Christian Stani eta Chris Kamper-ek 2000ko abuztuan Atlantidako sekretuan oinarritutako kontzeptu bat lantzea erabaki zuten. Uda amaieran, Nicole Bogner mezzosopranoa proiektuarekin bat egin zuen, eta horrela jaio zen Visions of Atlantis-en. Lehen demoa, Morning in Atlantis, 2000. urtean jaurti zuten.\n2001ean, TTS Media M\u00fasica-rekin/Black Arrow Productions-ekin sinatu zuten, eta 2002an, Eternal Endless Infinity diskoa kaleratu zuten.\n2003an, taldeak aldaketa batzuk izan zituen lerrokaduran: Christian Stani gizonezko kantariaren ordez Mario Plank jarri zuen, eta Chris Kamper Miro Hollyrekin.\nCast Away eta Nicoleko irteera (2004-2005).\nOrain, Napalm Records-ekin, Cast Away bandaren bigarren estudio-lana egin zuen taldeak mundu osoan, 2004ko azaroan. Jaurtiketa ospatzeko, Visions of Atlantisek \"Lost\" pistako lehen musika-bideo ofiziala egin zuen. Bideo hori VIVA eta MTVn jarri zen, eta albuma aurkezteko aukera eman zion bandari. 2005. urtearen hasieran, Visions of Atlantisek bira egin zuen Europan zehar, Elis zigiluko kideek eta Lyriel rock zeltako taldeak lagunduta.\n2005. urtearen amaieran, beste leku batzuetako konpromisoak zirela eta, Bognerrek taldea utzi zuen.\nAbeslari berria eta hirugarren estudio-albuma (2005-2007).\nNicolek taldea utzi ondoren, Melissa Ferlaak soprano amerikarrak (Aesma Daeva ohia) eta Wolfgang Kochek ordezkatu zuten Werner Fiedler. 2006an, Martin Harbek, 2003an Mexikoko biran VoArekin jo zuenak, Miro Holly ordezkatu zuen. 2007ko maiatzean, VoAk bere hirugarren diskoa, Trinity, merkaturatu zuen, Finnvox Studios-en masteratuta eta Bavarian Dreamscape Studion grabatuta. Hurrengo udazkenean, Visions of Atlantis Estatu Batuetara joan zen, eta taldeak bira bat egin zuen Epicarekin 6 astez, eta fan berri ugari irabazi zituen.\nMelissa Ferlaak eta Wolfgang Koch irteera (2007-2008).\nItzultzean, taldeak aldaketak izan zituen prestakuntzan. 2007ko azaroaren 28an, mezu bat argitaratu zen VoA webgune ofizialean, esanez Melissa Ferlaak eta Wolfgang Koch-ek taldea utzi zutela, arrazoi pertsonalak aipatuz. Hari jarraituz, Visions of Atlantisek bere gitarra-jole ohia, Werner Fiedler, bandara itzuli zela jakinarazi zuen.\nJoanna Nieniewska eta Maxi Nil (2008-2009).\nMelissaren irteeraren ondoren, Visions of Atlantis abeslariarentzako ordezkapen bat bilatzeaz gain, laugarren albumerako materiala ere idatzi zuten. Bandak bere webgunean izan zuen, publizitate gisa, emakumeen bokalista, zenbait hilabetez, eta 2008ko irailaren 3an, azkenik, jakinarazi zen emakumezko abeslari berri bat aurkitu zutela; hala ere, haren identitatea ez zen ezagutarazi 2009ko otsailaren 1era arte, hala nola Joanna Nieniewska soprano austriarra, 20 urtekoa.\n2009ko uztailaren 29an, VoAk iragarri zuen Joanna Nieniewska dagoeneko ez zegoela taldean, baina VoA laguntzen jarraituko duela eszenen atzetik.\nTaldeak ordezkapen-kantaria iragarri zuen, Greziako Maxi Nil, On Thorns I Layrekin egindako lanagatik ezaguna, Moonspell eta bere lehengo Elysion bandan gonbidatua.\nDelta eta \"Mar\u00eda Magdalena\" EP (2010-2011).\n2010eko abenduaren 3an, VoAk bere laugarren Delta estudio-albumaren titulu berria iragarri zuen. 2011ko otsailaren 25ean kaleratu zuten mundu osoan.\n2011ko uztailaren 18an, Mario Lockirol baxu-joleak taldea utzi zuen barneko desberdintasun erabakigarriak zirela eta. Elkarrizketa batean, Harbek esan zuen taldeak ez duela hura ordezteko asmorik.' Haren ordez, bandako kide gisa baxu-jotzaile finkorik gabe jarraituko dute.\n2011ko abuztuan, taldeak bere lehen EP Mar\u00eda Magdalena titulua iragarri zuen, eta 2011ko urriaren 21ean kaleratu zen.\nNicole Bogner eta Etheraren heriotza (2012-2013).\n2012ko urtarrilaren 6an, Visions of Atlantis-ek Facebook eta MySpace-ren orrietan iragarri zuen Nicole Bogner abeslari ohia 27 urte zituela hil zela, denboraldi luze batez gaixotasun larri baten aurka borrokatu ondoren. Lehen bokalistak galdu egin zuen taldea, eta eskerrak eman zizkion Bogner-i, bost urtez musika-ikuspegi bat partekatzeagatik ez ezik, Visions of Atlantis-en barruan eta kanpoan hamar urtez baino gehiagoz laguntasunagatik ere. Bogner-ik gabe ez zatekeen banda sortuko.\n2012ko urtarrilaren 27an, taldeak Ethera izenburua iragarri zuen hurrengo albumerako, eta 2012an kaleratzeko programatu zen. Nicole Bogner-i omenaldia egiteko jaurti zuten Ethera 2013ko martxoaren 22an. Christian Hermsdorfer gitarra-jolearen lehen albuma izan zen, baxu-jotzaile ofizialik gabe.\nPrestakuntza aldaketak eta album berria (2013-oraina).\n2013ko abenduaren 6an, Visions of Atlantis-ek Facebookeko orrian jakinarazi zuen prestakuntzaren zatirik handiena Visions of Atlantis-etik banandu zela, eta Thomas Caser gainerako kide sortzaile bakarra baterian utzi zuela. Erabaki horren arrazoi nagusia izan zen kideek beren musika estiloa jotzeko gogoa izatea, eta taldeak estilo klasikora itzultzea zuen helburu. Hala, ongietorria egin zitzaien kide izandako batzuei.\n2014. urtean, 2015. urtean eta 2016. urtearen hasieran, birak eta kontzertuak egin ziren Europan, Estatu Batuetan eta Mexikora egindako lehen bisitan. 2015aren amaieran disko berria kaleratu zuten. Bere estilo klasikora itzultzeko ideia, batez ere, azken diskoa eta agur-bira egitea zen, baina denborarekin gauzak aldatu egin ziren, eta taldeak jarraituko zuela erabaki zen.\n2016ko otsailean, gizarte-sareen bidezko taldeak bigarren EP, Old Routes - New Waters, iragarri zuen. Cl\u00e9mentine eta Siegfried-en ahotsetan lehen hiru albumetako arrakastetako batzuk biltzen ditu EPk. \nThe Deep &amp; the Dark disko berria 2018ko otsailaren 16an kaleratu zuten."}
{"id": "1072096", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072096", "title": "Xandria", "text": "Xandria 1994an Bielefelden (Alemania) sortutako Metal sinfonikoko taldea da, Marco Heubaum eta Niki Weltzen eskutik.\nHistoria.\n1994 - 2002: hastapenak.\n1994tik 1997ra, Marcok talde bat aurkitu zuen, eta harekin demo bat grabatu zuen, baina bereizi egin zuten handik denbora batera. 1999an, Marcok beste kide batzuk bilatu zituen bi urte igaro ondoren. Talde berri bat osatu dute azkenean, musikan etorkizuna baino gehiago zuen taldea: Xandria.\n2000. urtean, talde berri hau \"Kill The Sun\" delakorako abestiak erregistratzen hasi zen. Han ere line-up aldaketak izan ditu 2001ean, eta, aldi berean, musika alemaneko aldizkariek Xandria \"Urteko talde berri onena\" definitu zuten. 2001. urtearen amaieran, line-upen aldaketak amaitu egin ziren.\nAzkenik, Drakkar Records-ekin kontratua sinatzeko negoziazioak 2002ko udan hasi ziren. Oso positiboa izan zen, eta, ondorioz, haiek beren benetako lehen albuma erregistratzen hasi ziren. 2003an, demoak Alemaniako atarietan argitaratzean izandako arrakasta ikusita, lehen albuma urte horretan bertan ateratzea erabaki zuten (Kill the Sun).\nSortu baino urte batzuk lehenago, Marcok Paradise Lost, Anathema, The Gathering, Lake of Tears, Tiamat eta antzeko taldeak aurkitu zituen. Talde horiek berak sortu nahi zuen soinu bera sortzen zuten.\n2022ko maiatzaren 24an, taldeak \"Reborn\" kanta berriaren bideo musikala argitaratu zuen. Bertan, Anbre Vourvahis kantari berri gisa iragarri zuten. Gainera, Tim Schwarz baxu-jotzaile berri gisa iragarri zuten, eta Dimitros Gatsios bateria-jolea eta Rob Klawonn gitarra-jolea Gerit Lamm eta Philip Restemeier data luzeenetako kideen ordez. [13] 2022ko irailaren 7an, taldeak beste abesti bat kaleratu zuen: \"Inoiz ez zara izango gure Jainkoa\". [14]\n2000 - 2003: Kill the Sun, lehen albuma.\nDemoan zeuden kanta guztiak gehi atsedenean idatzitako beste bost, Dirk Riegner produktoreak grabatu zituen, Secrets Discovery tekla-jolea ere deitzen zaio, eta duela gutxi Miluko produktorea. Dirk Riegner's Studion (Zeche Bochum eremuaren ondoan zegoen) aurre-ekoizpeneko aldi labur baten ondoren, taldea elurrez estalitako estudio nagusian sartu zen, 2003ko urte berritik gertu. Astebetean, musika-tresnak grabatu egin zituzten, ahots-parteetarako, eta taldea Bochumera itzuli zen ekoizlearen estudio txikira. Ondoren albuma Horus Sound Studios-en nahastu zuten (Guano Apes ere tartean zela). Hannover-en, Modo Bierkamp nahaste-ingeniariaren estudio txikian. Hiru hilabete geroago, emaitza; Kai Hoffmann-en azaleko lan batekin hornitua (Secrets Discovery ere bai), 2003ko maiatzaren 5ean iritsi zen dendetara, eta berehala ezagutu zen, Alemaniako audientzia-taulara sartzeko adina: 98. postuan, baina oso berezia izan zen banda aleman batentzat, haren soinua nagusiki Gothic metalaren eraginpean baitzegoen eta oraindik ere. Prentsa ere oso gustura zegoen bandarekin, eta albumak kritika onak jaso zituen, eszenako aldizkari ezagun eta ezezagunen ebaluazioetan.GDY\n2004: Ravenheart eta Eversleeping.\nGrabazio berria bi saio txikitan egin zen (bide batez ez esateagatik), eta sinplea 2004ko urriaren 11n estreinatu zen, eta bi asteko audientzia tauletara iritsi zen.\n\"Ravenheart\" albumeko \"Eversleeping\" baladak ospe handia izan zuen jarraitzaileen artean, eta hori izan zen taldearen eta diskoetxearen ideia, hots, abesti hori udazkenean sinple gisa estreinatzea, albumari jarraituko zion biraren aurretik. Bideorako eta, batez ere, zuzenean jotzeko, Jos\u00e9 \u00c1lvar-Brill ekoizlearen estudiora sartuko lirateke berriz ere, Belgikan, bertsio aldatu bat grabatzeko. Bateria diskretuak eta gitarrak albumaren bertsioko pianoaren eta harien soinu garbiei gehitu zitzaizkien. Horren gainean, hiru abesti gehiago grabatu ziren, jarraitzaileei dirua irabazteko zerbait eskaintzeko, xumea erostean. Eta, beraz, bost pistarekin, gaur egun EP bihurtu zen.\nAbestiak.\n'Drown in me': bakunarentzat idatzia, eta bandaren alde modernoa irudikatzen du. 'Pure' balada xarmagarria idatzi zuen Lisak aspaldi, eta ez zen azkenean albumean sartu. Eta 1997ko demoaren kanta zahar baten grabazio berria da 'So Sweet'. Con Ravenheart, Xandria se dio a conocer r\u00e1pidamente dentro la escena G\u00f3tica por el t\u00edtulo de la canci\u00f3n (coraz\u00f3n de cuervo) y el video con el cual tocaron los corazones de muchos nuevos oyentes. Grabado y mezclado en el estudio Belga del productor Jos\u00e9 \u00c1lvarez-Brill (Wolfsheim, entre otros), en los meses de diciembre de 2003 a febrero de 2004. Un \u00e1lbum con muchas facetas entr\u00f3 en existencia: junto con el productor la banda prob\u00f3 muchas nuevas cosas como impresionantes arreglos orquestales, modernos riffs de guitarras y muestras r\u00edtmicas. Comenta Marco: \n \"No quisimos permanecer quietos, despu\u00e9s de la gira tras el debut, tuve muchas ideas y quer\u00eda probar muchas cosas. El \u00e1lbum debut fue como un punto de partida sobre la base del cual, nuevos territorios pueden ser abiertos y m\u00e1s all\u00e1, los sue\u00f1os musicales pueden realizarse hoy.\nAs\u00ed que no solo el nuevo sonido que fue posible hacer con la experiencia adquirida y la ayuda del nuevo productor fue algo atractivo y nuevo, pero en conexi\u00f3n con el entusiasmo por elementos de banda sonora, como por ejemplo \"Some like it cold\", el cual deber\u00eda sonar como el t\u00edtulo de una canci\u00f3n de James Bond\nTambi\u00e9n el nuevo trabajo en este \u00e1lbum son canciones que escrib\u00ed junto con Lisa m\u00e1s que para las del debut.\nTambi\u00e9n hay una canci\u00f3n escrita por el bajista en el \u00e1lbum \u2013su despedida\u2013 por as\u00ed decirlo, ya que dej\u00f3 la banda justo despu\u00e9s de la grabaci\u00f3n\"\n2004ko maiatzaren 24an, \"Kill the sun\", \"Ravenheart\", estreinatu zuten.\neta, gainera, kritika oso onak etorri ziren berriro ere, eta albuma ere hasi zen hasi baino ospe handiagoa zuten zerrendetan: 36. zenbakia, eta dena kontuan hartuta, top 100ean geratu zen zazpi astez. Arrakasta handia izan zuen, ideia asko zituen albuma baitzen.\n2005 - 2007: India eta Salom\u00e9: The Seventh Veil.\n2005ean Xandriako lan diskografiko berri bat argitaratu zen, India izenekoa. Kontzertu-bira baten ondoren (aurreko biak baino luzeagoa), laugarren diskoa grabatu dute (Salom\u00e9: The Seventh Veil). Salomeri egindako zerga da, dantza/erritu arabiar modukoa. Diskoak bere aurrekarien elementuak biltzen ditu: Indian entzun ditzakegun ekialdeko oinarri atmosferikoak (adibidez: 'Sisters of the Light'), gai oldarkorrekin batera (Ravenheart, adibidez). 'Firestorm') eta 'Kill the Sun' pixka bat, 'Vampire' gaian ikusten dugun bezala.\nLan honetan, taldeak gizonezkoen ahotsak ditu zenbait abestitan, hala nola 'Emotional Man', 'Only for the Stars in Your Eyes' eta 'Firestorm'. Hori ez da ohikoa Lisari bere ahots ederrarekin gaiak betetzen uzteko. Bi gai motel aurkituko ditugu: 'Salom\u00e9' eta 'The Wind and the Ocean'. Kantariak berak bakarrik sor ditzakeen doinuekin gozatuko digu.\nDiskoak kutsu melodikodun harkaitz-gaiak ere baditu, eta horiei buruz esan daiteke oso nota sentsualak ateratzen direla, Xandriaren ezaugarriak, hala nola 'Emotional Man', 'Sleeping Dogs Lie' eta oinarri erritmiko oneko gai itsaskorrak, hala nola 'Vampire' eta 'Beware'. \nAzken disko horrek bakarkako jaialdi eta kontzertuen jarraitzaile bihurtu zuen Xandria. Jarraitzaile horiek fan-aukera zabala eman zieten, eta, gainera, \"desberdina baina antzekoa\" zenez, beren estiloari eutsi zioten, baina beste batzuen arreta piztu zuten.\nDisko horretatik ateratako bakunak 'Save my Life' eta 'Sisters of the Light' izan ziren, eta horietako lehena izan zen bideo bat egin zuen bakarra.\n2008ko apirilaren 30ean, asteazkenean, Lisa Middelhauvek (kantaria) taldea utzi zuen arrazoi pertsonalengatik; beraz, Xandria abeslari berriaren bila dabil. Bilatzen jarraitzen duten bitartean, ekainaren 6an, \"Now &amp; Forever - Best Of Xandria\" izeneko bilduma argitaratu zuten. Bertan, abesti ezagunenak, bi bonus track eta kanta berri bat daude.\n2008: Now and Forever : Best of Xandria.\nAzken disko horrek bere abesti hoberenen bilduma bat du, erremasterizatuak eta digitalki pixka bat moldatuak, soinuaren kalitatea hobetuz eta zuzenduta, jatorrizko diskoetan kontuan hartu gabeko ahots-akatsak eta akoplamenduak kontuan hartuta. Ez dira berrgrabatutako gaiak, baina edizio bat nabaritzen da, bai eta pista batetik bestera pasatzearen eragina ere. Disko hau bikoitza da: DVD bat, argazki-galeria, backstageak, Xandriak SummerBreeze 2007an emandako kontzertu osoa (material baliotsua) eta elkarrizketak dituena.\nCDak taldeko 17 abesti onenak ditu, 'Eversleeping' ('Drown in Me') xumearen bonustrack-arekin batera, 'Lullaby', 'India'-ko B-Side bat, diskoaren edizio mugatu batean soilik sartu zena, eta 'Salom\u00e9' ('One Word')-n ez dagoen gai bat.\nFan eta bildumagileentzako benetako altxorra da; izan ere, taldeak ez ditu abestiak diskoak baino gehiago sustatu eta ez da erraza kontzertuen audioa lortzea.\nXandriak egin ez duen 'Lullaby' baladarekin ixten du diskoa. Normalean, haren diskoak harkaitzago batekin amaitzen dira, azken ukitua emateko. Kasu honetan, abestia oso gozoa da, eta Lisaren ahotsak izan daitekeen piztia basatieneraino iristen da. Fan askok hartu dute abesti hau eta diskoa ixteko modu hau, Lisaren agurra bezala, hizkiaren edukiagatik eta ahotsagatik, horixe baita entzuten den azkena.\n2009: Hasiera berria.\nLisaren partidarekin, Xandriak beste bokalista bat bilatu zuen. Bokalistaren izena Kertin Bischof da, Lisaren laguna, eta Soprano Arin sinestezinaren erregistroa du. Horrek taldearen aurreko gaiak interpretatzen lagundu zion. 2009ko abuztuan, Xandriak bira bat hasi zuen Hego Amerikan zehar, bere kantari berria ezagutzera emateko; bira arrakastaz hartu zuten fanen artean, eta bira horretan bere hurrengo diskoa aurkeztu zuten, 2010erako irteera-data duena.\n2010: Atzera-pausoa.\n2010eko otsailaren 18an, Xandriaren orrialde ofizialean, Kerstin Bischof bokalistaren irteera iragarri zen, eta hark iragarri zuen taldea uzten zuela arrazoi pertsonalengatik eta bere musika-karreran aritzeko. Hori dela eta, Xandriak iragarri zuen Lisa Middelhauve exbokalistak Kerstin ordezkatuko duela Mexikon (azkenean bertan behera utzi zuten) eta Atenasen aurkezpen batzuk egingo dituela. Oraingoz, Xandria bokalista berri baten bila zebilen.\n2011: Ahots berria.\nAbenduaren 20an, Xandriak bere web orriaren bidez jakinarazi zuen ahotsa zutela berriro; Manuela Kraller da, spinto alemaniar soprano lirikoa eta Haggard taldeko kidea, eta, orain, banda osoa, estudioko album berria grabatzen ari da. 2012rako argitaratuko da.\n2012: Neverworld's End.\n2011ko azaroaren 28an, Xandriak \"Neverworld`s End\" disko berriaren izena iragarri zuen, azalarekin eta merkaturatze-datarekin batera (2012ko otsailaren 24a). Taldeak albumaren berri eman zezakeen, ez da album kontzeptual bat, eta ez du zerikusirik Peter Panekin; ondoren, tracklist-a argitaratu zuten, eta aurreratu zuten diskoaren lehen bertsioa digipack bat izango zela, bonus track bat izango zuena. Disko honetan taldeak bere soinua aldatzen du, eragin gotikoko azken arrastoak behin betiko baztertuz, sinfoniko puru bihurtzeko. Mundu osoan eragin handia izan zuen diskoak. Jende askok uste zuen 2012. urteko symphonic metalaren diskorik onena zela, eta Nightwish talde finaren soinu klasikoarekin alderatu zuten, Tarja Turunen kantaria zenean.\n2013 - 2016: Sacrificium eta Fire and Ashes.\n2013. urtearen hasieran, Nils Middelhauvek taldea uztea erabaki du. Bilaketa intentsibo baten ondoren, otsailaren 4an lerrokadurari Steven Wussow gehitzen zaio, boskotea berriro osatuz eta birarekin jarraitzeko aukera emanez. Egonkortu ondoren, elkarrizketa batzuetan zurrumurruak sortzen dira, disko berri batean lanean ariko liratekeelako; bigarrenean, Manuela, eta, bigarrenean, lerrokadura berria, aurreko disko arrakastatsuan hartutako norabidea mantenduz. Urriaren 25ean modu ofizialean jakinarazi zen Manuela Krallerrek taldea utzi zuela bere musika-proiektuei jarraitzeko. Hori dela eta, berehala aurkeztu zen taldearen prestakuntza eta argazki ofizial berriarekin EX Libris, Dianne van Giersbergen, taldeko kide berria bezala.\n2017 - 2019: Theater Of Dimentions eta Dianne-ko irteera.\n2017an Theater Of dimentions albuma plazaratu zuten, \"We Are\" Murderers, \"Call of destiny\" eta \"Queen of Hearts Reborn\" single zirela.\n0000ko irailaren 13an Dianne giersbergen-ek bandaren irteera iragarri zuen, osasun arazoak eta bandaren egonkortasuna direla eta. Aldi baterako ordezkapena Aeva Maurelle izan zen, 2019. urtera arte egindako lana.\n2022 - gaurkotasuna: lerrokadura berria eta Reborn.\nHainbat urtez isilik egon ondoren, taldeak, Facebookeko orri ofizialaren bidez, Reborn izenburu soil berri bat plazaratu zuen. 2022ko maiatzaren 25ean sortu zen, eta Dimitrios Gatsiosek (bateria), Tim Schwarzek (baxua), Rob Klawonnek (gitarrista) eta Rwahw talde berriak osatutako taldearen lerrokadura berria aurkeztu zuen."}
{"id": "1072097", "revid": "9056652", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072097", "title": "Ipurditik ahora", "text": "Ipurditik ahora (, \"ATM\" edo \"A2M\") pornografia industriako jargoiko termino bat da zeinak uzki-sexuaren ondoren aho sexura pasatzea deskribatzen baituen. Batez ere, zakil tentea sexukidearen uzkitik atera bezain laster kidearen ahora edo beste norbaiten ahora eramatean datza.\nOsasun kezkak.\nIpurditik ahora pasatzearen hartzaileak uzkian egondako zakil edo objektu bati felazioak egiten badizkio, osasun-arriskuan egon daiteke. Arriskuetako bat digestio-traktuan asaldurak agertzean datza; hau da, ondestetik ahora eta goi digestio-aparatura heste-flora normala sartzea. Hartzailearen uzkiko eta ondesteko eremua gonorrea bezalako sexu-transmisiozko gaixotasun batez kutsatuta balego, infekzioa pertsona horren ahora edo eztarrira transmititzeko arriskua legoke. Hesteetako parasitoak eta beste organismo batzuk ere kutsa litezke gorotzen bidez. \nHorrenbestez, sexu-transmisiozko infekzioak eta parasitoak transmititzeko arriskua oso handia\nda kutsatutako pertsona baten gorotz-partikulak kutsatu gabeko baten ahora transmititzen direnan.\nIndustria pornografikoan.\nIndustria pornografikoko antzezleek enemak erabili ohi dituzte uzkiak garbitzeko uzki-sexuko eszenak egin aurretik. Hala ere, enemek bakarrik gorotz-partikulak garbitzeko balio dute, eta ez dituzte sexu-transmisiozko gaixotasunen kutsatzea prebenitzen."}
{"id": "1072098", "revid": "9056653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072098", "title": "A2M", "text": ""}
{"id": "1072105", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072105", "title": "Bagzan zaldi", "text": "Bagzan zaldia, (tuareg hizkuntzaz: \"bagazan\"), Nigeriako Bagnaze mendietan jatorri duen zaldi arraza baten izena da.\nBere tamania zein gainontzeko ezaugarriengatik arraza ponien sailkapen taldean sartzen da.\nUrdin koloreko zaldi dotorea da eta bertako tuareg herrien aldetik oso estimatua. Zela zaldia da. \nTuaregek botere handiak ematen dizkiete zaldi hauei eta akabatuz gero lurperatzen dituzte. \nArrazaren historia.\nHainbat kontakizun mitikok zaldi hauen jatorria Istanbulen ezartzen dute."}
{"id": "1072106", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072106", "title": "Teka (biologia)", "text": "Teka terminoa (grekeraz: theke, latinez: \"thecam\"), oro har, \"estaldura\" mota bati dagokio biologian.\nEgitura desberdinak.\nMikrobiologiako teka, bereziki, zelulen kanpo-egitura gogorra da, oskol itxurakoa, eta zelula babesten du zenbait protistayan, hala nola diatomeetan eta dinoflagelatuetan. Organikoa edo minerala izan daiteke. Diatomeetan, teka kaxa bat osatzen duten bi piezaz osatu ohi da. Dinoflagelatuetan zenbait plaka motya daude. Armadura edo lorika ere esaten zaie egitura hauei.\nBotanikan, loreen anatomian, angiospermetan, gertatzen den egitura bat da teka, polen multzo bat elkartzen denean dehiszentzia gune batean. Loraldian, tekak ireki egiten dira polena kanporatzeko (antesia esaten zaio prozesuari). \nEnbriologian, folikuluaren teka esaten zaio emeetan androgenoak sortzen diren guneari."}
{"id": "1072107", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072107", "title": "NGC 5128", "text": ""}
{"id": "1072113", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072113", "title": "Luisa Maria Orleanskoa", "text": "Luisa-Maria Teresa Karlota Elisabet Orleanskoa (Palermo, 1812ko apirilaren 3a - Ostende, 1850eko urriaren 11) Belgikako erregina ezkontidea izan zen 1832tik hil zen arte.\nLuis Filipe Frantziakoa eta Maria Amalia Napolikoa eta Siziliakoaren alaba izan zen. 1832an Leopoldo I.a Belgikakoa erregearekin ezkondu zen, 1817tik alarguna zena.\nLeopoldok eta Luisa-Mariak lau seme-alaba izan zituzten\nLuisa Maria tuberkulosiak jota hil zen 38 urterekin."}
{"id": "1072118", "revid": "9122186", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072118", "title": "Marisol Garmendia", "text": "Marisol Garmendia Beloki (Zaldibia, Gipuzkoa, 1963ko abenduaren 19a) PSE-EE alderdiaren militantea, kazetari gisa lan egin du. Politikaria.\nBiografia.\nZaldibian jaioa, 1963an. Ezkonduta dago eta bi seme-alaba ditu. Euskalduna, Nafarroako Unibertsitatean Informazio Zientzietan lizentzia eskuratu zuen. Kazetari gisa \"Deia\" egunkarian eta \"El Diario Vascoren\" \"Zabalik\" euskarazko astekarian lan egin zuen. 2011-2015 agintaldian, Donostiako Udaleko Lehendakaritzako zinegotzia izan zen, eta 2016an Donostia Europako kultura-hiriburu izateko Hautagaitzaren arduraduna. 2015-2019 agintaldian, Mugikortasuneko eta Lurralde Antolaketarako foru diputatua, PSE-EE alderdikoa. 2016-2021 agintaldian, Donostiako Udalaren bigarren alkateordea eta Gune Publikoetako eta Hiri Proiektuetako zinegotzia izan da. Ekologia eta Osasun Publikoko zinegotzia izan da ere.\n2022ko urrian Odon Elorzarekin lehia izan zuen Donostiako Udalaren hauteskundeetan PSE-EE alderdiaren zerrenda-buru izateko. Azkenik, militanteen gehiengo batek haren alde bozkatu zuen, Donostiako Udalaren alkatetza eskuratzeko hautagi izateko. Marisol Garmendiak militanteen botoen %66 eskuratu zituen, Odon Elorza alkate ohi eta diputatuari nagusituta; 222 boto lehenak, eta 115 bigarrenak. "}
{"id": "1072122", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072122", "title": "LTS bertsio", "text": "LTS bertsioa, euskaraz Epe Luzeko Laguntza izango duen bertsioa, (ingelesez eta nazioartean LTS \"Long-term support\") produktuaren bizi-zikloa kudeatzeko politika bat da, eta software informatikoa modu egonkorrean askatzen da, edizio estandarra baino epe luzeagoan. Normalean, termino hori kode irekiko softwarerako gordetzen da, softwarearen edizio estandarra baino hilabete edo urte gehiagoz onartzen den softwarearen edizio bat deskribatzen baitu.\n\"Epe laburreko laguntza\" (STS) softwarearen edizio estandarrerako laguntza-politika bereizten duen terminoa da. STS softwareak oso bizi-ziklo laburra du, eta LTS argitalpenetik kanpo geratzen diren ezaugarri berriak izan ditzake, LTSren askapenaren egonkortasuna edo bateragarritasuna arriskuan ez jartzeko.\nEzaugarriak.\nLTSk fidagarritasun-ingeniaritzako printzipioak aplikatzen ditu softwarearen garapen-prozesuan eta softwarearen merkaturatzearen bizi-zikloan. Epe luzeko laguntzak softwarearen mantentze-aldia luzatzen du; softwarearen eguneratze-mota eta maiztasuna ere aldatzen ditu, arriskua, gastuak eta softwarearen hedapena etetea murrizteko, eta, aldi berean, softwarearen fidagarritasuna sustatzen du. Ez du nahitaez laguntza teknikoa eskatzen.\nEpe luzeko laguntza-aldi baten hasieran, software-garatzaileek ezaugarrien izoztea ezartzen dute: softwarearen akatsak eta ahultasunak zuzentzeko adabakiak egiten dituzte, baina ez dituzte ezaugarri berriak sartzen, eta horrek, epe jakin batean, erregresioa eragin dezake. Softwarearen mantentzaileak bakarka banatzen ditu adabakiak edo paketatu egiten ditu mantentze-lanetarako, puntu-jaurtiketetarako edo zerbitzu-paketeetarako. Berme-aldiaren amaieran, produktuak bere balio-bizitzaren amaierara iristen da edo berme-maila txikia jasotzen du denboraldi batez (adibidez, lehentasun handiko segurtasun-adabakiak soilik).\nJustifikazioa.\nSoftwarea eguneratu aurretik, erabakitzeko ahalmena duen batek kontuan har ditzake eguneratzearen arriskuak eta kostuak. Pentsatu beharko du ea merezi duen bertsio berria instalatzea, zenbait berrikuntzekin baina berme gutxiagoekin.\nSoftware-garatzaileek ezaugarri berriak gehitu eta software-akatsak konpondu ahala, akats berriak egin ditzakete edo funtzionaltasun zaharra hautsi. Softwarean huts egiten duenean, \"erregresio\" deritzo. Softwarearen editore edo mantentzaile batek erregresio-arriskua murrizteko bi modu daude: maiztasun txikiagoarekin eguneratze garrantzitsuak askatzea eta erabiltzaileei softwarearen bertsio alternatibo eta eguneratu bat probatzea. LTS softwareak arriskuak murrizteko bi estrategia hauek aplikatzen ditu. Softwarearen LTS edizioa STS edizioarekin batera argitaratzen da (epe laburreko euskarria). STS edizioaren eguneratze nagusiak maizago argitaratzen direnez, LTSren erabiltzaileei LTS edizioan sar litezkeen aldaketen aurrebista eskaintzen die, aldaketa horiek kalitate nahikotzat jotzen direnean.\nSoftwarearen bertsio zaharragoak erabiltzeak hobekuntzari lotutako arriskuak eragotz baditzake ere, software zaharrarentzako laguntza galtzeko arriskua ekar dezake. Epe luzeko laguntzak gai horri heltzen dio, eta erabiltzaileei eta administratzaileei bermatzen die softwarea epe jakin batean mantenduko dela, eta argitaratzeko hautatutako eguneratzeek askoz ere erregresio-arrisku txikiagoa ekarriko dutela. LTS softwarearen mantentzaileek IT arrisku txikia duten edo IT arriskua murrizten duten eguneratzeak bakarrik argitaratzen dituzte (segurtasun-adabaki gisa). LTS softwarerako adabakiak argitaratu egiten dira, haiek instalatzea ez instalatzea bezain arriskutsua ez delako.\nLTS bertsioak dituzten software libre batzuk.\nArgitaratze-ziklo normalaz gain LTS bertsio espezifikoa duten software batzuk soilik zerrendatzen ditu taula honek. Proiektu askok, hala nola CentOSek, laguntza-aldi luzea eskaintzen dute merkaturatze bakoitzerako."}
{"id": "1072128", "revid": "9177686", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072128", "title": "1985eko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "1985eko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 3. Edizioa izan zen. Abenduaren 3tik 21era arte ospatu zen Soreasu aretoan eta Antxieta eraikinean, non antzerkiari buruzko erakusketa bat egin zen. Topaketak bere lehen hiru edizioak Soreasun egin bazituen ere, agertoki honetako eszenatokiak taldeentzat segurtasun neurriak betetzen ez zituenez, urte honetan Zelaitxo Zinema aretoa egokitzeko lanak hasten dira eta agertoki hori izango da topaketen gune nagusia 1986tik 2001era arte. \nAzpimarratzekoa da edizio honetan, topaketei lehia ikutua kentzeko asmoz, saririk ez banatzea erabakitzen dela eta horrela izan zela bi urtez. 1987an berriro berreskuratu zen sari banaketa.\nGainera, antzerkia gai bezala harturik kongresu bat antolatu zen, honako hitzaldiekin:\nKartelaren egilea Beatriz Pozo izan zen, lehiaketa bidez."}
{"id": "1072133", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072133", "title": "Mira (izarra)", "text": "Mira (\u00d3micron Ceti / \u03bf Cet / 68 Ceti) Cetus konstelazioko izar aldakorra da, \u00abbalea\u00bb. Gaueko zeruko izar aipagarrienetakoa da, bere itxurazko magnitudea +2,0 artean \u2014konstelazioko izarrik distiratsuena denean\u2014 eta +10,1 \u2014begi hutsez ikusten ez denean\u2014 332 eguneko aldiarekin. Hortik sortu da bere izena, \"Mira\", latinezko \"miratik\", \u00abzoragarria, harrigarria\u00bb. Zer distantziara aurkitzen den zalantzazkoa da, Hipparcos satelitearen aurretik egindako neurketek Eguzki Sistematik 220 argi-urtera kokatzen zuten bitartean, Hipparcosek emandako datuek 418 argi-urteko distantzia adierazten dute, % 14ko errore-marjina batekin.\nHaren behaketaren historia.\nBaliteke Miraren aldakortasuna antzinako Txinan, Babilonian eta Grezian jada ezaguna izatea. Ziur dena da Miraren aldakortasuna David Fabricius astronomoak 1596ko abuztuaren 13an erregistratu zuela. Merkurio planeta behatuz, Fabriciusek erreferentziazko izar bat behar zuen posizioak alderatzeko, ordura arte oharkabean zegoen hirugarren magnitudeko izar bat aukeratuz. Hala ere, abuztuaren 21en, gutxi gora behera, izarraren distira magnitude bat handitu zen, urte bereko urrirako, berriz, jada ikusten ez zenean. Fabriciok nova bat zela suposatu zuen, 1609ko otsailaren 16an, berriro ikusi zuen arte.\n1638an, Johann Holwardak izarraren berragerpenen epea hamaika hilabetekoa izango zela zehaztu zuen; astronomo frisiar horri Miraren aldakortasuna aurkitu izana egozten zaio askotan. Garai berean, Johannes Heveliusek izar berezi hura behatu zuen, eta \"Mira\" izena jarri zion \u2014\u00abzoragarria\u00bb edo \u00abharrigarria\u00bb zentzuan\u2014 1662ko \"Historiola Mirae Stellae\"n, bere portaera ezagutzen zen beste edozein izarretatik aldentzen baitzen. Ismail Bouillaud-ek, epea, 333 eguneko zela kalkulatu zuen, hau da, egun onartzen den 332 eguneko aldiarekiko, egun bateko aldea baino txikiagoa.\nEspekulazio handia dago Mira izarra Fabricius baino lehenago ikusia ote zen. Algol-en (\u03b2 Persei) istorioak \u20141667an aldagai gisa ezagutzen zen ziur aski, nahiz eta kondaira ezberdinek milurtekotan susmoz ikusia izan zela erakusten duten\u2014, Mira antzinatik ezagutua izan zitekeela iradokitzen du. Karl Manitius Nizeako Hiparkoren \"Aratus-en iruzkina\"ren itzultzaileak iradokitzen du K.a. II. mendeko testu haren zenbait lerro Mirari buruzkoa izan daitezkeela. Beste katalogo batzuek, Ptolomeo, Al-Sufi, Ulugh Beg eta Tycho Braherenek ez dute aipatzen, ezta izar \u00abarrunta\u00bb gisa ere. Txina eta Koreako artxiboetako hiru behaketa daude 1596, 1070 eta K.a 134koak\u2014Nizeako Hiparkok bere behaketak egingo zituen urte bera\u2014 izarra, jadanik, garai hartan ezagutua izan zitekeela iradokitzen dutenak.\nGaur egun, Mira bere izena daraman aldagaien klase baten prototipoa da, Mira aldagaiak .\nEzaugarri fisikoak.\nMira M7IIIe espektral ertaineko erraldoi gorri bat da; hori M5 eta M9 artean aldatzen da \u2014une horretan bere tenperatura eta distira baxuagoak direnean\u2014. Bere aldakortasunaren ondorioz, haren tenperatura eta tamaina definitzea da arazoa, parametro horiek neurketa egiten den zikloaren momentuaren eta erabilitako uhin-luzeraren araberakoak baitira; ondorioz, bere argitasuna ere ez da zalantzarik gabekoa. Miraren hurbiltasun erlatiboak, ordea, bere diametro angeluarra neurtzea ahalbidetzen du, eta horrek bere erradioa kalkulatzeko aukera ematen du, argi ikusgaian 2 UAtik argi infragorrian ia bikoiztu arte aldatzen dena. Kontuan hartuz gero azaleko tenperatura 3.000 K-koa izan daitekeela, bere argitasuna eguzki-argitasuna baino 8.500 aldiz handiagoa dela kalkula daiteke, erradiazio infragorri gisa igorritako energia kopuru handia barne hartuta.\nMira bere izar eboluzioaren azken fasean dago. Duela milaka milioi urte Eguzkiaren antzeko izarra zen, baina, hidrogeno eta helio erregaia agortuta, oso izar distiratsua eta argitsua bihurtu da. Bere aldakortasuna bere gainazaleko pultsazioetatik dator, izarraren tamaina aldaketetatik \u2014pultsazio bakoitzean % 15 izan daitekeena\u2014 tenperaturan eta argitasunean ere eragin dezaketenak.\nUltramore eskualdean GALEX espazio-teleskopioarekin egindako behaketek erakutsi dute Mirak bere kanpoko geruzetatik ateratzen den materiak uhera uzten duela 13 argi-urteko arrastoa sortuz \u2014Eguzkia Proxima Centauritik, hurbilen dagoen izarretik, bereizten duen distantzia hirukoitza, gutxi gorabehera\u2014, 30.000 urte edo gehiagotan eratu dena. Uhera Plasma edo gas konprimituaren talka-uhin batek sortzen duela uste da; Talka-uhin hori Miraren izar haizearen eta izarrarteko espazioko gasaren arteko elkarreraginaren ondorioz sortzen da, zeinaren bidez izarra abiadura handian mugitzen den \u2014130 km/s. Miraren \u00abarrastoaren\u00bb masa Lurrarena baino 3.000 aldiz handiagoa dela kalkulatzen da.\nAzken finean, galdutako materialak nebulosa planetario bat osatuko du, eta izar-hondarrak, berriz, gure planetaren tamainako nano zuri batean kondentsatuko dira.\nizar sistema.\nMirak 1995ean Hubble Espazio Teleskopioak ebatzitako sistema bitar bat osatzen du Mira B laguntzaile batekin. Irudi primarioetatik 70 UAra, ultramoreetatik eta X izpietatik urrun dauden irudiek erakusten dute Miratik irtendako gasa kiribiltzen ari dela Mira B-ren norabidean. \u00abLagun\u00bb horren orbital-aldia ~400 urtekoa da.\nMira B disko protoplanetario batez inguratuta dago Miraren eguzki haizetik sortutako materialarekin. Litekeena da Mira B 0,7ko eguzki-masa inguruko masa duen K motako nano laranja bat izatea, eta ez nano zuria hasieran uste zen bezala. Hala ere, 2010ean, ikerketa gehiagok adierazi zuten Mira B, benetan, nano zuri bat dela."}
{"id": "1072134", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072134", "title": "Ben Bernanke", "text": "Ben Shalom Bernanke (Augusta, Georgia, 1953ko abenduaren 13a) estatubatuar ekonomialaria da. 2022ko Ekonomiako Nobel Saria jaso zuen Douglas Diamond eta Philip Dybvigekin batera bankuei eta finantza-krisiei buruz egindako ikerketengatik.\n1996tik 2002ra ekonomia irakaslea izan zen Princetongo Unibertsitatean. 2002tik 2005era Erreserba Federaleko Sistemako Gobernadoreen Batzordeko kidea izan zen, eta Bernanke doktrina formulatu zuen, Banku Zentralak deflazioari aurre egiteko diru-neurriak erabiltzeari buruzkoa. George W. Bush presidentearen ekonomia aholkularien kontseiluko buru ere izan zen. Bushek 2008an izendatu zuen Banku Zentraleko presidente, Alan Greenspan ordezkatzeko. 2010ean, Barack Obamak beste lau urtez mantentzea erabaki zuen."}
{"id": "1072135", "revid": "9177688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072135", "title": "1984ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "1984ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 2. Edizioa izan zen. Azaroaren 30etik abenduaren 21era arte ospatu zen Soreasu Antzokian. \nAzpimarratzekoa da edizio honetan lehen aldiz haurrentzako antzezlanak sartzen direla topaketetan, aurreko eta lehendabiziko edizioan horiek kanpo gelditu baitziren. Gainera, antzezlan eskaera gehiago izan ziren topaketetan zeuden antzezteko aukerak baino.\n1984an sari ugari banatu ziren:\nKartelaren egileak A.Rodriguez, J.Beristain eta M.L.Aizpuru izan ziren, lehiaketa bidez."}
{"id": "1072136", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072136", "title": "Paulo S\u00e9rgio Pinheiro", "text": "Paulo S\u00e9rgio Pinheiro (Rio de Janeiro, 1944ko urtarrilaren 8a) jurista brasildarra da, lan garrantzitsuak izan ditu Nazio Batuen Sistemaren barruan.\nBiografia.\nRio de Janeiron jaio zen. Ibilbide akademiko luzea du, eta kargu akademikoak izan ditu S\u00e3o Pauloko Unibertsitatean, besteak beste.\nNazio Batuen Sisteman, Myanmareko giza eskubideen egoerari buruzko kontalari berezia izan zen. Nazio Batuen kontalari berezia Burundin ere (1995 - 1999), eta Giza Eskubideak Sustatu eta Babesteko Azpibatzordearen kide zen. \n2003an, Kofi Annan idazkari nagusiak aditu independente izendatu zuen Pinheiro, idazkariorde nagusiaren kategoriarekin, haurren aurkako indarkeriaren mundu-fenomenoari buruzko azterketa sakona prestatzeko, Batzar Orokorrari 2006an aurkeztua izan zena.\n2004-2011 aldian Amerikako Estatuen Erakundeko Amerikarteko Giza Eskubideen Batzordeko zazpi mandatarietako bat izan zen eta haurren eskubideen ardura berezia izan zuen. Nazio mailan, Brasilen, Giza Eskubideetarako Estatu Federaleko idazkari lanetan aritu zen, Fernando Henrique Cardoso presidentearekin.\n2011an, Siriarako Nazioarteko Ikerketa Batzordeko lehendakari izendatu zuten Pinheiro."}
{"id": "1072137", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072137", "title": "Azukre-erremolatxa", "text": ""}
{"id": "1072139", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072139", "title": "Boletus bovinus", "text": ""}
{"id": "1072142", "revid": "128278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072142", "title": "Edurne Agirrezabala Ugaldebere", "text": "Edurne Agirrezabala Ugaldebere (Oiartzun, 1956ko apirilaren 1a) antzezlea, sortzailea, feminista eta egoera gogorretatik \"bizirik irten den\" euskal emakume saiatua.\nBizitza.\nAma Milleneko Pepita Ugaldebere Mendiburu izan zen; aita, berriz, Angel Agirrezabala Lekuona. Bost senideren artean, bigarrena da Edurne. \nIkasketak Iturriotz auzoko eskolan burutu zituen eta lehen mailako ikasketen ziurtagiria lortuta, eskola-graduatua jaso zuen. \n14 urterekin hasi zen lanean eta 26rekin senarra erbesteratu eta berarekin batera herritik alde egin zuen. Alaba zaharrenak lau hilabete bete zituenean itzuli zen berriro Oiartzuna, autonomo gisa lanbide berriari ekinez. Egoerak hala behartuta, etxetik egiten zuen lana. Bi alabaren ama eta senarra kartzelan egonik, urte zailak bizitzea tokatu zitzaizkion. \nAntzerki mundua.\nZaletasuna txikitatik datorkio. Herrian bazegoen antzerkiak egiteko kultura. Intxisu taldea hor zegoen eta auzoan bertan jaietan egiten ziren antzerki saioak. Edurnek 13 urterekin utzi zuen antzerkietan parte hartzea, geroago, 42 urterekin, ezustean berreskuratuko zuena. Herri irratian entzundako iragarki batek piztu zion harra. Alazne eta Iratz alabek, 13 eta 15 urte zituztela-eta, bere burua gai ikusten zuen abentura berrian murgiltzeko\nFormazioa.\nAET, Donostiako Arte Eszeniko Tailerren burutu zuen. Lehenik hiru urteko ikasketa trinkoa eginda (1998-2001ra) eta ondoren 2016an, urte beteko bestea.\nSortzaile lanetan.\nAntzerkiari esker sortzeko gaitasuna deskubritu zuen. Bereak ditu hainbat aldiz antzeztu dituen lau bakarrizketa obra:\nAntzerkia zer izan den definitzen hasita, beretzat iluntasuneko leihoa izan dela dio, bere zamaren arintasuna, noraezaren salbazioa. Ikusleak sentitzen ditu eta euren irribarrea lortzeak harrotzen du. Modalitate aldetik umorezkoak ditu gustuko, tartean drama nahasten bada ere. Ikusleengan barre nahiz negarra sorrarazteko gaitasuna badu. Mota askotako aretoetan aurkeztu behar izan ditu emanaldiak, horietako asko emakumearen nazioarteko egunaren bueltan. Zinema eta telebistan ere aritu izan da, baina zuzeneko emanaldiak ditu gustukoen.\nIbilbidea.\nTxirene antzerki taldea..\nBehin formazioa bukatuta, Bego\u00f1a Amunarrizekin batera sortu zuen taldea 2003an. Txirene modura antzeztutako obrak sekulako arrakasta izan zuten, batez ere \"Ogiyik karri etzun semea\". Obra hau Oiartzungo Gaztetxearen urteurren ospakizunerako sortu zuen, alabak eskatuta.\nTeknikari lanetan Joxan Inziarte aritzen da eta kartel egile modura Iratz Inziarte.\nOrratx antzerki taldea..\nLierni Fresnedok zuzentzen duen Lezoko Orratx antzerki taldeko partaide da 2004tik\nIrakasle lanetan.\n2012-2016 bitarte, zuzendari modura jardun zuen Txinalka antzerki taldeko tailerrak ematen\nTarte horretan, lau obra sortu zituzten:\nHerritar aitortza.\n\"Oiartzuar emakumeak udalekuetan\" egitasmoaren barruan, bere izena eraman zuen haur talde batek 2018an.\n\u25b6 Lan asko egina da Edurne, saiatua. Jendearen eskaerei ezetz esaten ez du jakin izan inoiz. Izan ditu garaiak eguneroko lana, Orratxeko emanaldiak eta Txirenekoak, denak batera aurrera eramatea tokatu izan zaizkionak. Eta gustura. 63 urte bete zituenetik jubilatua dago, baina jarraitzen du antzerkiko emanaldiekin. Bizitzak esango dio noiz arte."}
{"id": "1072143", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072143", "title": "Tricholoma rutilans", "text": ""}
{"id": "1072144", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072144", "title": "Boletus annularius", "text": ""}
{"id": "1072145", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072145", "title": "Boletus granulatus", "text": ""}
{"id": "1072146", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072146", "title": "Boletus flavidus", "text": ""}
{"id": "1072147", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072147", "title": "Boletus variegatus", "text": ""}
{"id": "1072148", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072148", "title": "Boletus luteus", "text": ""}
{"id": "1072150", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072150", "title": "Boletus piperatus", "text": ""}
{"id": "1072152", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072152", "title": "Luisa Orleansekoa", "text": ""}
{"id": "1072154", "revid": "9177689", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072154", "title": "1983ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "1983ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 1. Edizioa izan zen. Abenduaren 2tik 21era arte ospatu zen Soreasu Antzokian. Hain zuzen, euskal antzerkigintza indatzea, taldeak ezagutaraztea, antzerki berriak sortzea eta euskara bultzatzea helburu izanda sortu ziren topaketak urte honetan. \nAipagarria da lehen urte honetatik interes handia piztu zutela antzerki topaketek, bai antzerki taldeek bertan antzeztu nahi izateko, baita ikusleen aldetik ere. Edizio hau arrakastatsutzat hartuta, etorkizun oparoko topaketak sortu ziren eta herriko udalak tinko heldu zion bere antolakuntzari. \n1983an sari ugari banatu ziren:\nKartelaren egileak A.Rodriguez, J.Beristain eta M.L.Aizpuru izan ziren, lehiaketa bidez."}
{"id": "1072157", "revid": "77734", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072157", "title": "2020ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "2020ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 38.Edizioa izan zen. Urriaren 31tik azaroaren 23ra ospatu zen Soreasu Antzokian. Hala ere, Dinamoa Sormen Gunean eta herriko zeinbait gunetan ere ekintza batzuk egin ziren.\nEdizio hau COVID-19 pandemiak bete-betean kolpatu zuen baina antolatzaileek ez zuten bertan behera utzi eta horren ordez, aldaketa nabariak izan ziren topaketetan. Hain zuzen, ez zen eskola antzerkirik egon eta emanaldien ordutegian ere aldaketak izan ziren. Etxeratze-agindua zela eta, emanaldiak lehenago hastea adostu zen eta edizio honetan arratsaldeko zazpietan izan ziren guztiak.\nUrte honetan ere Corrado Masacciren erakusketa bat ikusgai izan zen Betharram aretoan.\n2020ko Ikusleen saria Horman Poster-ren \"\u201cAntigone, edo ezetzaren beharra\u201d\" lanak jaso zuen eta kartelaren egilea Azpeitiko Udala izan zen, pandemia zela eta ez baitzen lehiaketarik antolatu."}
{"id": "1072158", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072158", "title": "Cortinarius sanguineus", "text": ""}
{"id": "1072161", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072161", "title": "Cortinarius semisanguineus", "text": ""}
{"id": "1072162", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072162", "title": "Sare zinabrio", "text": ""}
{"id": "1072164", "revid": "77734", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072164", "title": "2021eko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "2021eko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 39.Edizioa izan zen. Urriaren 15etik azaroaren 14ra ospatu zen Soreasu Antzokian. Hala ere, Dinamoa Sormen Gunean eta herriko zeinbait gunetan ere ekintza batzuk egin ziren.\nEdizio hau ere COVID-19 pandemiak bete-betean kolpatu zuen baina antolatzaileek ez zuten bertan behera utzi eta, horren ordez, aldaketa nabariak izan ziren topaketetan. Hain zuzen, 38.edizioan bezala, ez zen eskola antzerkirik egon eta emanaldien ordutegian ere aldaketak izan ziren. Etxeratze-agindua zela eta, emanaldiak lehenago hastea adostu zen eta edizio honetan arratsaldeko zazpietan izan ziren guztiak.\nUrte honetan ere Corrado Masacciren erakusketa bat ikusgai izan zen Foru ibilbideko udal aretoan eta herriko ikastetxeek bisita gidatuak izan zituzten.\n2021eko Ikusleen saria Kamikaz Kolektiboa eta TTak Teatroaren \"\u201c3 kotse, azukre asko eta brandy gehiegi\u201d\" lanak jaso zuen eta kartelaren egilea Azpeitiko Udala izan zen, pandemia zela eta ez baitzen lehiaketarik antolatu edizio honetan ere."}
{"id": "1072165", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072165", "title": "Maarten van Heemskerck", "text": "Maarten van Heemskerck edo \"Marten Jacobsz Heemskerck van Veen\" (Heemskerk, 1498ko ekainaren 1a - Haarlem, 1574ko urriaren 1a) herbeheretar margolaria izan zen.\nJan van Scorelen Haarlem-en ikasle izan zen eta italiar eragin estiloarekin margotzen ikasi zuen. 1532an Italiako iparraldetik eta erdialdetik bidaiatu zuen, eta bertan lan egin zuen 1536an Herbehereetara itzuli zen arte.\nMarrazkiak egin zituen Herbehereetako lehen artistetako bat izan zen, ondoren merkatuan inprimatzeko. Munduko mirariei buruzko serie baterako marrazkiak egin zituen. Ohiko zazpi mirariei Koliseo Erromatarra gehitu zien zortzigarrena bezala."}
{"id": "1072167", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072167", "title": "Bego Alabazan", "text": "Bego\u00f1a G\u00f3mez Abrisketa (Bilbo, Bizkaia, 1966ko otsailaren 19a) Bego Alabazan izen artistikoa duena, ipuin-kontalaria da. Ahozko narrazioan egindako lanagatik da ezaguna.\nBiografia.\nBego Alabazan Bilbon jaio zen 1966an. Euskal Filologian lizentziaduna da Deustuko Unibertsitatean, eta Irakurketa eta Haur Literatura Sustatzeko III. Masterra eta hainbat ikastaro egin ditu ahozko narrazioarekin lotuta. Urteak eman zituen helduei euskara irakasten eta ipuinak kontatzen, eta azkenean barrutik gehien betetzen zuena aukeratu zuen: ipuinak kontatzea, hain zuzen ere.\nIbilbide artistikoa.\nAlabazani txikitatik gustatzen zitzaion kontatzen zitzaizkion istorioekin jolastea. Horrela, besteak beste, txotxongiloak, marrazkiak eta muralak erabiltzen zituen lagungarri berak gero beste pertsona batzuei kontatzeko. Hori horrela, 1996. urtean \u201cKandelen argipean\u201d izeneko ahozko narrazioko taldea sortu zuen beste hiru kiderekin batera, eta harrezkero ipuinen munduan murgildu zen.\n1997tik 2012ra bitartean Eusko Jaurlaritzaren Hezkuntza Sailak antolaturiko \"ACEX\" izeneko egitarauan parte hartu zuen Euskal Herriko eskoletako liburutegiak sustatzen; eta baita ere Algortako liburutegian oso errotuta dagoen \u201cKontularien Kluba\u201d eta Bilboko Topalekuko \u201cCuarto de Contadores\u201d\u00a0 martxan jartzen lagundu zuen 2003-2007 bitartean.\n1998tik 2009ra arte \u201cKandelen Argipean\u201d taldean Bilboko BilboRocken helduentzako ipuin-saioen egitaraua bideratzen lagundu zuen, eta 2006ko lehen ediziotik 2012ra arte, urtero hartu zuen parte Euskal Herriko Elkarteak antolatutako \u201cBazen behin\u2026\u201d festan.\nPedro Alabazan (Pedro Ruiz) taldekidearekin batera \u201cElkarrekin liburu bat sortuko dugu?\u201d tailerra bideratzen du, eta horrela neska-mutilak ipuinak sortzen lagundu eta beraiek egindako irudiekin batera ipuin-liburuak argitaratzen dituzte. Tailer hau Barakaldoko Udalaren\u00a0 \"HitzBatu\" izeneko egitarauaren barruan 2006tik aurrera bideratzen dute, baita Bilboko eta Gasteizko hainbat ikastetxetan ere.\n2011an \u201cAlabazan\u201d izeneko konpainia txikia sortu zuen Pedro Ruizekin batera, eta bestelako lanen artean, 2013tik 2019ra, Bilboko Udaleko \u201cIstorio BIziak-Cuentos encadenaDOS\u201d, narrazioaren inguruko hainbat jarduerekin osatutako jaialdia ere kudeatu zuen.\n2017an Bilboko \"Aminata\" Ipuin Jaialdia antolatzen lagundu zuen. Lan desinteresatu horri lotuta, 2019ko azaroan Senegalgo Aminata Kultur Zentrora gonbidatu zuten, prestakuntza-ikastaroak emateko eta ipuin-saioak egiteko.\n2020an, \u201cLa Nobleza de Bereterretxe\u201d/\"Bereterretxeren Noblezia\" liburua autoargitaratu zuen, gaztelaniaz eta euskaraz, publiko helduari zuzendutako \u201cBereterretxeren Kanthoria\u201d\u00a0 ahozko narrazio saioan oinarritua.\n2018tik aurrera, Lope Garc\u00eda de Salazar banderizoaren bizitzari buruzko \u201cMu\u00f1atoneseko Azpi Jokuak\u201d obran antzezten du, ahaide nagusi honen bizitzan garrantzitsuak izan ziren hiru emakumeri ahotsa eta bizitza ematen, Pobaleko Burdinola-Bizkaiko Foru Aldundiak antolatuta."}
{"id": "1072179", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072179", "title": "Donazaharreko bide-gurutzea", "text": "Donazaharreko bide-gurutzea Nafarroa Behereko Donazaharre herrian dagoen bideko gurutzea da. 1971tik Monumentu Historiko gisa erregistratuta dago. Herriaren erdigunean dago kokatuta.\nDeskribapena.\nDonejakue bidean kokatuta dago gurutze hau. Eskultura XVII. mendekoa izan daiteke. Gurutzea kapitel batean amaitzen den zutabe monolitiko baten gainean zigilatuta dago. Lau eskailerako idulki baten gainean dago eta bertan grabatuta dago nahiko berria den inskripzio bat. Bola itxurako erremateak ditu apaingari gisa. Gurutzearen besoak eusten dituzten aingeruen buruak hegoetan bilduta daude."}
{"id": "1072181", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072181", "title": "Marianne Beth", "text": "Marianne Beth (Viena, 1889ko martxoaren 6a - New York, 1984ko abuztuaren 19a) austriar abokatu eta feminista judua izan zen. 1921ean, zuzenbidean doktoratu zen lehen austriar emakumea izan zen.\u00a0\nBiografia.\nMarianne Weisl izenarekin jaio zen Vienako familia burges batean. Aita abokatua zuen. 1906an Berlingo Karl Beth teologoarekin ezkondu zen eta judaismotik protestantismora bihurtu zen.\n1908an erabaki zuen zuzenbidea ikasi nahi zuela, baina garai hartako emakumeei ez zitzaien uzten Vienako Zuzenbide Fakultatean sartzen. Beraz, lehenengo orientalismoa ikasi zuen; ekialdeko hizkuntzei buruzko doktoretza lortu zuen. 1919an Zuzenbide Fakultatean inskribatzeko arauak aldatu ziren. 1921 Vienako Fakultate Juridikoan zuzenbideko lehen doktore bihurtu zen. 1928tik aurrera abokatu lanetan aritu zen.\nEmakumeen gaiei buruz maiz idatzi zuen, eta 1931ko \"Das Recht der Frau\" (Emakumaren eskubideak) legezko eskuliburua idatzi zuen. Austriako Emakumeen Erakundearen sortzaileetako bat izan zen.\nAustriako emakumeen mugimenduko hainbat elkartetan parte hartu zuen, bereziki emakumeen berdintasun juridikoaren testuinguruan. Batez ere, balio iraunkorra dute 1925ean eta 1931n argitaratutako \"\u201cSenar-emazteen Lege Berria\u201d\" eta \"\u201cEmakumearen Eskubideak\u201d\" azterlanek. Gainera, Mariannek funtzio ugari bete zituen: adibidez, kreditu-institutu bat eta langile intelektualen kontseilu zentral bat eta amatasun-etxearen sorreran parte hartu zuen. 1930ean, erlijioaren psikologiaz ere arduratu zen Mariannek Kant saria jaso zuen sinesmenen psikologiari buruzko ikerketa batengatik. Lagun Elkarteko (kuakeroak) kide eta idazkari ere izan zen, Nazioarteko Abokatuen Elkarteko idazkari nagusi, Austriako Emakumeen Elkarteen Federazioko batzarrean eta Austriako Emakume Langileen Nazioarteko Elkarteko (Austriako adarra) kide eta idazkari, Austriako Emakumeen Elkarteko lehendakari eta Austriako Emakume Optimisten Elkarteko lehendakari.\n1938an Alemania naziak Austria (Anschluss) bereganatu zuenean, bere izena abokatuen erregistrotik ezabatu zen eta Bethek eta bere senarrak Estatu Batuetara emigratu zuten. 1939tik 1942ra, soziologia irakatsi zuen Reed Collegen, Portlanden, Oregonen."}
{"id": "1072205", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072205", "title": "Michel Herjean", "text": "Michel Herjean (Brest, 1943ko irailaren 11 - Pabu, 2022ko urriaren 6a) bretoi sindikalista eta independentista izan zen.\n1960 maiatzeko matxinadetan parte hartu zuen Bresten. Strollad ar Vror alderdiarekin bat egin zuen eta Bresteko alkatetza lortu zuen, baina ez zuen lortu. Geroago, Front socialiste autogestionnaire bretonarekin bat egin zuen, eta borroka herrikoi antinuklearrak eta petrolio isurketen aurkakoak antolatu zituen.\nBretainiako Herri Fronteko kide izan zen, eta 1978an atxilotu zuten, Versaillesko Justizia Jauregian bonba bat jarri ondoren. 1979tik 1981ean Fran\u00e7ois Mitterrandek amnistia eman zion arte egon zen kartzelan.\nEmgannen sortzaileetako bat izan zen 1983an, eta idazkari nagusia hainbat urtez. Skoazell Vreizheko idazkari nagusia ere izan zen 1989tik 2003ra. 1984an Jos\u00e9 Luis \u00c1lvarez Santacristinarekin sare bat antolatu zuen Bretainian euskal errefuxiatuak hartzeko."}
{"id": "1072208", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072208", "title": "Julen Azkona", "text": "Julen Azkona ezizenez Neu Troia (Iru\u00f1ea, 1993) abeslari nafarra da, Donostian bizi dena. Musika introspektiboa egiten du eta etxean grabaturiko EP-ak atera ditu. "}
{"id": "1072209", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072209", "title": "Mainlander", "text": "Mainlander 2021ean Azpeitian hainbat musikari beteranok sorturiko taldea da. Izena Philipp Mainl\u00e4nder filosofoaren omenez ezarri zioten taldeari."}
{"id": "1072211", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072211", "title": "Dena (musika taldea)", "text": "Dena Ondarroan 2017. urtean sorturiko rock musika taldea da.."}
{"id": "1072226", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072226", "title": "San Bladi kapera (Donazaharre)", "text": "San Bladi kapera Nafarroa Behereko Donazaharre herrian dauden erorkinak dira. Herriko beste eraikin moduan, hau ere Erdi Arokoa da, XII. mendekoa, alegia. Leku honetan ezarritako ospitalearen eta komandariaren aztarna da. Monumentu Historiko gisa jasota dago. \nHistoria.\nKapera multzo baten barruan zegoen, Apat Ospitaleakoa, alegia. Aztarnategia XII. mendetik Jerusalemgo San Joan Zaldunen Ordenaren komandaria, ospitale, kapera eta errota baten egoitza izan zen. Baionako Livre d'Or-ek 1194an \"l'Hospitale et Oratorium de Apate\" aipatzen du. Komanderia jabetza nazional gisa saldu zen Iraultzan. 1803an Donibane Zaharrean sartu zen Apat Ospitalearen parrokia. Ospitalea 1950eko hamarkadan suntsitu zuten. San Bladi kaperaren aztarnak bakarrik gelditzen dira, XII.mendeko eraikin erromanikoa. XVIII. mendeaz geroztik abandonatuta dago kapera hau; 1703an Baionako gotzainaren bisita pastoralak gaizki zaindutako eraikin bat deskribatu zuen. Izan ere, 1902an kaperaren absidea suntsitua izango zen. Lurraren mailan geratzen diren zimenduek oraindik posible egiten dute abside erdi-zirkularren trazadura berreraikitzea. 1922an, markoa berritu zen. Gaur egun, eraikina nekazaritza estalpe bihurtuta dago. Jabego pribatuaren eskuetan dago."}
{"id": "1072227", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072227", "title": "San Bladi kapera", "text": ""}
{"id": "1072228", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072228", "title": "Altsasuko sustraiak (eskultura)", "text": "Altsasuko sustraiak Altsasuko Foruen Plazan dagoen eskultura multzoa da. Azkoieneko eskultore eta etnografo izan zen Joxe Ulibarrenak egin zuen eta 1994an inauguratu zen. \nMonumentuan Altsasu herria irudikatzen duten 38 irudi eta sinbolo agertzen dira: feminitatea, gizontasuna, nekazaritza, trenbidea, errementaritza, kobazuloak, basajaunak, hiru abeslari, ahuntza, dama bat, penaz dagoen arima, Mainamikirri sorgina, Garzia Ximenez erregea, txirrindularitza, ereilea, Altsasuko tontor eta gailurrak, pilotari erremontista, uzta, artisautza, momotxorroak, gaueko eguzkia, jainkotasuna, inauteriak, Enrike Zelaia\u2026 finean, Altsasu den guztia.\n2018an udalak eskultura berritu zuen Elur Ulibarrenaren zuzendaritzapean eta jendeak auzolanean parte hartuta.&lt;gallery mode=\"packed\" caption=\"Joxe Ulibarrena eskultorea&lt;ref&gt;&lt;/ref&gt;\"&gt;\nFitxategi:Joxe Ulibarrena 2011 Argia 01.jpg\nFitxategi:Joxe Ulibarrena 2011 Argia 02.jpg\n&lt;/gallery&gt;\nHistoria.\nXVII. mendetik Altsasuko plazan (1750 - 1991).\nPlaza horretan 350 bat urtez bizi izan zen intxaurrondo zaharra. 1991an Foru plazan zegoen intxaurrondoa egoera larrian zegoen, hilda zegoen, eta moztu zuten. Zuhaitza oso maitatua zen herrian, sinbolo bat zen. Ulibarrenak Enrike Zelaiaren eta herritar talde baten proposamena jaso zuen, eta altsasuar hauek zuhaitzari buruz hitz egiten transmititu zuten \"hain handia eta indartsua\" zen, eskultoreak hori islatu zuela eskulturan.\nPlazako intxaurrondoa sinbolo bat zen, eta orain sinbolo bihurtu da Altsasuko Sustraiak eskultura ere. \nEnborra eskultura bihurtzea (1991-1994).\n1994eko San Joan bezperan mustu zuten Altsasuko Sustraiak eskultura. Altsasuarren artean oso estimatua da eskultura, are gehiago, denborari aurre egin dio eta etsai bakar bat izan du: klimatologia. Izan ere, urte hauetan jasandako kalteak euriak, eguzkiak eta abarrek sortu zituzten. Hortaz, 2018an eskulturaren egoera oso \"larria\" zen, eta eraberritzeko prozesua martxan jarri zuten.\nAre gehiago Altsasuko auziaren harira antolatutako manifestazioetarako irudi bezala hartu zutenetik, Altsasuko eskultura Altsasuren irudia bihurtu zen. Izan ere, Altsasuko eskulturak Altsasu den guztia islatzen du. 38 irudiz osatuta dago, \"figura bakoitza eskultura bat da\", eta figura horiek bi eskultura osatzen dituzte. Eskultura handian, Altsasuko identitatearen esentzia islatzen da 28 irudiren bidez: Burundako mendiak eta basoak, nekazaria, artzaina eta trenbidea, musika, kobazuloak, emakumea, erremontaria eta abar. Eskultura txikia hamar figurek osatzen dute eta Altsasuko inauteriak islatzen ditu. Altsasu da; izan zena, gaur egun dena eta gehiago.\nEskulturaren zaharberritzea (2018-2019).\nElur Ulibarrena zaharberritzailea eta eskultorearen alaba izan zen eraberritzearen proiektuaren zuzendaria, eta eskultura berriro ere egoera \"bikainean\" utzi zuten. 2018ko abuztuan hasi zuten prozesua auzolanaren bidez. Kanpoan egoteak kalte handia egin zion eskulturari. Hala ere, klimatologiaren elementuek sortu zituen kalte gehienak. 25 urtez oso gutxi izan ziren izan dituen erasoak. Eskultura oso estimatua eta maitatua da herrian, zuhaitza izan zen bezalaxe.\nEgurra materia organikoa denez, pixkanaka \"hilko\" dela esan du Ulibarrenak. Jose Ulibarrenak 1994an eskultura egin zuenean kontserbatzeko hainbat pauta utzi zituen idatzita, eta lehenengo bost urtetan bete ziren. Hala ere, garai horretan zeuden zaharberritzeko materialak aldatu dira gero. Hortaz, linaza-olioa botatzea proposatu zuen eskultoreak, eta gerora jakin zen ez dela gomendagarriena.\nPixkanaka eskulturaren kolorea galdu zen eta egurra zimurtzen hasi zen. Are gehiago, barrualdea hutsik zegoen, enborraren azala baino ez zen gelditzen. Berandu baino lehen Elur Ulibarrenak eraberritzeko proposamena aurkeztu zuen eta udalak 16.000 euro bideratu zituen eskultura tratatzeko.\u00a0 2018an prozesuarekin hasi ziren. Eskultura garbitu, tratatu, barrualdea bete, falta ziren piezak jarri eta koloreztatu zuten.\nBigarren intxaurrondoa (1991-2020).\n350 urteko intxaurrondo zaharra hil zenean udalak intxaurrondo gazte bat aldatu zuten plazara. 20 urte baino gehiago egin zituen bertan baina 2020an haizete batek apurtu zuen. 2020ko urriaren 20tik 21erako gauean izandako haizearen indarrak kalte larriak eta konponezinak eragin zizkion Foru plazako zuhaitzari. \u00a0Intxaurrondoek sustrai nagusia eta bigarren mailako sakoneko zainak dituzte, \u00a0azken horiek sendoak izan daitezke ere. Kasu honetan haizearen indarrak zain nagusia \u00a0erabat hautsi du. Horren erakusgarri izan zen hurrengo egunetan, haizearen eraginez, intxaurrondoak alde batera eta bestera egin zituen mugimenduak."}
{"id": "1072232", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072232", "title": "Anibal Echeverria", "text": "Anibal Echeverria (1988ko abuztuaren 14a) Salvadorko futbolaria da, United Premier Soccer Leagueko Western Nevada FC Coyotes taldean jokatzen duena.\nKarrera.\nEcheverriak 2008an unibertsitateko futbolean jokatu zuen Feather River College-n, non taldeari CCCAA North Region kanporaketetara igotzen lagundu zion. \nEcheverriak areto futboleko talde ugarirekin jokatu du, Sacramento Surge, San Francisco Stompers, Phenomenos FC eta Turlock Express barne. United Soccer League-ko Reno 1868 FC taldearekin sinatu zuen 2017ko otsailaren 9an. \nNazioartekoa.\nEcheverriak El Salvadorko areto futboleko selekzio nazionala ordezkatu du 2015eko Aretoko Munduko Kopako selekzioan. "}
{"id": "1072234", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072234", "title": "Bi gorputzen problema", "text": ""}
{"id": "1072235", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072235", "title": "Bi gorputzen arazo", "text": "Mekanikan, bi gorputzen arazoa bata bestearekin soilik elkar eragiten duten bi partikula puntualen higidura zehaztea da. Adibide arruntak dira: Ilargia Lurraren inguruan orbitatzen Eguzkirik gabe, hots, isolatuta dagoenean; izar baten inguruan orbitatzen duen planeta bat; masa-zentroaren inguruan biratzen duten bi izar (izar bitarra) eta nukleo atomiko baten inguruan orbitatzen duen elektroi bat.\nGeroago azalduko den bezala, Newtonen legeek bi gorputzen arazoa baliokide den gorputz baten arazora murrizteko aukera ematen dute, hau da, grabitazio-eremu kontserbadore baten mende dagoen eta, beraz, kanpoko potentzial batetik datorren partikula baten mugimendua ebaztera. Problema zehatz-mehatz ebatzi daitekeenez, dagokion bi gorputzen problema ere zehatz-mehatz ebatzi daiteke gorputzetako bat irregularra ez bada; kasu horretan, knponezina bihurtzen da. Aitzitik, hiru gorputzen arazoa (eta, oro har, formula_1 gorputz formula_2 arazoa ) ezin da konpondu, kasu berezietan izan ezik.\nArazoaren deskribapena.\nDemagun formula_3 eta formula_4 direla bi gorputzen posizioa adierazten duten bektoreak, eta formula_5 eta formula_6 haien masak. Newtonen bigarren legeak dio:non formula_7 1 masaren indarra 2 masarekin duen elkarrekintza den eta formula_8 2 masaren indarra 1 masarekiko. Posizio-bektoreetako bi puntuek bigarren deribatua adierazten dute t denborarekiko; hau da, azelerazio-bektoreari dagokio.\nGure helburua ibilbideak zehaztea da formula_9 eta formula_10 uneoro formula_11, hasierako posizioak emanda formula_12 eta formula_13 eta hasierako abiadurak formula_14 eta formula_15 (12 konstante guztira). Bi gorputzen arazoa ebazteko, trikimailu garrantzitsu bat bi ekuazio horiek batzea eta kentzea da, eta horrek arazoa bi arazotan banatzen du. Batuketak masa-zentroaren higidura deskribatzen duen ekuazioa ematen du, eta kenketak bi masen arteko posizio-bektorea denborarekin nola aldatzen den deskribatzen duen ekuazioa lortzen du. Gorputz bakarreko bi arazo horien konponbideak konbinatuz ibilbideen irtenbideak lortzen dira formula_9 Y formula_10.\nMasa-zentroaren mugimendua (gorputz baten lehen arazoa).\nBi ekuazioen batuketanon Newtonen hirugarren legea erabili dugun formula_18 eta non{m_{1} + m_{2}}&lt;/math&gt;||left}}sistemaren masa-zentroaren (barizentroa) posizioa den. Sortzen den ekuazioa formula_19 abiadura masa-zentroaren konstantea dela erakusten du, eta hortik ondorioztatzen da momentu osoa formula_20 ere konstantea dela (momentu kantitatearen kontserbazioa). Horrela, hasierako posizioak eta abiadurak kontuan hartuta, masa-zentroaren posizioa eta abiadura edozein momentutan zehaztu daitezke.\nDesplazamendu-higidura bektoriala (gorputz bakarreko bigarren arazoa).\nBi indar-ekuazioak kentzen eta ekuazioa berrantolatzen{m_{1}} - \\frac{\\mathbf{F}_{21}}{m_{2}} \\right) =\n\\left(\\frac{1}{m_{1}} + \\frac{1}{m_{2}} \\right)\\mathbf{F}_{12} \n&lt;/math&gt;||left}}non, berriro, Newtonen hirugarren legea erabili dugun formula_18 .\nBektore berri bat sartzen dugu formula_22hori da 1 masaren posizio-bektorea 2 masarekiko. Bi objektuen arteko indarra formula_22 posizio-bektore horren funtzioa besterik ez da, eta ez beren posizio absolutuenak formula_3 eta formula_4: horrela ez balitz, translazio-simetria hautsiko litzateke; hau da, fisikaren legeak leku batetik bestera aldatuko lirateke. Beraz, ekuazioa idatz daiteke\nnon formula_27 masa murriztua da\nBehin formula_29 Y formula_30 ekuazioak ebatzita, jatorrizko ibilbideak lor daitezke ekuazio hauetatik:\nordezkapenaren bidez egiazta daitekeen bezala formula_29 eta formula_30 definizio-ekuazioetan.\nMugimenduaren propietateak.\nBi gorputzen higidura laua da.\nBi gorputzen higidura plano batean dago beti. Bektorearekiko indarra bezala formula_22 denez formula_36, gorputz horren mugimendu-kantitatea definituko dugu beharrezkoa den kantitatea bezala formula_37, hots formula_38. Bestalde, momentu angeluarra honela definitzen da:Bere deribatua denborarekiko hau da:{dt} = \\dot\\mathbf{r} \\times \\mathbf{p} + \\mathbf{r} \\times \\frac{d\\mathbf{p}}{dt} = \\dot{\\mathbf{r}} \\times \\mu \\dot{\\mathbf{r}} + \\mathbf{r} \\times \\mathbf{F}&lt;/math&gt;||left}}Eta lehen terminoa zero da; bada, formula_39 da. Beraz, momentu angeluarraren denborarekiko aldakuntza indarraren momentuaren bera da: formula_40{dt} = \\mathbf{r} \\times \\mathbf{F} = \\mathbf{N}&lt;/math&gt;}}Bi partikulen arteko indarra elkartzen diren lerroan dagoenez eta, beraz, formula_41 erradio bektorearekiko paraleloa denez, posizio-bektorearen eta indarraren arteko gurutzadura nulua da: formula_42. Beraz, momentua nulua da, eta momentu angeluar edo zinetikoa, konstantea. formula_43momentu angeluar bektorea konstantea bada, orduan, formula_22posizio-bektorea eta bere abiadura formula_45 beti plano berean daude, normaletik formula_43-ra .\nEsparruen legea.\nAskotan, komenigarria da koordenatu polarretara aldatzea, mugimendua plano batean baitago, eta, arazo fisiko askotarako, indarra, formula_47, erradioaren funtzio bat besterik ez da, formula_48 (indar zentrala da).\nDenbora-istant batez mugituz, posizio-bektorea formula_49 oinarrizko esparru bat deskribatzen du: formula_50, zeinak formula_51 balio duen; beraz, posizio-bektoreak denbora-unitatearen \"abiadura areolarra edo ekortze azalera\" : formula_52 da.\nMomentu angeluarraren modulua formula_53 da, non formula_54, koordenatu polarretan abiadura ordezkatuz froga daitekeen formula_55-an. Beraz, abiadura areolarraren momentu angeluarraren formula_56 funtzioan adieraz dezakegu formula_57 \u00abesparruen konstantearekin\u00bb. \nEsparruen lege hori Johannes Keplerrek adierazi zuen 1609an lehen aldiz enpirikoki, eta Eguzkiaren inguruan dabiltzan planeten mugimendua azaltzen du Keplerren bigarren legea osatuz. Azpimarratu behar da gertakari hori \"indar zentralen mugimenduaren propietate orokorra dela\" eta, beraz, grabitazio indarrak baino orokorragoa dela distantziaren karratuarekiko alderantziz proportzionala.\nPlaneta batek, bere orbitaren planoan duen mugimendua, bi mugimenduk osatzen dute: bata, erradio-bektoreak biratzen duen angelua eta bestea primarioarekiko hurbilketa edo distantzia, hau da, erradio-bektorearen moduluaren aldakuntza denborarekin. Esparruen legeak zehazten du: gorputz bat hurbil dagoenean azkarrago biratzen dela eta urrun dagoenean motelago, eta kuantitatiboki egiten du, zaila den arren, biraketa-angelua ezarri ahal izateko. E biraketa-angelua denboran zehar lortzeko, beste era batera adierazi behar da formula hau:\nFormula horri Keplerren ekuazioa deitzen zaio, non M batez besteko anomalia den, e eszentrikotasuna eta E anomalia eszentrikoa.\nformula_48 denborarekin nola aldatzen den jakitea besterik ez da falta, eta bi ekuazioen arteko t ezabatuz orbita lortzen da.\nOrbita.\nNewtonek esan zuen: \u00abUnibertsoko objektu bakoitzak beste objektu guztiak erakartzen ditu objektuen zentroa batzen duen lerroan zehar, (indar zentrala) objektu bakoitzaren masen proportzionala eta haien arteko distantziaren karratuarekiko alderantziz proportzionala\u00bb.\nNewtonen bigarren legearen arabera a azelerazioa honako formakoa da{dt^2} = f(r)\\hat{\\mathbf{r}}.&lt;/math&gt;||left}}Koordenatu polarretan, abiadura, orbita OXY planoan dagoela suposatuz, hau da:{dt} = \\dot r\\hat{\\mathbf{r}} + r\\dot\\theta\\hat{\\boldsymbol\\theta},&lt;/math&gt;||left}}eta azelerazioa:{dt^2} = (\\ddot r - r\\dot\\theta^2)\\hat{\\mathbf{r}} + (r\\ddot\\theta + 2\\dot r \\dot\\theta)\\hat{\\boldsymbol\\theta}.&lt;/math&gt;||left}}Azelerazioa osagaietan eta osagai erradiala baino ez duenez:\nformula_61 eta formula_62 ordezkatuz hau da bigarren ekuazioa:\nAldagaiak bereizita:\nIntegrazioaren emaitza:\nBadakigu momentu angeluar espezifikoa (masa unitateko) hau dela:\nLogaritmoak hartuz:\nHirurehun urteko esperientziak aldagaiaren aldaketa bermatzen du:\nEratortzerantz:\nEratortzerantz itzuliz eta formula_70 kontuan izanda\nHigidura-ekuazioa formula_72-n \nNewtonen grabitazio-legeak dio masa unitateko indarra hau dela:\nnon \"G\" grabitazio-konstante unibertsala den eta \"M\" izarraren masa.\nBeraz, emaitza,\nEkuazio diferentzial honek soluzio orokorra du:\nnon \"e\" eta \u03b80 integrazio-konstante arbitrarioak diren.\n\"u\" 1/\"r\" -z ordezkatuz eta \u03b80 =\u00a00 eginez:\nHori foku batean \"e\" eszentrikotasuna eta jatorria dituen koniko baten ekuazioa da. Beraz, Keplerren lehen legea Newtonen grabitazio-legearen eta Newtonen bigarren higidura-legearen ondorio zuzena da.\n\u03b8-k benetako anomaliaren izena jasotzen du; normalean, V-k adierazten du; erradio-bektoreak periastroarekin osatzen duen angelua da, eta erraz erlazionatzen da E anomalia eszentrikoarekin.\nKasu nabarmenen emaitzaren adibidea: Grabitazioa eta alderantzizko koadraturaren beste adibide batzuk.\nBi gorputzen arazoa interesgarria da astronomian, objektu astronomikoen bikoteak, sarritan, bizkor mugitzen direlako norabide arbitrarioetan (beraz, haien higidurak interesgarri bihurtzen dira), elkarrengandik urrun daude (ez dute talkarik egingo) eta areago beste objektu batzuetatik (beraz, kanpoko eraginak nahikoa txikiak izango dira segurtasunez baztertuak izateko).\nGrabitate-indarraren pean, halako objektu pare baten kide bakoitzak elkarren arteko masa-zentroaren inguruan orbitatuko du eredu eliptiko batean, elkarrengandik erabat ihes egiteko nahikoa azkar mugitzen ez badira behintzat, eta, kasu horretan, bere ibilbideak beste sekzio koniko lau batera desbideratuko dira. Objektu bat bestea baino askoz astunagoa bada, bestea baino askoz gutxiago mugituko da partekatutako masa-zentroari erreparatuta. Elkarrekiko masa-zentroa objektu handiagoaren barruan egon daiteke.\nProblemaren soluzioen deribaziorako, ikus Indar zentralaren Arazo klasikoa edo Keplerren arazoa .\nPrintzipioz, soluzio berak aplikatzen zaizkie arazo mikroskopikoei, ez soilik grabitatearen bidez elkar eragiten dieten objektuei, baizik eta alderantzizko karratu-lege bati men egiten dioten beste edozein indar-eremu eskalarren bidez elkar eragiten dietenei ere, erakarpen elektrostatikoa izanik adibide nabariena. Praktikan, arazo horiek oso gutxitan sortzen dira. Aparatu esperimentaletan edo bestelako ekipamendu espezializatuetan ez bada, oso gutxitan aurkitzen ditugu elektrostatikoki elkarreragina duten objektuak nahikoa azkar mugitzen eta, norabide horretan, talka saihesteko eta/edo ingurutik nahiko isolatuta baitaude.\nBikote baten eraginpean dagoen bi gorputzen arazoaren sistema-dinamikoa Sturm-Liouville-ren ekuazio bat da.\nLuzapen erlatibistak eta kuantikoa.\nMekanika erlatibista.\nMekanika erlatibistan, bi gorputzen arazoa korapilatsuagoa da, ezinezkoa baita ekintza bat urrutira postulatzea, eta, beraz, gorputz batek beste batengan duen eragina ez da egungo posizioaren araberakoa, apur bat lehenagoko posizioaren araberakoa baizik. Horrez gain, bi gorputzen grabitazio-arazoak ez du formulazio zehatzik ere onartzen, erlatibitate bereziaren teorian eta erlatibitate orokorraren teoriaren formalismoa erabiltzea eskatzen baitu, non espazio-denboraren geometria aldakorra den.\nHorrez gain, elkarrekintza elektromagnetiko edo grabitatorioen bidez, elkarren gainean jarduten duten bi gorputzek uhin elektromagnetikoak eta grabitatorioak igorri behar dituzte; beraz, arazo horrek beti suposatuko du masa-zentrotik kanpora energia igortzen duen eremu jarraitu bat egotea. Horrek bi gorputzen arazoa energia osoa kontserbatzen duen sistema itxi gisa tratatzea galarazten du.\nMekanika kuantikoa.\nIndar elektromagnetikoek erakartzen dituzten bi gorputzen arazoak konponbidea onartzen du mekanika kuantikoan. Izan ere, hidrogeno atomoa bi gorputzen arazoaren kasu jakin bat da bere bertsio kuantikoan. Nabarmena da, kasu horretan, mugimendua ez dela hertsiki laua. Esaterako, nukleo atomiko baten inguruan egonkortutako elektroiek nukleoa duen edozein planotan egoteko probabilitate ez-nuloa dute, bi gorputzen arazo klasikoarekin gertatzen denarekin ez bezala, non partikulak beti plano batean sartuta dauden."}
{"id": "1072237", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072237", "title": "H II eskualde", "text": "H II eskualdea edo HII eskualdea izarren arteko hidrogeno atomikoko eskualde ionizatua da.Eskualdea partzialki ionizatutako gas-hodei molekular batean egon ohi da. Hodei horretan, izarrak berriki eratu dira. Argi-urte batetik ehunka urtera bitarteko tamaina eta zentimetro kubikoko partikula gutxi batzuetatik milioi batera izan ditzakete. Orion nebulosa, H II eskualdea dena, 1610ean ikusi zen teleskopioz, mota honetako aurkitutako lehen objektua.\nEskualdeek edozein forma izan dezakete izarren eta gasaren banaketa irregularra delako. Eskualde horietan sortutako bizi laburreko izar urdinek argi ultramore kantitate handiak igortzen dituzte, inguruko gasa ionizatuz. H II eskualdeak, batzuetan ehunka argi-urte dituztenak, sarritan hodei molekular erraldoiekin lotzen dira. Normalki, multzokatuak edo harilkatuak agertzen dira, eta, batzuetan, Zaldi Buru nebulosa bezalako forma konplexuak dituzte. H II eskualdeek milaka izar erditu ditzakete zenbait milioi urtean. Azkenean, supernoba-leherketek eta izar-kumuluko izarrik masiboenen izar-haize indartsuek H II eskualdeko gasak sakabanatuko dituzte, eta sortu diren izar-multzo bat atzean utziko dute.\nH II eskualdeak distantzia handietara ikus daitezke unibertsoan, eta H II eskualde estragalaktikoak aztertzea garrantzitsua da galaxien distantzia eta konposizio kimikoa zehazteko. Galaxia espiralek eta irregularrek H II eskualde asko dituzte, eta galaxia eliptikoek ia ez dute horrelakorik. Galaxia espiraletan, gure Esne Bidea barne, H II eskualdeak besoetan aurki daitezke; galaxia irregularretan, berriz, kaotikoki banatzen dira. Galaxia batzuek H II eskualde izugarriak dituzte, dozenaka mila izar izan ditzaketenak. Hona hemen adibide batzuk: Tarantularen Nebulosa Doradusen 30. eskualdean, Magallaesen Hodei Handian, eta NGC 604, Triangeluko galaxian."}
{"id": "1072238", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072238", "title": "\u00c1lex Erazo", "text": "Alexander Am\u00edlcar Erazo Mel\u00e9ndez (El Salvador, 1980ko uztailaren 28a) Salvadorko futbolari ohia da, Juventud Independiente taldean jokatu zuen azkenekoz El Salvadorko Lehen Mailan .\nKlubaren ibilbidea.\n\"El Paleta\" ezizenez, Erazok hirugarren mailako San Luis Talpa-ko Los Angeles taldean hasi zuen bere ibilbidea eta hiru urte geroago lehen mailako Alianza taldean sartu zen. 2005ean, \u00c1guila arerioetara joan zen, non goleatzaile nagusia izan zen eta txapelketako domina irabazi zuen 2006ko Clausura finalean bi gol sartu zituenean. 2009an Alianzara itzuli zen, urtebete geroago Luis \u00c1ngel Firporengatik uzteko. \nNazioarteko ibilbidea.\nErazok 2003ko abuztuaren 30ean egin zuen debuta El Salvadorko selekzioarekin, DC United MLS taldearen aurkako lagunarteko batean. Garai hartan, El Salvador Juan Ram\u00f3n Paredesek entrenatzen zuen, eta partida hori lehen selekzioan aritu ez ziren jokalariak probatzeko modu gisa erabili zuten. FIFAk ez zuen nazioarteko lagunarteko osoa bezala erregistratu. Bere debut ofiziala hurrengo urteko apirilaren 28an izan zen, Washingtongo Robert F. Kennedy Memorial Stadiumean jokatu zen Kolonbiaren aurkako lagunarteko partidan parte hartu zuenean.\nSelekzioko zuzendaritzak pare bat urte bazterrean utzi ostean, Erazok berriro ere bere burua frogatzeko aukera eman zion Carlos de los Cobos entrenatzaile berriaren gidaritzapean, 2006ko azaroaren 15ean Boliviaren aurkako lagunarteko batean. Partida horretan Erazok gol bikaina egin zuen, eta asko harritu zituen bere abiadura, atletismo eta baloiaren jokoarekin. Partida horren ostean, Erazo selekziorako giltzarri samarra bihurtu zen eta partida guztietan hasi zen.\n2007ko otsailean, El Salvadorrek UNCAF Nazioen Kopa antolatu zuen, eta ez zen inor harritu Erazo taldean hautatu zutela ikustean. Polemika moduan, txapelketa hasi aurretik ere Erazok adierazi zuen ekitaldian gutxienez bost gol sartuko zituela. Askoren ustez, jokaldi txarra izan zen garai hartan selekzioak gola egiteko arazo asko zituela ikusita. Baina kontuan hartuta El Salvadorrek bi partida izan zituela tradizionalki Nikaragua eta Belize bezalako talde ahulagoen aurka, ez zitzaion ezinezkoa ikusi Erazok nahi zuena lortzea. Ekitaldia hasi zenean, Erazo desplazamendutik jokatu zen hasierako 11n, baina partidak aurrera egin eta golik lortu ez zuenez, Carlos de los Cobos beste alternatiba batzuk aztertzen hasi zen eta Erazo partida hasieran ordezkatzen hasi zen. Ekitaldia amaitu zenean, Erazok zero golekin amaitu zuen, eta joko bikainaren hainbat begizta erakutsi bazituen ere, zale eta arduradun askok Carlos de los Cobosi bere postuan beste jokalari batzuk bilatzeko eskatu zioten. Ondorioz, 2007ko otsailaren 18an Guatemalaren aurka UNCAF Nazioen Kopako azken partida hartatik ez du berriro selekzioarekin jokatu Erazok. Askoren ustez, bere buruari jarritako erronka bete ez zuelako gertatu da, eta beste askok uste dute bere egoak taldean eragin negatiboa izan zuela."}
{"id": "1072240", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072240", "title": "Edurne Agirrezabala", "text": ""}
{"id": "1072241", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072241", "title": "Konstelazio zirkunpolar", "text": ""}
{"id": "1072242", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072242", "title": "Harri magmatiko", "text": ""}
{"id": "1072243", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072243", "title": "Light of Day", "text": "Light of Day (euskaraz \"Egunaren Argia\"), 1987ko Paul Schrader estatubatuarrak zuzendu eta idatzitako musikal drama film bat da. Michael J. Fox, Gena Rowlands, Joan Jett, Michael McKean eta Jason Miller aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nJoe Rasnick (Michael J. Fox) hiriaren kanpoaldeko industriagune batean.lan egiten duen mutil gazte bat da, musikazale portokatua denez, arratsaldero The Barbusters rock musika taldearekin jo ohi du, eta raldekideen artean nerr arreba den Patti (Joan Jett) neska gazte errebeldea eta ama ezkondugabea ere badago. Beren ama Jeanette (Gena Rowlands) emakume oso kontserbadorea da, bete seme-alabek musikaren mundu ezegonkorra utziaraz dezaten saiatuko da, belaunaldien arteko gatazka piztuz. "}
{"id": "1072246", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072246", "title": "Enkidu", "text": "Enkidu (; \"EN.KI.DU10\") antzinako mitologia mesopotamikoan legendazko izakia izan zen, gerrako zerbitzaria eta Gilgamex Urukeko erregearen laguna. Bere abenturak Sumertar poemetan eta \"Gilgamexen epopeia\" Akadtarrean konposatu ziren, K.a. 2. milurtekoan idatzia. Gizon basatiaren irudikapenik zaharrena da, Mesopotamiako arte-irudikapenetan eta Ekialde Hurbileko literaturan behin eta berriz agertzen den motiboa. Badirudi Enkidu gizaki primitibo gisa agertzea bertsio babiloniko zaharraren (K.a. 1300-1000) paraleloa izan daitekeela, Sumertar poemetan gerlari boteretsu gisa irudikatu baitzen.\nMesopotamiako artean erakutsitako \"gizaki-zezena\" bera izan daitekeela iradoki da, gizon baten burua, besoak eta gorputza eta zezen baten adarrak, belarriak, isatsa eta hankak dituela. Handik aurrera, gizakiekin eta giza moduekin izandako elkarreraginek zibilizaziora hurbiltzen dute, eta Gilgamex Urukeko erregearekin borrokatzen da. Enkidu mundu basatia edo naturala da. Nahiz eta Gilgamexen parekoa izan indarrari eta kargari dagokionez, Gilgamexek antitesi gisa jokatzen du, hiriko erregeari kontrajarrita.\nEnkiduren zerbitzari ipuinak bost poema sumertar bizitan kontatzen dira. Poema horietan Gilgamexen esklabo baten gisa hasten da, eta lagun gisa amaitzen du azken poeman. Epikan, Gilgamex erregearen arerio gisa sortzen da Enkidu. Herria tiranizatu du, baina lagun egiten dira, eta elkarrekin Humbaba munstroa eta Zeruko Zezena hiltzen dituzte. Horregatik, Enkidu zigortu eta hil egin dute, behar baino lehen hiltzen den heroi boteretsuaren papera eginez. Enkiduren galera sakon eta tragikoaren ondorioz, heriotzatik ihes egin nahi du Gilgamexek, hilezkortasun jainkotiarra lortuz.\nEnkidu ez da ia existitzen Gilgameshi buruzko istorioetatik kanpo. Gaur egungo ezagutzaren arabera, inoiz ez zen jainkoa izan gurtzaren aldetik, eta Mesopotamia zaharreko jainko-zerrendetatik kanpo dago. Dirudienez, garai paleobabilonikoaren inbokazio batean agertzen zen, haur baten negarra lasaitzeko asmoz esaten zena. Testu horrek gogorarazten du, halaber, Enkiduk zehaztu zuela gauez igarotzen den denboraren neurketa, itxuraz, gauez artaldeak zaintzen aritzen zela epikan."}
{"id": "1072248", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072248", "title": "Bi gorputzen arazoa", "text": ""}
{"id": "1072249", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072249", "title": "H II eskualdea", "text": ""}
{"id": "1072250", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072250", "title": "HII eskualde", "text": ""}
{"id": "1072253", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072253", "title": "Cortinarius purpurascens", "text": ""}
{"id": "1072254", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072254", "title": "Gonzi", "text": "\u00c1lvaro Gonz\u00e1lez Crespo, futbolean Gonzi bezala ezaguna, (Iru\u00f1ea, ) nafar futbolaria da, atezain moduan aritzen dena. Osasunako harrobian hezi da."}
{"id": "1072255", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072255", "title": "Kepa Vieites", "text": "Kepa Vieites Bl\u00e1zquez (Santurtzi, Bizkaia. 1999ko uztailaren 15a) Euskal Herriko futbolari ezkertia da. Eskuin hegalean aritzen da normalean. Athleticeko harrobian ibilitakoa da."}
{"id": "1072257", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072257", "title": "Teka", "text": ""}
{"id": "1072258", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072258", "title": "Teka (argipena)", "text": "Teka terminoak hainbat adiera du:"}
{"id": "1072259", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072259", "title": "Club Balonmano Cantabria", "text": ""}
{"id": "1072260", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072260", "title": "Teka Santander", "text": ""}
{"id": "1072261", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072261", "title": "Balutxi zaldi", "text": "Balutxi zaldia Pakistan aldeko Balutxistango zaldi arraza bat da. Bere tamainagatik ponien sailkapen taldean sartzen da, nahiz eta zaldiaren ezaugarri gehiago izan.\nZaldi arraza hau balutx herriarekin lotuta agertzen da.\nArrazan oso berekoa den ezaugarria bere belarriak dira, emanda edo jirata bezala baitaude, eta elkarrekin ikutzen dira batzuetan. Ezaugarri hau gertuko marwari zaldi arrazarekin partekatzen du zein Kathiawari zaldiarekin ere.\nZela zaldia bezala erabiltzen da.\nArrazaren historia.\nBere jatorrian berberiar zaldia dagoela uste da."}
{"id": "1072265", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072265", "title": "Arthur Nikisch", "text": "Arthur Nikisch (Mosonszentmikl\u00f3s, 1855eko urriaren 12a - Leipzig, 1922ko urtarrilaren 23a) hungariar orkestra-zuzendaria i,an zen.\n1866an hasi zituen ikasketak Vienako Kontserbatorioan, eta Felix Otto Dessoff konpositorearen, Johann von Herbeck zuzendariaren eta Josef Hellmesberger biolinistaren eskolak jaso zituen, eta konposizioan, biolinean eta pianoan sariak irabazi zituen. Vienako Filarmonikan eta Bayreutheko Jaialdiaren inaugurazio saioan jo zuen.\nOrkestra-zuzendari ospea lortu zuen. Leipzigeko Opera, Boston Symphony Orchestra, Berlingo Orkestra Filarmonikoa, Vienako Filarmonika, Concertgebouw Orchestra eta London Symphony Orchestra zuzendu zituen. Anton Brucknerren, Piotr Txaikovskiren, Ludwig van Beethovenen eta Franz Liszten lanaren interprete nabarmena izan zen. Johannes Brahmsek laudatu zuen Nikischek nola zuzendu zuen Laugarren sinfonia."}
{"id": "1072266", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072266", "title": "Un asunto privado (telesaila)", "text": "Un asunto privado espainiar misteriozko telesaila da. Bamb\u00fa Produccionesek Amazon Prime Videorako sortua, Bilboko Mixer estudioan egin zituzten lehen denboraldiko atalen bikoizketak eta, estreinaldiaren egunean, euskarazko azpidatziekin ikusi ahal zen. Zortzi atal ditu, eta 1940ko hamarkadaren amaieran dago kokatuta, Galizian. Aura Garrido eta Jean Reno dira protagonistak.\nSinopsia.\nMarina Quiroga goi-mailako klaseko neska gazteak misterioarekiko grina handia du. Serieko hiltzaile batek prostituta batzuk hiltzen dituenean, haien bularrean lis-lore bat grabatuta utziz. Marinak, bere etxezain eta lagun leial Hector gizon sentibera eta behatzailearen laguntzarekin, ikerketa bat hasiko du gaizkilea atxilotzeko. Bestalde, Marinaren bizitzako faktore askok haren bilaketa oztopatuko dute: emakume izateagatik dituen aurreiritziak, amak ezkontzeko egiten dituen ahaleginak eta poliziaburua bere anaia Arturo izatea. Eragozpen horiek guztiak gorabehera, Marinak talentu handiko detektibe polizial izateko hautagaia dela erakutsiko du.\nFilmazioa.\nTelesaila 2020 eta 2021. urteetan grabatu zuten Vigo, Pontevedra, L\u00e9rez eta R\u00edas Baixas inguruan. Hasierako planetan Madrilen eta Bilbon grabatzea aurreikusita zegoen arren, COVID-19 pandemiak hauek zapuztu zituen. "}
{"id": "1072268", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072268", "title": "Kansan vihollinen", "text": "Kansan vihollinen finlandiar telesail dramatikoa da, Mikko Kuparinenek C More katerako sortua.\nSinopsia.\n\u00abEgiguzu mesede bat, eta egin tiro zeure buruari\u00bb, \u00abjoan popatik hartzera, alua\u00bb, \u00abeta hori kazetari kontsideratzen al da?\u00bb, \u00abalua, emagaldua\u00bb, \u00abez baduzu ulertzen, mantendu ahoa itxita\u00bb, \u00abatzeratu madarikatua, ez dakizu ezer futbolaz\u00bb, \u00abpartidaren bat ikusi ote du?\u00bb, \u00abKatja Salonen, akabatuko zaitugu\u00bb, \u00abalua\u00bb. Sare sozialen bidez igorritako gorroto mezu horiek dira telesailaren abiapuntua. Katja Salonen da haien biktima, Finlandiako futbol jokalari ezagunenaren inguruan artikulu kritiko bat idatzi duen kazetaria. Kirolaria hilik agertuko da Mediterraneoko bere luxuzko etxeko igerilekuan, eta gertakari horren ondotik azaleratuko dira gezurrak, iruzurra eta kriptodiruaren inguruko istorio korapilatsu bat."}
{"id": "1072269", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072269", "title": "Candy (telesaila)", "text": "Candy edo Candy: A Death In Texas estatubatuar telesail dramatikoa da, Nick Antoscak eta Robin Veithek Hulurako sortua. 1980ko hamarkadako telebistako serie bat.\nSinopsia.\nTexas, 1980. Candy Montgomery dena bikain egin duen etxekoandre bat da: senarra, bi haur, etxe on bat eta baita zaintza handiz antolaturiko hainbat lege hauste ere. Baina, konformismoaren presioa itogarri bilakatu ahala, krimenaren marra gorria zeharkatuko du."}
{"id": "1072270", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072270", "title": "Amooma", "text": "Amooma 2018. urtean Bilbon sortutako soul eta funk musika taldea da. 10 musikarik osatzen dute taldea."}
{"id": "1072271", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072271", "title": "Wielka woda", "text": "Wielka woda poloniar telesail dramatikoa da, Anna K\u0119pi\u0144skak eta Jacek D\u0105browski-Udzielak Netflixerako sortua.\nSinopsia.\nPolonia, 1997. Uholde suntsikor bat herrialde mendebaldeko Silesia Behereko hiriburura gerturatzean, tokiko zientzialari eta agintari politikoak hiria salbatzen ahaleginduko dira, inguruko herri eta landaguneak bazterrean utzita."}
{"id": "1072272", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072272", "title": "Etxekalte (musika taldea)", "text": "Etxekalte 2015. urteko udazkenean, Bermeon, Unai Irisarri eta Iker Etxebarriak sortutako musika talde bat da. Urtea amaitu orduko, I\u00f1aki Olondo eta Jon Andoni Juarez batuko ziren proiektura, taldea osatuz.\n \n90. Hamarkadako eta 21.mendeko lehen hamarkadako musika estiloak (Grunge, Hardcore, Post-Hardcore, Post-Rock, Rock Melodikoak, Rock Alternatiboa,\u2026) eraginda, ahots melodikoek, gitarra zikinek eta erritmo gogorrek definitzen dute beraien izaera. \nTaldearen lehen maketa, \u2018Isiltasunetik\u2019, Bermeon grabatua izan zen, 2017. urtean, B.A.R estudioetan, Xabi eta Jabi Allikak grabatua eta nahastua. Lan horren barruan, laukotearen lehenengo jatorrizko kantuak daude.\n2019ko udan zehar, etorri behar zen beraien bigarren lana, 6 kantuko EP moduan, Magic Box Musika estudioetan ekoiztua, grabatua eta nahastua, Asier Renteria (Urgatz) eta James Morganen eskutik. Lan honetan taldearen heldutasun musikala eta izaera propio baten garapena nabari da.\n2020a zuzeneko ikuskizun zapuztuen urtea izan zen eta denbora hau, haien ideaik sortzeko eta bateratzeko tartea izan zen. Horren ondoren 2021 ean, \u201cArimak Denboran\u201d izeneko EP bat kaleratu zuten. Lan hau, Habi taldearekin egindako elkarlan bat da, bi kantuz osatutako lana eta Victor Sanchezen eskutik dago grabatua eta nahastuta Elkar estudioetan."}
{"id": "1072273", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072273", "title": "Asombrosa Elisa", "text": "Asombrosa Elisa 2022ko Sadrac Gonz\u00e1lez-Perell\u00f3n espainiar zinema zuzendariaren fantasiazko filma da.\nSinopsia.\nElisa 12 urteko gaztetxo bat da, eta ama hil egingo zaio ustekabean. Elisak bere komikien protagonista gogokoenaren superbotereak dituela sinetsiko du, eta aita konbentzitzen saiatuko da. Aitari erakutsi nahi dio amaren heriotza eragin zuen istripuaren erantzuleaz mendeka daitekeela."}
{"id": "1072274", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072274", "title": "Ana Arsuaga", "text": "Ana Arsuaga ezizenez \"Verde Prato\" (Tolosa, Gipuzkoa, 1994) musikari eta margolari gipuzkoarra da.\nIbilbidea.\nTolosan finkaturik dago eta 2015ean Serpiente taldea sortu zuen Beatriz Perales eta Elena Nu\u00f1ezekin batera. Bi disko atera zituzten eta kontzertu ugari eman zituzten. Taldeak 2020ra arte iraun zuen.. \n2019an \"Verde Prato\" bakarkako proiektua abiatu zuen eta euskal folklorea hartu eta teknologia garaikidea erabiliz interpretatzen ditu. 2021ean atera zuen lehenengo diskoa eta 2022an bi abesti dituen lana kaleratu zuen, lehenengo, eta lau bertsioz osaturiko EP bat, gero."}
{"id": "1072275", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072275", "title": "Simone, le voyage du si\u00e8cle", "text": "Simone, le voyage du si\u00e8cle 2021eko Olivier Dahan frantziar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nSimone Veil Frantziako politikari famatua izan zen, holokaustotik bizirik atera zena. Politikariaren haurtzaroa, zailtasun eta erronka politikoak eta jasan zituen tragediak erakusten dira filmean. Bere garaiko emakumeentzat ohikoa ez zen ibilbidea egin zuen Veilek."}
{"id": "1072277", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072277", "title": "NGC 1514", "text": "NGC 1514 Taurus konstelazioko nebulosa planetario bat da. William Herschelek aurkitu zuen 1790eko azaroaren 13an, eta berak \"fenomeno berezi\" gisa deskribatu zuen. Ordura arte, Herschel ziur zegoen nebulosa guztiak ebazteko urrunegi zeuden izar kumuluak zirela, baina objektu horretan \"atmosfera zirkular ahula duen izar bat\" ikusi zuen. Lubo\u0161 Kohoutekek 1968an hartutako argazkiek bi kondentsazio distiratsu ia simetriko erakusten zituzten nebulosaren barruan, ipar-mendebalderantz eta hego-ekialderantz.\nNebulosa horren erdiko izarrak ez du zerikusirik mota horretako beste objektu batzuetan dagoenarekin: nabarmen distiratsua (itxurazko magnitudea + 9,3) O motako espektroa eta A0 III motako izar baten ezaugarri espektralak erakusten ditu. Gaur egun uste da ardatz polarrean zehar barruan tanta distiratsuak dituen estalki elipsoidala dela. Uste da nebulosa izar bitar baten estalki komun batetik datorrela. Sistemaren periodo orbitala 10 bat egunekoa dela jotzen da, eta izar gurasoaren hasierako masa 4,5 eguzki-masa ingurukoa dela. Segur aski, gasak sistemako izarrik handienetik ihes egiten du."}
{"id": "1072278", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072278", "title": "Gilda (musika taldea)", "text": "Gilda, Beasainen 2019. urtean sortutako pop rock musika taldea da. \nIbilbidea.\nAmagoia Aiestaran beasaindarra eta Anabel Toral lazkaotarra elkartu ziren abesti batzuk konposatzeko helburuaz eta 2020an Maiale Aiestaran batu zitzaien. 2022ko maiatzean argitaratu zuten lehenengo diskoa, \"Egin albora\" izena duena."}
{"id": "1072280", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072280", "title": "Konorte (musika taldea)", "text": "Konorte Durangoko eta Zornotzako bost gazteek 2019an sorturiko heavy metal musika taldea da.\nIbilbidea.\n2022an atera zuten taldearen izena daraman diskoa eta abestietako batean Pablo Has\u00e9l rapeatzaile ezagunaren kolaborazioa izan zuen taldeak."}
{"id": "1072284", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072284", "title": "Laure Calamy", "text": "Laure Calamy (Orl\u00e9ans, - ) frantziar aktorea da, antzerkian, zineman eta telebistan aritutakoa. Psikologo eta mediku baten alaba, gaztetan hasi zen antzerkian. Parisko Kontserbatorioan ikasi ostean, \"Dix pour cent\" telesilean lan egin arte, bigarren mailako pertsonaiak egin zituen. Harrezkero lan nabarmenak egin ditu: L\u00e9a Mysiusen \"Ava\" filmean Maud antzezteagatik taldeko emakumezko aktore onenaren C\u00e9sar Saria izendatu zuten eta Caroline Vignalen \"Antoinette dans les C\u00e9vennes\" Antoinette antzezteagatik emakumezko aktore onenaren C\u00e9sar Saria irabazi zuen."}
{"id": "1072286", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072286", "title": "Les Cowboys (2015eko filma)", "text": ""}
{"id": "1072288", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072288", "title": "Val\u00e9rie Lemercier", "text": "Val\u00e9rie Lemercier ( ahoskatua; Dieppe, - ) frantziar aktore, gidoigile, umorista, abeslari eta zuzendaria da, antzerkian, zineman eta telebistan aritutakoa.\nBiografia.\nJoseph Lemercier eta Odile Pr\u00e9vost nekazarien alaba da, hiru arreba ditu. Bere benetako izena Val\u00e9rie Anne Marie Lemercier da. Haurtzaroa Gonzevillen eman zuen.\nRouengo Kontserbatorioan ikasi zuen Jean Chevrin antzerki aktorearekin. Hemezortzi urterekin Parisa joan zen castingak egitera.\n1988an egin zuen debuta aktore gisa, \"Palace\" telesailean. Bigarren mailako aktore gisa bi Cesar sari irabazi ditu \"Les Visiteurs\" (1993) eta \"Fauteuils d'orchestre\" (2006) filmetan parte hartzeagatik. Azken urteotan, sari horien aurkezle gisa nabarmendu da. 2021ean \"Aline\" bere filmean agertzeagatik, aktore onenaren saria erdietsi zuen.\n1996an \"Val\u00e9rie Lemercier chante\" albuma atera zuen. Harrezkero, beste hiru album grabatu ditu."}
{"id": "1072290", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072290", "title": "San Joan Bataiatzailearen eliza (Donazaharre)", "text": "San Joan Bataiatzailearen eliza, Urrutiakoa, Nafarroa Behereko Donazaharre herrian dauden XIII. mendeko erorkinak dira. Donejakue bideko geldialdi garrantzitsua zen. Egun kapera baten aztarnak bakarrik gordetzen dira. 1988tik Monumentu Historikoen zerrendan jasota dago.\nHistoria.\nSantutegi hau Donazaharreko zaharrenetakoa da. Geldialdi garrantzitsua izan zen Santiago de Compostelako erromesaldian. Erromesek ibaia inguratzen zuten bertan edo Donibane Garazin bat egiten zuten Madeleine bidez. 1243an, Pierre Sanche d'Urrutiak kapera Orreagako abadiari eman zion.\nEzaugarriak.\nZirrikituz zulatutako lau hormek laukizuzen bat zehazten dute espazioa. Atari erromanikoa ia osorik gordetzen da. Arradoy harri gorriz egindako bi kontsola koniko txikiren gainean dagoen zezen batez gainatuta dago. Atetik, eskailera bat jaisten da beheko mailara. Eraikinaren goiko aldea agian defentsarako helburuetarako birmoldatua izan zen."}
{"id": "1072291", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072291", "title": "Aline (filma)", "text": "Aline 2021eko Val\u00e9rie Lemercier frantziar zinema zuzendariaren komedia dramatiko musikala da. Filma C\u00e9line Dion fikziozko biografia bat da.\nSinopsia.\nAnglomard eta Silvette Dieu langile klaseko gurasoak dira. 13 haur hazten Quebecen. Aline Dieu, Christopheren abesti baten izena duena, 14 urteko haur gazteena da.\nDieu familiak Aline gazte baina lotsatiari transmititzen zaion musikarekiko maitasun bera du. Kantari profesional bihurtu nahi duela ohartuta, Silvettek Alineren ametsa egia bihurtzea erabakitzen du, bere lehen abestia bere seme nagusiaren laguntzarekin konposatuz. Gero, Guy-Klaude Kamarri bidaliko diote demoa. Guy-Klaude txundituta dago Alineren ahots kantariarekin, eta munduko artista handienetako bat bihurtu nahi du."}
{"id": "1072292", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072292", "title": "Aline (2020ko filma)", "text": ""}
{"id": "1072295", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072295", "title": "Donazaharreko erromatar kanpamendu eta bidea", "text": "Donazaharreko erromatar zelai eta bidea K.o. I. eta III. mende arteko aztarnategia da. Aztarnak, erromatar kanpamendu militar batenak eta bere inguruan sortu zen vicusarenak, Nafarroa Behereko Donazaharre herrian daude. Monumentu Historiko gisa sailkatua dago."}
{"id": "1072297", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072297", "title": "Donazaharreko erromatar zelai eta bidea", "text": ""}
{"id": "1072302", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072302", "title": "Bode Miller", "text": "Samuel Bode Miller (Easton, New Hampshire, 1977ko urriaren 12a) eskiatzaile alpino ohia da.\nBi aldiz irabazi du Munduko Koparen sailkapen nagusia: 2005ean eta 2008an. Neguko Olinpiar Jokoan bat urrezko, hiru zilarrezko eta bi brontzezko domina eta Munduko Txapelketan lau urrezko eta brontzeko bat domina irabazi zuen.\nPalmaresa.\nOlinpiar Jokoak\nMunduko txapelketak"}
{"id": "1072305", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072305", "title": "Wilfredo Iraheta", "text": "Wilfredo Iraheta Sanabria (Sensuntepeque, El Salvador, 1967ko otsailaren 22a) atzelari gisa jokatu zuen erretiratutako futbolaria da.\nGaur egun politikaria da.\nKlubaren ibilbidea.\nIraheta bere herriko kaleetan hasi zen futbolean jokatzen eta 15 urterekin Sesuntepeque bigarren mailako taldean sartu zen. 20 urterekin Chalatenango-k fitxatu zuen eta gero Atl\u00e9tico Marte taldean jokatu zuen . 1994an bere aita hil zuten gerra zibilean eta \u00c1guilara joan zen jokatzeko 41 urteko Luis Ram\u00edrez Zapata beteranoarekin, gero Luis \u00c1ngel Firpo eta FASekin, eta haiekin aktiboki jokatzen amaitu zuen politikan karrera egiteko. \nIraheta atzelari polifazetikoa eta sendoa zen, airean eta aurreketan izandako indarrak berehalako arrakasta lortu zuen, eta selekzioan ere postu bat lortu zuen hainbat alditan. Ia kanpoaldeko postu guztietan jokatu du. 2001ean, nazioarteko zein etxeko futboletik erretiratu zen, karrera zoragarri bati amaiera emanez.\nNazioarteko ibilbidea.\nIrahetak El Salvadorren debuta egin zuen 1995eko abenduan UNCAF Nations Cup Costa Ricaren aurkako partida batean eta guztira 37 txapel irabazi ditu, 2 gol sartuz. Bere herrialdea ordezkatu du FIFA Munduko Kopako sailkapeneko 11 partidetan eta 1995 eta 1997ko UNCAF Nazioen Kopetan eta baita 1996ko eta 1998ko CONCACAF Urrezko Kopetan ere. \nBere nazioarteko azken partida 1998ko azaroan Hondurasen aurkako lagunartekoa izan zen.\nBizitza pertsonala eta erretiroaren ostean.\nIraheta Patricia Irahetarekin ezkondu zen eta lau seme-alaba dituzte: William, Maria Jose, Alejandra eta Ximena. 1995az geroztik, Medikuntzan lizentziatua da eta horri esker \"Doktore\" ezizena lortu zuen, eta politikan ere sartu da. \n2011ko otsailean, Iraheta San Salvadorko alkate izateko hautagaia izan zen. "}
{"id": "1072306", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072306", "title": "Ra\u00fal Maga\u00f1a", "text": "Ra\u00fal Alfredo Maga\u00f1a Monz\u00f3n (1940ko otsailaren 24a - 2009ko irailaren 30a) Salvadorreko futbolari eta entrenatzailea izan zen.\nSalvadorreko futbolaren handienetako bat bezala hartzen da.\nKlubaren ibilbidea.\nMaga\u00f1ak 18 urterekin egin zuen debuta Costa Rican Deportivo Saprissaren aurka, Humberto P\u00e9rezen ordez. Salvadorreko maila goreneko hainbat taldetan jokatu zuen, batez ere herriko FAS klubean, eta Guatemalan eta Kanadan ere jokatu zuen. 1975eko urtarrilean amaitu zuen bere karrera Alianzan.\nUSACen egin zuen egonaldian, ekonomiako titulua lortu zuen.\nNazioarteko ibilbidea.\n\"Ara\u00f1a\" (armiarma) eta \"El Gran Salvadore\u00f1o\" (Salbadorko handia) goitizena, Maga\u00f1ak bere herrialdea ordezkatu zuen bere lehen Munduko Txapelketan, 1970eko Mexikoko FIFA Munduko Txapelketan, Sobietar Batasunaren aurkako azken partida ere bere azken nazioartekoa izan zen. Bere idoloa, Lev Yashin mitikoaren antzera, Maga\u00f1a ere beltzez jantzi zen eta txapelak jantzi zituen. \nZuzendaritza-karrera.\nLau aldi ezberdinetan kudeatu zuen selekzioa, eta 1976an Guatemalaren aurka debutatu zuen. Bere azken trikimailuetako bat Atl\u00e9tico Marte Lehen Mailara itzultzea izan zen, urte askotan hor egon ostean.\nEra berean, CONCACAFeko Batzorde Teknikoko presidentea izan zen zortzi urte baino gehiagoz. \nHeriotza.\nMaga\u00f1a 2009ko irailaren 30ean hil zen urdaileko minbiziak jota, 69 urte zituela. "}
{"id": "1072307", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072307", "title": "Claudio Albizuris", "text": "Claudio Josu\u00e9 Albizuris Aguil\u00e1r (1981eko uztailaren 1a) Guatemalako futbol-erdilari ohia da, azkenekoz Guatemalako Goi Mailako Municipa taldean jokatu zuena.\nKlubaren ibilbidea.\nAlbizurisek Municipalean jokatu zuen bere ibilbide osoa, 2000. urtean klubeko gazteen mailatik profesional bihurtu ondoren, 2010eko ekainean utzi zituen USAC hiriburuko kideekin bat egiteko. eta 2011n urtebete geroago itzuliko da Municipalera.\nNazioarteko ibilbidea.\nAlbizurisek Guatemalarekin debutatu zuen 2001eko ekaineko UNCAF Nazioen Txapelketako partidan Costa Ricaren aurka eta, 2010eko urtarrilerako, guztira 34 txapel lortu zituen, gol 1 sartuz. Guatemala ordezkatu zuen FIFA Munduko Txapelketako sailkapen partida bakar batean eta 2002ko CONCACAFeko Urrezko Kopan eta 2007ko CONCACAFeko Urrezko Kopako kanpainan."}
{"id": "1072309", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072309", "title": "Mateo Aramburu", "text": "Mateo Sebastian Aramburu Birch (1998ko martxoaren 10a -) Uruguaiko futbolari profesionala da, aurrelari gisa jokatzen duena.\nKlubaren ibilbidea.\nHasierako karrera.\nGuatemala hirian jaio zen ama ingelesa eta aita uruguaitarra, Aramburu Guatemalako Comunicaciones FC gazte mailetan jokatzen hasi zen. 2015ean Uruguaiko Defensor Sporting fitxatu zuen, eta bertan sinatu zuen 3 urteko lehen kontratua profesionala. 19 urterekin, Argentinara joan zen Hurac\u00e1n ordezkatzeko. 2019an, denboraldi bat jokatu zuen bere amaren jaioterrian, Ingalaterran, Barnsley taldean.\nTOP Oss.\n2020 hasieran, Den Bosch Holandako klubarekin probaketa egin zuen eta bertan sinatuko zuen futbol profesional guztiari eragiten dion COVID-19 pandemiak izan ezean. 2020ko udan TOP Ossera joan zen eta klubean debutatu zuen titular gisa irailaren 5ean, Roda JC Kerkraderen aurka 3-0 galduta. \nWuppertaler SV.\n2021eko otsailaren 1ean, Aramburuk Regionalligako Wuppertaler SV klubarekin sinatu zuen proba arrakastatsu baten ondoren. Otsailaren 24an debutatu zuen Alemannia Aachen-en aurka 1-0 irabazita, 80. minutuan ordezko gisa. Martxoaren 6an, seniorren lehen gola sartu zuen Schalke 04 II -ri 2-0 irabazita, partida horretan asistentzia ere eman zuen. \nSchalke 04 II.\n2021eko ekainaren 14an, Aramburuk Schalke 04rekin sinatu zuela jakinarazi zen, erreserba taldearekin bat eginez. "}
{"id": "1072312", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072312", "title": "\u00c1lvaro Hurtarte", "text": "\u00c1lvaro Rodolfo Hurtarte Aguilar (1981eko abenduaren 24a -) Guatemalako futbol-erdilaria da, eta Guatemalako goi mailako Deportivo Xinabajul klubean jokatzen du.\nKlubaren ibilbidea.\nHurtartek bere karrera profesionala Antigua GFC klubean hasi zuen eta Marquensen eta Petapan ere jokatu du 2009an Xinabajul-en fitxatu aurretik.\nNazioarteko ibilbidea.\nGuatemalarekin debuta egin zuen 2004ko ekaineko FIFA Munduko Txapelketako sailkatze partidan Surinamen aurka, Guillermo Ram\u00edrez berandu ordezkatuz. Geroztik ez zuen txapel gehiago irabazi."}
{"id": "1072315", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072315", "title": "Jorge Hurtarte", "text": "Jorge Toribio Hurtarte Chac\u00f3n (Guatemala Hiria , 1944ko apirilaren 23a) erdilari gisa jokatu zuen Guatemalako futbolari ohia da.\nIbilbidea.\n\"El mapache\" ezizena du eta 20 urterekin egin zuen debuta Guatemalako Liga Nazionalean, San Carlos Unibertsitateko taldearekin. Unibertsitateko klubean, Guatemalako beste futbolari handi batzuekin jokatu zuen, hala nola Hugo Pe\u00f1a-rekin eta Peter Sandoval-ekin . \n1970ean Cementos Novellak fitxatu zuen. Ezin izan zuen nazio mailako txapelketarik edo txapeldunorderik irabazi, baina Copa Fraternidad Centroamericanara sailkatu zen, Erdialdeko Amerikako talde onenek parte hartu zuten txapelketan. Kopa horretan, 1971ko edizioan parte hartu zuen, baina ez zuen kanpaina handirik egin. \nMunicipal-ekin sinatu zuen, baina hau izan zen bere urte bakarra, honako hau, 1973. urtean, Aurora-ra joan zen. Aurorarekin, 1975eko Liga Nazionala, 1976ko Fraternidad Kopa eta berriro 1978ko liga lortu zituen.\nTitulu hauek irabazi ostean, Galcasa xumera utzi zuen, non 1981ean erretiratu zen.\nSelekzio nazionala.\n1967an, Concacaf Nazioen Txapelketak txapeldun izan zen Guatemalako selekzioarekin. Geroago, El Salvadorren aurkako bi partidetan parte hartu zuen 1974ko Munduko Txapelketarako kanporaketan, 1973ko Concacaf Txapelketarako sarbidea lortuz, baina ez zuten jokatzeko deitu. \nBera eta Marco Fi\u00f3n 1967ko Concacafeko txapeldun izan ziren, baina ez zuten 1968ko Mexikoko Olinpiar Jokoetan jokatu. 1976an mendekua izan zuten eta Montrealgo Olinpiar Jokoetan jokatzeko deitu zuten .\nOlinpiada jokatzeko merituak izan zituzten biek, olinpiar aurreko txapelketan bigarren postua jokatu eta lortu baitzuten. Jokoetan egonik, 10. zenbakia zen eta Israelekin 0-0ko berdinketan besterik ez zen egon, hiruretatik lehen partida izanik, Guatemala multzoen fasean gelditu baitzen. \nUrte berean , 1978ko Munduko Txapelketako kanporaketako Erdialdeko Amerikako zonan duelo guztiak jokatu zituen eta berriro ere, Guatemala 1977ko Concacaf Txapelketarako sailkatu zen, hala ere, ez zen deitua izan."}
{"id": "1072316", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072316", "title": "Jairo Arreola", "text": "Jairo Randolfo Arreola Silva (1985eko irailaren 20a) Guatemalako futbolaria da, Liga Nacionaleko Xinabajul taldean aurrelari gisa jokatzen duena.\nKlubaren ibilbidea.\nKlub mailan, Arreolak 2005eko urtarrilaren 31n hasi zuen bere ibilbidea Comunicaciones-en. \nNazioarteko ibilbidea.\nArreolak Guatemalarekin debutatu zuen ordezko gisa 2007ko ekainaren 9an El Salvadorren aurkako CONCACAF Urrezko Kopako partidan. 2012ko ekainerako, guztira hamaika txapel lortu zituen, golik sartu gabe. 2016ko irailaren 6an, Arreolak bere lehen gola sartu zuen 2018ko FIFA Munduko Koparako sailkatzeko partida batean, Saint Vincent eta Grenadinen aurka."}
{"id": "1072318", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072318", "title": "Sergio Guevara", "text": "Sergio Augusto Guevara Gonz\u00e1lez (1973ko uztailaren 7a) Guatemalako futbol entrenatzaile eta jokalari ohia da. Lehen Mailako Mixco klubeko egungo entrenatzailea da.\nKlubaren ibilbidea.\n\"El Chejo ezizenez\", Gueverak Aurora taldean jokatu zuen 2003an CSD Municipal taldeak fitxatu aurretik.\nNazioarteko ibilbidea.\nGuevarak Guatemalarekin debutatu zuen 2004ko martxoan El Salvadorren aurkako lagunarteko partidan eta guztira 3 txapel irabazi ditu, golik sartu gabe. Bere herrialdea ordezkatu du FIFA Munduko Kopako sailkapeneko 2 partidetan. "}
{"id": "1072322", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072322", "title": "Hanna Barvinok", "text": "\u00a0\nOleksandra Mikhailovna Bilozerska-Kulish (ukraineraz \u041e\u043b\u0435\u043a\u0441\u0430\u0301\u043d\u0434\u0440\u0430 \u041c\u0438\u0445\u0430\u0439\u0301\u043b\u0456\u0432\u043d\u0430 \u0411\u0456\u043b\u043e\u0437\u0435\u0301\u0440\u0441\u044c\u043a\u0430-\u041a\u0443\u043b\u0456\u0301\u0448; 1828ko maiatzaren 5a - 1911ko uztailaren 6a) ukrainar idazle eta folklorista izan zen, Hanna Barvinok ezizenarekin idatzi zuena. Ukrainako idazlerik garrantzitsuenetakotzat jotzen da, ukrainar literatura modernoko lehen idazlea eta Ukrainako idazkeran errealismo etnografikoaren aitzindaria da.\nBiografia.\nBarvinok 1828ko maiatzaren 5ean jaio zen Alexandra Mikhailovna Bilozerska bezala Txernigov Gobernazioko Motronivka herrian, Ukrainaren ezkerraldeko azpibanaketa administratibo bat Errusiar Inperioan (gaur egungo Borznaren zati bat Ukrainako Txernigov Obolasten). Gaztea zenean, hiriak sute ugari jasaten zituen, eta, azkenean, familiaren etxeak su hartu zuen. Sutearen ondoren, bera eta bere familia Motronivkako inguruko herrixka batera joan ziren bizitzera.\nBere familiak lurrak zituen Motronivkan. Bere ama, Paraska Hryhorivna Kostenetska, soldadu kosako baten alaba, Ukrainako ohitura eta kantu tradizionaletan interesatuta zegoen. Bere aita, Mikhail Bilozersky, bertako nobleziako mariskal bat izan zen. Librepentsalaria izatearen ospea zuen, eta Ukrainako literatura modernoan interesatuta zegoen.\nBere nebak, Vasyl eta Mykola deituak, eta Lyuba eta Nadiya izeneko ahizpak, Ukrainako pertsonaia garrantzitsu bihurtu ziren. Bere neba Vasyl Ukrainako pertsonaia publiko eta literarioa bihurtu zen. Bere neba, Mykola, folklorista eta etnografo bihurtu zen. Bere ahizpa Lyuba musa eta Victor Zabila poetaren maitalea izan zen, eta bere ahizpa Nadiya Nadiia Kybalchych idazlearen ama. Bere ahizpek eta berak barnetegi pribatuetan ikasi zuten, 1834tik 1842ra.\n15 urte zituela, Panteleimon Kulish idazlea ezagutu zuen Motronivkan, Vasyl nebak gonbidatuta. Lau urte geroago, 1847ko urtarrilaren 24an, ezkondu egin ziren. \nEzkondu ondoren, bikotea Varsoviara joan zen. Ezkondu eta lau hilabetera, gutxi gorabehera, senarra atxilotu eta San Petersburgora bidali zuten. \"The Tale of the Ukrainian People\" idazteagatik epaitu zuten. Senarra atxilotu ondoren, berezko abortu bat izan zuen, eta ezin izan zuen berriro haurrik izan. Tulara joan zen, erbesteratutako senarraren atzetik.\n1854tik aurrera, erbestea amaitu ondoren, Barvinok eta bere senarra San Petersburgon bizi izan ziren. 1883an, Motronivkara itzuli ziren.\nBibliaren ukrainierazko itzulpenaren eskuizkribua erre zenean, non Kulish 25 urtez lanean egon baitzen, berriro lanean hasteko konbentzitu zuen.\nSenarra hil ondoren, Barvinokek bere literatur lanak antolatu eta gogoratu zituen. Bere idatziak argitaratu zituen eta bere bizitzako lan guztien hainbat liburuki bildu zituen, planifikatutako 22 liburuetatik bost bakarrik argitaratu ziren arren. Panteleimon Kulish Museoa ere bere oroimenean ezarri zen.\n1911ko uztailaren 6an hil zen Motronivkan. Senarrarekin batera lurperatu zuten, hiriko etxalde zaharrean.\nObra.\n30 istorio baino gehiago idatzi zituen bere bizitzan, eta pertsonaia nagusiak emakumeak ziren. Prosazko idazle gisa hasi zen eta batez ere herri bizitzari buruz idatzi zuen, bereziki familien eta nekazarien artean, eta batez ere \"emakume nekazariaren patuak\" erakarri zuen.\nUkrainako literaturan errealismo etnografikoaren sortzaile eta liderra izan zen, eta bere idazkera ohar etnografiko pertsonaletan oinarritu zuen.Varsoviara egindako bidaia batean bere oharrak jasotzen ari zela, bere hasierako lanetarako materialak biltzen hasi zen.\n1840ko hamarkadan hasi zen istorioak idazten, \"El siervo jud\u00edo\" bere lehen lanarekin. Bere lanak 1858an hasi ziren argitaratzen, bere senarrak aukeratutako ezizen batekin: Hanna Barvinok. Hanna Barvinok ezizen ezagunaz gain, A. Ne\u010duj-Viter izenez ere idatzi zuen.\nBere literatur lanetan, familiaren arazoetan eta etxeko harremanetan ere jarri zuen arreta, familiaren tirania (\"House Disaster\", 1861), gizon mozkor batekin egotearen patu tristea (\"Women 's Poverty\", 1887) eta ezkontza behartuaren drama (\"Father' s Mistake\" 1902) barne. Emakume ahaldunduen irudiak ere sortu zituen (\"Victory\", 1887; \"Youth Struggle\", 1902). Hizkera koloretsua, figuratiboa eta esaera zaharrez betea zuen. Bere istorio figuratiboenetako batzuk \"Mermaid\", \"Flower with tears, tears with flowers\", \"Disaster is not without good\", \"Autumn summer\" izan ziren. Txern\u00edgov eta Poltavako euskalkiak erabiliz, baita baserri giroko ohiturak eta folklorea ezagutuz ere, \"Mother 's Revenge\" drama idatzi zuen.\nBere lanak \"Khata\" eta \"First Wreath\" liburuetan agertu ziren, baita \"Osnova\", \"Pravda\" eta \"Literaturno-naukovyi vistynk\" aldizkarietan ere, besteak beste. Bere idazkiak bilduma eta antologia askotan argitaratu ziren, hil osteko argitalpenak barne. Borys Hrintxenko idazle ukrainarrak bere lana goraipatu zuen eta \"emakumeen patuaren poeta\" deitu zion Barvinoki.\nLegatua.\nHanna Barvinok izena daramaten kale batzuk daude Ukrainan. Barvinoken estatua bat ere bere etxalde historikoan dago, orain \"Hanna Pustyn Historical and Memorial Museum-Reserve\".\nBere lanaren bildumarik osatuena Volodymyr Yatsyuk-ek eta Vasyl Shenderovsky-k editatutako 2002ko \"\" (Ingelesez: Hanna Barvinok) liburuan argitaratu zen. 2018an, Ukrainako Idazleen Batasun Nazionalak ekitaldi bat egin zuen Kieven, bere 190. urteurrena ospatzeko."}
{"id": "1072323", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072323", "title": "Nobilia zubia (Bidarrai)", "text": "Nobilia zubia Nafarroa Behereko Bidarrai herrian eta Errobi ibai gainean dagoen eraikin historikoa da. XIV. mendeko izanik, 1822an zaharberritu zuten. Monumentu Historiko gisa jasota dago.\nHistoria.\nXII. mendetik aurrera Orreagako monasterioaren mendeko priore-etxe batekin lotuta dago bidea eta zubia; Donejakue Bidearekin lotuta dago. Egungo zubia XIV. mendean du bere jatorria. Haren erdiko arkua, Errobiko uholde batek hautsi zuen, XVII. mendean. Eraikin osoa 1822an zaharberritu zuten. Iparraldeko arkua, 1895. urte inguruan, Baiona eta Donibane Garazi lotzen zituen trenbidearen eraikuntzak suntsitu zuen. \nDeskribapena.\nZubiak, konkor txiki baten itxura du eta hiru arku ditu, bi piloten gainean erortzen direlarik. Laugarren arku bat geratzen da hegoaldean, ertzean. Bosgarren arkua, iparraldeko aldean, trenbidea eraiki zenean desagertu zen."}
{"id": "1072326", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072326", "title": "Jasokundeko Andre Mariaren eliza (Bidarrai)", "text": "Jasokundeko Andre Mariaren eliza Nafarroa Behereko Bidarrai herriko eliza nagusia da. 1925etik Monumentu Historiko gisa sailkatuta dago. Jatorriz XII. mendekoa bada, XVII. eta XIX. mendeetan aldaketa handiak jaso zituen. Batez ere, 1625ean erabat zaharberritu zuten.\nDeskribapena.\nEliza herriko altueran dago kokatuta. Kokapen paregabea du hainbat mendiguneren magalean. Ondoan, interes handiko hilerria du non estela diskoideak ikus daitezke. Bere kanpai-horma gorri ikaragarriak izaera handia ematen dio eraikinari."}
{"id": "1072331", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072331", "title": "Lou Sagastume", "text": "Luis \"Lou\" Sagastume erretiratutako futbolari guatemalar-amerikarra da, hiru denboraldi eman zituen Ipar Amerikako Futbol Ligan eta gazte, unibertsitate eta profesional mailetan entrenatzen duena. Air Force Falcons taldeko entrenatzailea izan zen 28 urtez 2009an erretiratu aurretik\nJokalaria.\nGaztea.\nGuatemalan jaio zen bitartean, Sagastume Kalifornia iparraldean hazi zen eta Lincoln High School-en graduatu zen. San Frantziskoko Unibertsitatean egon zen, non erdilaria izan zen gizonezkoen futbol taldean 1964tik 1967ra. Taldeko kapitaina izan zen bere junior eta senior denboraldietan eta 1966ko bigarren talde amerikarra izan zen, Donsek NCAA Gizonezkoen Futbol Txapelketa irabazi zuen urte berean. 1968an graduatu zen eta 1974an Dons Ospearen Aretoan sartu zuten. \nProfesionala.\n1968an, Ipar Amerikako Futbol Ligako Oakland Clippersek Sagastume fitxatu zuen, baina ez zuen lehen taldeko partidarik ikusi haiekin egin zituen bi denboraldietan. 1975ean, jokalari-entrenatzaile izan zen NASLeko San Antonio Thunder taldearekin.\nEntrenatzailea.\n1964an, Sagastume entrenatzaile-ibilbideari ekin zion San Inazioko Unibertsitateko Prestakuntzako mutilen futbol taldeko entrenatzaile gisa. 1967an, Sagastume San Frantziskoko Unibertsitateko gazte mailako futbol taldeko entrenatzaile bihurtu zen. Bi denboralditan, Dons JV taldeak 30-2ko errekorra lortu zuen. 1974an, Cal State Chico-ra joan zen entrenatzaile laguntzaile gisa eta han egon zen lau denboraldiz. 1975ean, Ipar Amerikako Futbol Ligako San Antonio Thunder taldeko jokalari-entrenatzaile izan zen. 1977an, San Inaziora itzuli zen beste bi denboraldiz mutilen taldea entrenatzera. 1978an, San Inazio entrenatzen ari zela, San Frantziskoko Estatuak Sagastume kontratatu zuen gizonezkoen futbol taldeko entrenatzaile gisa. Bi denboralditan, bere taldeek 22-8 lortu zuten. 1980an, Estatu Batuetako Aire Armadako Akademiako gizonezkoen futbol taldeko entrenatzaile izan zen. 303\u2013196\u201343 bat osatu zuen Falconsekin 2007ko apirilaren 10ean erretiratu baino lehen. 2007ko udazkenean, Santa Maria Lizeoko futbol taldeko entrenatzaile izan zen. \n2009an, Sagastume San Frantziskoko State Gators Hall of Fame-n sartu zuten. "}
{"id": "1072332", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072332", "title": "Clavaria fusiformis", "text": ""}
{"id": "1072333", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072333", "title": "Clavaria vermicularis", "text": ""}
{"id": "1072334", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072334", "title": "Jorge Aguirre Restrepo", "text": "Jorge Andr\u00e9s Aguirre Restrepo (Medellin, Antioquia, 1987ko ekainaren 18a) kolonbiar futbolaria da. Aurrelari gisa jokatzen du eta gaur egun Envigado F\u00fatbol Club taldean jokatzen du Kolonbiako Lehen A Kategorian .\nIbilbidea.\nEnvigado.\nMaila txikien prozesu osoa Envigado FCrekin egin zuen, non Valle del Aburr\u00e1-ko klub laranjari 2007an lehen mailara igotzen lagundu zioten gol batzuk sartu zituen, besteak beste, James Rodr\u00edguez, Dorlan Pab\u00f3n, Giovanni Moreno bezalako taldekideak izanda.\nDeportivo Rionegro.\nDenboraldi labur bat izan zuen Deportivo Rionegron bertan 3 gol sartu zituen 2008ko lehen Bko hasierako txapelketan. 2009an Envigadora itzuli zen, non Kolonbiako Kopan ligako partida bakarra jokatzea lortu zuen..\nItag\u00fci Ditaires.\n2009ko Finalizaci\u00f3neko (egungo Rionegro \u00c1guilas) iritsiko zen, non klubaren bigarren goleatzaile historikoa da hamaikagarren urrezko lehiaketa guztietan (Primera B, Kolonbiako Kopa, Liga eta Sudamerikako Kopa) Luis P\u00e1ez atzetik 53 golekin.\nJunior.\n2014az geroztik Juniorrekin dago, non nabarmendu den eta hainbat gol sartu dituen."}
{"id": "1072335", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072335", "title": "Melanoleuca strictipes", "text": ""}
{"id": "1072344", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072344", "title": "Kasimiro Jagellondarra", "text": "San Kasimiro (; ; ; Krakovia, 1458ko urriaren 3a - Grodno, 1484ko martxoaren 4a) Poloniako Erresumako eta Lituaniako Dukerri Handiko printze eta santua izan zen.\nKasimiro IV.a Poloniakoa erregearen bigarren semea izan zen. 1471n bere anaia Ladislao Bohemiako errege aukeratua izan ondoren, Kasimiro printze oinordeko bihurtu zen. 13 urterekin, Kasimirok huts egindako kanpaina militarrean parte hartu zuen, Hungariako errege izateko. Ezaguna izan zen bere errukiagatik, Jainkoarekiko debozioagatik eta behartsu eta gaixoekiko eskuzabaltasunagatik. 25 urterekin hil zen, tuberkulosiak jota ziurrenik. Haren anaia Sigismundo I.a erregeak 1514an hasi zuen kanonizatzeko prozesua, eta tradiziorik handiena 1521ean kanonizatu zuten.\nLituaniako patroia da."}
{"id": "1072352", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072352", "title": "S\u00f3llerreko tranbia", "text": "S\u00f3llerreko tranbia Mallorcako S\u00f3llerreko udalerrian dago, Balear Uharteetan. 1913ko urriaren 4an inauguratu zen ofizialki, S\u00f3llerreko herrigunea eta portua lotzeko. Herriko erdigunetik abiatuta, kale tarteko ibilbide bat egiten du, gero garrazki soroak eta baratzeak zeharkatzeko; handik aurrera, portuko errepidearen (Ma-11) paretik doa, porturaino iristeko. Izatez, Palma eta S\u00f3llerr lotzen dituen burdinbidearen adar bat denez, haren zabalera bereko errailak ditu. Pere Garau ingeniariak egin zuen proiektua, S\u00f3llerreko burdinbidearen proiektua ere berak egin baitzuen. Gaur egun, tranbia da Mallorcako herri honen elementu adierazgarrienetako bat, eta turistek asko erabiltzen dute.\nS\u00f3llerreko tranbia Balearretako elementu adierazgarrienetako bat da. Batez ere, udan bisitatzen duten turistek erabiltzen dute.\nHistoria.\nEraikuntza.\nS\u00f3llerreko trenbidea eraikitzen hasi eta gutxira, burdinbidearen trazadura porturaino luzatzeko aukera sortu zen, portua herrigunetik ia 5 km-ra baitago. Garai hartan, Espainiako erresumaren legeriaren arabera, burdinbide batek 30 km baino gehiagoko ibilbidea behar zuen, estatuaren laguntza jasotzeko. Palma-S\u00f3ller burdinbideak 27\u00a0km doi egiten zituenez, eraikuntzaren jabe zen \"Ferrocarril de Soller SA\" enpresak erabaki zuen trenbidearen adar bat egitea, porturaino. Horrela, proiektu bat eskatu zion Pere Garau ingeniariari, hura izan baitzen burdinbide nagusiaren proiektuaren egile. Horrela, legediak eskatzen zuen 30 km-ko luzera gainditu eta estatuaren zenbait onura eskuratzeko aukera izango zuen. Lanak 1911ko ekainean hasi ziren.Guztira 4.868 metro burdinbide eraiki ziren, uharteko trenbideak erabiltzen duen zabalera berdinarekin, hau da, 0,9144 m (ingeles yarda bat). Eraikitako azpiegituren artean, nabarmentzekoa da La Maquinista Terrestre y Mar\u00edtima enpresak S\u00f3llerreko uhar nagusiaren gainean eraikitako zubia. Hasieran, bere zentral elektrikoa zuen, S\u00f3llerreko geltokian; 65 zaldiko barne-errekuntzako motor batek elikatzen zuen, Schuckert etxeko dinamo bati eragiten ziona, 600 volteko korronte zuzena emateko. 1929ko urriaren 24an, Jeroni Estadesen eskariz, burdinbidea osorik \u2014hau da, trena eta tranbia\u2014 elektrifikatu zuen Alemaniako Siemens-Schuckert enpresak. Mallorcako lehen tren elektrikoa izan zen. 1913ko urriaren 4an egin zuen bidea lehenengoz. \nBidaiariak garraiatzeko pentsatuta bazegoen ere, salgaiak porturantz eramateko ere erabili zen tranbia: besteak beste, arraina garraiatzeko bagoi isotermiko txiki bat zuen; ikatza garraiatu zuen itsaspekoen base zaharrera; eta mina nahiz torpedo kargamentuak eraman zituen, Caubet-eko bolborategitik S\u00f3llerreko geltokiraino, eta handik portura.\nIstripua.\n2009ko maiatzaren 12an, arratsaldeko ordu biak aldera, portutik zetorren konboi batek eta S\u00f3llerretik zetorren beste batek aurrez aurre talka egin zuten \"Monumentuaren bidegurutzea\" deritzon lekuan, portutik hurbil. Bi tranbiak abiadura txikian zihoazenez, hiru zauritu arin baino ez ziren izan.\nGeltokiak eta ibilbidea.\nGeltokiak.\nTranbiaren ibilbidea oso luzea ez denez bi geltoki nagusi baino ez ditu. Lehena S\u00f3ller herriaren erdigunean dago (\"Pla\u00e7a de Sa Constituci\u00f3\"-tik gertu); Palmatik datorren trenarekiko lotura egin daiteke. Beste geltokia portuan dago, hondartzaren aurrean eta antzinako base militarretik gertu. 1920ko hamarkadan, jatetxe bat ezarri zuten geltokian, \"Mar i sol\" izenekoa; geltokiaren zereginak (txartelen salmenta, zain egoteko gunea eta abar) trenbidearen ondoan egiten zirenez, jatetxeak hartu zuen eraikina osorik. \nGeralekuak.\nTranbiak soilik abiaburuko eta helmugako bi geltoki nagusi dituen arren, hamalau geraleku daude ibilbidean. Geralekuen izena hurbileko eraikin edo interesguneetatik (taberna, jatetxe, hotel edo monumentuetatik) hartua da.\nIbilbidea.\nIbilbidea \u2014 guztira 4,868 km\u2014 S\u00f3ller herriguneko geltokian abiatzen da, 800\u00a0m inguru egiteko herriko kaleetan barna, herriko merkatuaren eta San Bartomeu parrokia-elizaren aurretik pasa arte. Merkatuko geralekua pasatu eta gutxira, herrigunea utzi eta S\u00f3llerreko lorategietan eta garrazki sailetan barna abiatzen da, kaleetako asfaltoa atzean utzita. Uhar nagusia zubi baten bidez zeharkatu eta \"Monument\" geralekua igaro ondoren, ibilbidea Ma-11 errepidearen paretik doa, badiara iritsi arte. Puntu horretara iritsi baino lehentxeago, \"Control\" izeneko geralekua dago, ibilbidearen erdi-erdian kokatua; puntu horretarainoko bidaiak osorik egiten denaren erdia balio du. Handik aurrera, itsas lerroko \"Sa Torre\" lehen geltokitik ibilbidearen amaieraraino itsaso ondotik egiten du bidea. Azken geralekua portuko kaiaren ondoan dago.\nErabilera-estatistikak.\nTranbiak bidaiari gehiago garraiatu izan ditu, 1914az geroztik, S\u00f3llerreko burdinbide nagusiak baino. Izan ere, 1960ko hamarkadara arte, S\u00f3llerreko bizilagunentzat ohikoagoa zen, ziurrenik, portura joatea Palmaraino joatea baino. Urtez urte egindako azterketa baten arabera, 1913an tranbiak 200.000 erabiltzaile izan zituen; 1960tik 1978ra bitartean, 800.000 erabiltzaile izan zituen urtean, eta hurrengo urteetan behera egin arren, 2002-2004tik aurrera azken zifra hori gainditu zuen. Trenaren eta tranbiaren erabiltzaile kopuruak antzekoak dira hilabetez hilabete, baina udako hilabeteetan tranbiaren erabilerak gora egiten du, turismoaren gorakadaren eraginez.\nTranbiak.\nErabiltzen diren tranbiak jatorri askotarikoak dira: 1-3 bitartekoak automotoreak dira, eta 5-6 zenbakikoak, haien bagoiak, guztiak 1913koak. Zaragozako Carde &amp; Escoriaza enpresak eraiki zituen. 1954. urtean Palmako tranbien bagoiak erosi ziren.\nAldiz, 4 zenbakia daraman tranbia txatar gisa erosi zen Bilbon, eta berriztatu ondoren egokitu zen S\u00f3llerreko trenbidean erabiltzeko. Carris enpresaren beste bost automotore Lisboan erosi ziren, eta, berriztatu ondoren, 20-24ra bitarteko zenbakiak eman zitzaizkien. Besteak beste, 0,9144 m-ko trenbidea zabalerara egokitu behar izan ziren, eta estali gabeko bagoiak gehitu zitzaizkien, turistak portura eramateko udan.\nKultura erreferentziak.\nJosep Truyol Otero argazkilari eta enpresaburuak (1868-1949) zenbait film egin zituen, \"Excursiones por Mallorca\" izenburuaz. Besteak beste, \"De Palma al puerto de S\u00f3ller\" dokumentala egin zuen, 1913an; filmaren bigarren zatian, S\u00f3llerreko tranbiaren inaugurazio unea eta ibilbidea ikus daitezke.Kultura eta turismo-planaren barruan, \u00abVolta a l'illa\u00bb izeneko txangoa dago, S\u00f3llerreko herrigunea, portua eta Sa Calobra artean egiten dena; izan ere, tranbia da S\u00f3llerreko portura joateko erabiltzen den garraio nagusia. 2005ean egindako inkesta baten arabera, ibilaldi hori kontratatzen duten erabiltzaile gehienek \u2014turistek\u2014 aitortzen duten tranbiaz gain txangoan erabili ohi diren trenak eta txalupak erakartzen dituztela. S\u00f3llerreko portura iristen den tranbiaren lehen geralekuan portuko gaztelua ikus daiteke, XVI. mendeko defentsa-eraikina, eta haren parean, \"Torre\" \"Picada\", XVII. mendeko zaintza-dorrea, beste aldera. Azkenik, tranbiaren geltokitik hurbil Des Traves hondartza dago."}
{"id": "1072354", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072354", "title": "Mekanika orbital", "text": "Mekanika orbitala edo astrodinamika da balistika eta zeruko mekanika koheteen eta beste espazio-ontzien mugimenduaren arazo praktikoei aplikatzea. Objektu horien higidura, oro har, Newtonen higiduraren eta grabitazio unibertsalaren legeetatik kalkulatzen da. Espazio-misioen diseinuaren eta kontrolaren barruan, diziplina zentrala da.\nZeruko mekanikak grabitatearen eraginpean dauden sistemen orbita-dinamika zabalago jorratzen du, espazio-ontziek eta gorputz astronomiko naturalak barne, hala nola izar-sistemak, planetak, ilargiak eta kometak. Mekanika orbitala espazio-ontzien ibilbideetan zentratzen da, maniobra orbitalak, orbitaren planoaren aldaketak eta planeta arteko transferentziak barne, eta misioen planifikatzaileek propultsio-maniobraren emaitzak aurreikusteko erabiltzen dute. Orbitak kalkulatzeko, erlatibitate orokorra Newtonen legeak baino teoria zehatzagoa da, eta, batzuetan, zehaztasun handiagorako edo grabitate handiko egoeretarako (Eguzkitik hurbil dauden orbitak adibidez) beharrezkoa da. Orbitak aztertzen dituen astronomiaren zatia da, batez ere, satelite artifizialak eta espazio-zundak .\nPlaneten eta beste gorputz naturalen mugimendua zeruko mekanikaren domeinua da, Newton-en mugimenduaren legeak eta grabitazio unibertsalaren legea aplikatzean datza.\nAstrodinamikaren legeak.\nAstrodinamikaren oinarrizko legeak Newtonen grabitazio unibertsalaren legea eta Newtonen higiduraren legeak dira, eta oinarrizko tresna matematikoa bere kalkulu diferentziala da.\nAtmosferetatik kanpoko orbita eta bide bakoitza printzipio itzulgarria da; hau da, espazio-denbora funtzioan, denbora inbertitu egiten da. Abiadurak inbertitu egiten dira, eta azelerazioak berdinak dira, suzirien leherketen ondoriozkoak barne. Beraz, suziri bat abiaduraren noranzkoan badago, alderantzizko kasuan, abiaduraren aurkakoa da. Jakina, suzirien leherketen kasuan, ez dago gertaeren guztizko alderanzketarik, delta-v bera erabiltzen da bi noranzkoetan, eta masa-erlazio bera aplikatzen da.\nAstrodinamikako hipotesi estandarrak kanpoko gorputzen interferentziarik ez izatea hartzen dute barne, gorputzetako baten masa arbuiagarria eta beste indar arbuiagarriak (adibidez, eguzki-haizea, arrastatze atmosferikoa, etab.). Suposizio sinplifikatzaile horiek gabe, kalkulu zehatzagoak egin daitezke, baina konplikatuagoak dira. Zehaztasun handiagoak, askotan, ez du behar adina esberdintasun kalkulurako, eta ez du merezi egitea. \nKeplerren higidura planetarioaren legeak Newtonen legeetatik erator daitezke orbitan dabilen gorputz erakartzailea zentralaren grabitate-indarraren menpe soilik dagoela suposatzen denean. Motorraren bultzada edo indar propultsatzailea dagoenean, Newtonen legeak aplikatzen dira oraindik ere, baina Keplerren legeak baliogabetuta daude. Bultzada gelditzen denean, ondoriozko orbita ezberdina izango da, baina, berriro ere, Keplerren legeek deskribatuko dute. Hiru legeak hauek dira:\nOrbita-maniobra.\nEspazio-hegaldian, orbita-maniobra da espazio-ontzi baten orbita aldatzeko propultsio-sistemen erabilera. Lurretik urrun dauden espazio-ontzien \u2014adibidez, Eguzkiaren inguruan orbitan daudenei\u2014 orbita-maniobrari, espazio sakoneko maniobra (DSM) deitzen zaio.\nOrbita-transferentzia.\nOrbita-transferentziak orbita eliptikoak izan ohi dira, espazio-ontziei orbita batetik (normalean zirkularra) beste batera mugitzeko aukera ematen dietenak. Normalean, bulkada bat behar dute hasieran; bulkada bat, amaieran, eta, batzuetan, bulkada bat edo gehiago, erdian.\nOrbita ez-koplanarren arteko orbita-transferentziaren kasuan, plano-aldaketaren bultzada plano orbitalak ebakitzen diren puntuan egin behar da (nodoa).\nGrabitatearen laguntza eta Oberth efektua.\nGrabitate-laguntza batean, espazio-ontzi bat planeta batetik oszilatzen du, eta beste norabide batean ateratzen da, beste abiadura batean. Hori espazio-ontzi bat bizkortzeko edo moteltzeko erabilgarria da erregai gehiago eraman behar ez izateko..\nManiobra hori distantzia handietan talka elastiko baten bidez hurbil daiteke, hegaldiak kontaktu fisikorik behar ez izan arren. Newtonen hirugarren legearen ondorioz (erreakzio bera eta kontrakoa), espazio-ontzi batek irabazitako edozein bulkada planetak galdu behar du, edo alderantziz. Hala ere, planeta espazio-ontzia baino askoz masiboagoa denez, planetaren orbitan duen eragina arbuiagarria da.\nOberth efektua erabil daiteke, batez ere, grabitatearen laguntza-eragiketa batean. Efektu hori da propultsio-sistema baten erabilerak abiadura handietan funtzionatzen duela ondoen, eta, beraz, ibilgu aldaketak gorputz grabitatorio batetik gertu daudenean egiten dira hobekien; Horrek delta-v eraginkorra biderkatu dezake.\nPlanearteko Garraio Sarea eta orbita difusoak.\nGaur egun, ordenagailuak erabil daitezke Eguzki Sistemako planeten eta ilargien grabitatearen ez-linealitateak erabiliz ibilbideak aurkitzeko. Esaterako, posible da orbita bat trazatzea Lurraren Orbita Handitik Marteraino, Lurraren troiar puntu batetik hurbil igaroz. Kolektiboki Planearteko Garraio Sarea deitua, orbita-ibilbide oso asaldagarriak, kaotikoak ere, ez dute Lagrange puntura heltzeko baino erregai gehiago behar (praktikan, ibilbideari eusteko, norabidearen zuzenketa batzuk behar dira). Haien arazorik handiena da oso motelak izan daitezkeela, urte asko behar direla. Gainera, abiarazteko leihoak oso bananduak egon daitezke.\nHala ere, Genesis bezalako proiektuetan erabili izan dira. Espazio-ontzi horrek Lurra-Eguzkia L1 puntua bisitatu zuen, eta oso propultsatzaile gutxi erabiliz itzuli zen."}
{"id": "1072366", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072366", "title": "Bastidako trinketa", "text": "Bastidako Trinketa Nafarroa Beherako Bastida dagoen eraikina da. 2011tik Monumentu Historiko gisa sailkatuta dago. Ondoan Gartxot etxea dago, trinketarekin lotura estua izan duena. Jatorrizko eraikina XVII. mendekoa da baina ondoren aldekata batzuk ezagutu zituen.\nHistoria.\nEraikina XVII. mendearen amaieran edo XVIII.aren hasieran eraiki zen, erabilera pribaturako, hiriko aristokraten familia baten egoitzaren aurrean. Garai hartan jeu de paume kirolan aritzeko egin zen. Lekuak espazio publiko bihurtu ziren XVIII. mendearen amaieran. Etxe noblea 1842an gaur egungo eraikinak ordezkatu zuen eta joko-espazioaren handitzea 1900 inguruan egin zen; orduan trinketa bihurtu zen. Jolas-eremuak bere jatorrizko trazadurari eutsi dio: bi galeria, lauza handien zoladura, sarearen kokapena, etab. Epaileen balkoiak eta tribuna batek osatzen dituzte instalazioak."}
{"id": "1072368", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072368", "title": "Juan Felipe Aguirre", "text": "Juan Felipe Aguirre Tabares (Medell\u00edn, 1996ko abuztuaren 29a ) erdiko atzelari gisa jokatzen duen futbolari kolonbiarra da eta bere egungo kluba Uruguaiko Lehen Mailako Montevideo Wanderers da, Celayak lagatakoa. "}
{"id": "1072369", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072369", "title": "Izar-elkarte", "text": "Izar-elkarte bat izar-kumulu oso solte bat da, kumulu irekiak zein globularrak baino solteagoa. Izar-elkarteek, normalean, 10 eta 100 bitarteko izar edo gehiago izango dituzte. Izarrek jatorri komun bat dute, baina, grabitaziotik, askatu egin dira, eta, oraindik, elkarrekin mugitzen dira espazioan zehar. Elkarteak beren mugimendu-bektore komunengatik eta adinengatik identifikatzen dira, batez ere. Konposizio kimikoaren araberako identifikazioa ere elkarteko kidetasunak kontuan hartzeko erabiltzen da.\nIzar-elkarteak Victor Ambartsumian astronomo armeniar sobietarrak aurkitu zituen lehen aldiz 1947an. Elkarte baten izen konbentzionalak kokatzen diren konstelazioaren (edo konstelazioen) izenak edo laburdurak erabiltzen ditu, elkarte mota eta, batzuetan, zenbakizko identifikatzaile bat.\nMotak.\nVictor Ambartsumianek izar-elkarteak bi taldetan sailkatu zituen lehen, OB eta T, haien izarren propietateetan oinarrituta. Geroago, Sidney van den Bergh-ek hirugarren kategoria bat, R, iradoki zuen islada-nebulosak argitzen dituzten elkarteentzat.\nOB, T eta R elkarteek izar talde gazteen continuum bat osatzen dute. Baina, gaur egun, ez dago ziur eboluzio-sekuentzia bat diren edo lanean beste faktoreren bat adierazten duten. Talde batzuek OB eta T elkarteen propietateak ere erakusten dituzte; beraz, kategorizazioa ez da beti argia izaten.\nOB elkarteak.\nElkarte gazteek O eta B klase espektraleko 10 eta 100 tarteko izar masibo izango dituzte, eta \"OB elkarte\" gisa ezagutzen dira. Horiek, hodei molekular erraldoi baten barruan, bolumen txiki berean sortzen direla uste da. Inguruko hautsa eta gasa urruntzen direnean, gainerako izarrak askatu egiten dira, eta urruntzen hasten dira. Esne Bideko izar gehienak OB elkarteetan sortu zirela uste da.\nO klaseko izarrak iraupen laburrekoak dira, eta supernoba gisa iraungiko dira, gutxi gorabehera, milioi bat eta hamabost milioi urteren buruan izarraren masaren arabera. Ondorioz, OB elkarteek, oro har, soilik dituzte milioi urte gutxi batzuk edo gutxiago. Elkarteko OB izarrek erregai guztia erreko dute 10 milioi urteren buruan (Konparatu hori Eguzkiaren egungo adinarekin, 5.000 milioi urte ingururekin)\nHipparcos sateliteak Eguzkiaren 650 parsec-en barruan dozena bat OB elkarte kokatzen zituen neurketak eman zituen. Hurbilen dagoen OB elkartea Scorpius\u2013Centaurus elkartea da, Eguzkitik 400 argi-urtera kokatua.\nMagallaes Hodei Handian eta Andromeda Galaxian ere aurkitu dira OB elkarteak. Elkarte horiek nahiko urriak izan daitezke, eta 1.500 argi-urteko diametroa hartzen dute.\nT elkarteak.\nIzar talde gazteek T Tauri izar txiki batzuk izan ditzakete, sekuentzia nagusian sartzeko prozesuan daudenak. Mila T Tauri izar arteko populazio urri horiek \"T elkarte\" gisa ezagutzen dira. Hurbilen dagoen adibidea Taurus-Auriga T elkartea da (Tau-Aur T elkartea), Eguzkitik 140 parsecseko distantziara dagoena. T elkarteen beste adibide batzuk R Corona Australis T elkartea, Lupus T elkartea, Chamaeleon T elkartea eta Velorum T elkartea dira. T elkarteak sortu ziren hodei molekularraren inguruan aurkitu ohi dira. Batzuek, baina ez guztiek, OB klaseko izarrak dituzte. Mugitzen diren taldekideen ezaugarriak laburbiltzeko: adin eta jatorri bera dute; konposizio kimiko bera, eta anplitude eta norabide bera dute abiadura bektorean.\nR elkarteak.\nIslapen-nebulosa argitzen duten izar-\"elkarteei R-elkarteak\" deritzote, Sidney van den Bergh-ek iradoki zuen izena nebulosa horietako izarrek banaketa ez-uniformea zutela aurkitu zuenean. Izar-multzo gazte horiek sekuentzia nagusiko izarrak dituzte, eta ez dira sortu ziren izar arteko hodeiak barreiatzeko nahiko masiboak. Horri esker, inguruko hodei ilunaren propietateak azter ditzakete astronomoek. R-elkarteak OB elkarteak baino ugariagoak direnez, beso espiral galaktikoen egitura arakatzeko erabil daitezke. R-elkarte baten adibidea Monoceros R2 da, Eguzkitik 830 \u00b1 50 parsec-era kokatua.\nElkarte ezagunak.\nHartz Handiaren Mugimendu Taldea izar elkarte baten adibide bat da (\u03b1 Ursae Majoris eta \u03b7 Ursae Majoris izan ezik, Plough/Big Dipper-eko izar guztiak talde horretakoak dira).\nMugitzen diren beste talde gazte batzuk hauek dira:"}
{"id": "1072370", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072370", "title": "An\u00edbal Alzate", "text": "Hern\u00e1n An\u00edbal Alzate Sosa (Medell\u00edn, 1933ko urtarrilaren 31 - Ibagu\u00e9, 2016ko martxoaren 31) kolonbiar futbolaria izan zen. Kolonbiako selekzioko jokalarietako bat izan zen 1962ko Txileko Munduko Kopan . \nSelekzio nazionala.\n1962ko Futbol Munduko Txapelketa.\nAn\u00ecbal Alzate Kolonbiako Selekzioak deitu zuen 1960an, Futboleko Munduko Txapelketa jokatzeko Antonio Rada, Marcos Coll, Germ\u00e1n Aceros, Marino Klinger, Efra\u00edn S\u00e1nchez eta Francisco Zuluagarekin A multzoan."}
{"id": "1072372", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072372", "title": "Francisco Zuluaga", "text": "Francisco \"Cobo\" Zuluaga Rodr\u00edguez (Medell\u00edn, Kolonbia, 1929ko otsailaren 4a - 1993ko azaroaren 8a) kolonbiar futbolaria izan zen. Kolonbiako futbol selekzioarekin lehiatu zen Txilen ospatu zen 1962ko FIFA Munduko Txapelketan . \nJokalari karrera.\nKluba.\n15 urterekin, Zuluaga erdiko atzelari gisa jokatzen hasi zen Medell\u00edngo 7 de Agosto taldean. Ondoren, Uni\u00f3n Indulanara joan zen eta bertan Millonarios-ek kontratatuko zuen. 1948an egin zuen debuta profesionalean Millonarios taldearekin, eta Kolonbiako bost liga irabazi zituen klubarekin. Santa Fe eta Atletico Nacional taldean jokatuz amaitu zuen karrera. \nEntrenatzaile-karrera.\nJokalari gisa erretiratu ondoren, Zuluaga futboleko entrenatzaile bihurtu zen. 1968 eta 1969 artean Kolonbiako selekzioaren arduradun izan zuen 1970eko Mexikoko FIFA Munduko Txapelketan sailkatzeko egin zuen saiakera hutsean. &lt;ref name=\"ETobit\"&gt;\"COBO DESCREST\u00d3 A LOS MAGOS\" (in Spanish). El Tiempo. 1993-11-10. Retrieved 23 January 2012."}
{"id": "1072373", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072373", "title": "Edwin Abbott Abbott", "text": "Edwin Abbott Abbott (Londres, 1838ko abenduaren 20a - \"ibidem\", 1926ko urriaren 12a) ingeles eskola-maisu, teologo, apaiz anglikano eta idazlea izan zen.\nCambridgeko Unibertsitatean hezi zen eta 1862an apaiz ordenatu zuten. 1865ean London City Schooleko zuzendari postua lortu zuen eta 1889an erretiratu zen teologian eta literaturan aritzeko.\nBere lanik ezagunena 1894ko \"Flatland: A Romance of Many Dimensions\" eleberri laburra da. Bertan, bi dimentsioko mundu bat deskribatzen du."}
{"id": "1072374", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072374", "title": "Gabriel Ochoa Uribe", "text": "Gabriel Ochoa Uribe (1929ko azaroaren 20a \u2013 2020ko abuztuaren 8a) kolonbiar futbolari eta entrenatzailea izan zen. Lau Liga eta Kolonbiako Kopa irabazi zituen Millonarios taldeko jokalari gisa eta hamalau Liga entrenatzaile gisa, garai guztietako entrenatzaile kolonbiar arrakastatsuena bihurtuz. \nJokalari karrera.\nOchoa Uribek 17 urterekin hasi zuen bere jokalari ibilbidea 1946an, bere lehen kluba Am\u00e9rica de Cali izan zen. 1959an Millonarios taldeak fitxatu zuen eta bertan lau liga irabazi zituen Alfredo di St\u00e9fano handiarekin batera jokatuz. 1955eko apirilean Brasilgo Rio de Janeirora joan zen urte batez America FC taldean jokatzera ez ezik, kirol medikuntzako ikasketak jarraitzeko. America FCrekin Martim Francisco entrenatzailearen agindupean izan zen Rio de Janeiroko Txapelketan. Geroago Bogotara itzuli zen eta Los Millonarios taldean jokatu zuen berriro, 1958an klubeko entrenatzaile kargua hartu zuen arte.\nEntrenatzaile karrera.\nMillonarioseko entrenatzaile gisa egin zituen lehen bi garaietan, Ochoa Uribek lau ligako txapeletara eraman zituen. Denboraldi labur bat ere izan zuen Kolonbiako selekzioa entrenatzen.\n1966an Santa Fe taldeko entrenatzailea izan zen, Kolonbiako txapelketara eramanez eta Libertadores Kopako finalerdietara iritsi zen lehen talde kolonbiarra bihurtuz.\n1970 eta 1977 artean itzuli zen Millonariosera, eta bertan bere hamargarren liga irabazi zuen klubarekin jokalari eta entrenatzaile gisa 1972ko liga txapelketarekin.\n1979an, Am\u00e9rica de Caliko taldearen kudeatzaile bihurtu zen eta zazpi liga txapelketetara eraman zituen; Libertadores Kopan txapeldunordea izan ziren hiru aldiz jarraian (1985, 1986, 1987). 1991n erretiratu zen."}
{"id": "1072376", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072376", "title": "Izar elkarte", "text": ""}
{"id": "1072377", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072377", "title": "Tongatapu", "text": "Tongatapu Ozeano Bareko uhartea da, Tonga uhartedi-estatuko handiena. 260 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2021ean 74.454 biztanle zituen, herrialde osoko biztanleriaren %\u00a070. Bertan dago Nuku'alofa, Tongako hiriburua eta erregearen bizilekua.\nKlima.\nTongatapuko klima ekuatoriala da, \"Af\" K\u00f6ppen sailkapenaren arabera."}
{"id": "1072378", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072378", "title": "Izar eremu magnetiko", "text": "Izarrarteko eremu magnetikoa sekuentzia nagusiko izar baten barruan plasma eroalearen mugimenduak sortutako eremu magnetikoa da. Mugimendu hori konbekzioz sortzen da; hau da, materialaren mugimendu fisikoa dakarren energia garraiatzeko modu bat da. Eremu magnetikoak indarra eragiten dio plasmari, presioa eraginkortasunez handituz dentsitate-irabazi parekorik gabe. Ondorioz, magnetizatutako eskualdea igotzen da gainerako plasmarekin alderatuta, izarren fotosferara iritsi arte. Horrek eguzki-orbanak eta begiztak sortzen ditu eguzki koroan.\nNeurketak.\nIzar baten eremu magnetikoa Zeeman efektuaren bidez neur daiteke. Normalean, izar baten atmosferako atomoek espektro elektromagnetikoko maiztasun edo uhin-luzera batzuk xurgatzen dituzte izarren espektroaren barruan xurgapen-lerro ilunak sortuz. Atomoak eremu magnetiko batean daudenean, xurgapen-lerro horiek hutsune txiki batek bereizitako lerro anitzetan banatzen dira. Gainera, energia eremu magnetikoaren orientazioaren araberako orientazioarekin polarizatuta dago. Hori dela eta, izarren eremu magnetikoaren indarra eta norabidea zehaztu daitezke Zeeman efektuaren lerroak aztertuz.\nIzar baten eremu magnetikoa neurtzeko, izar espektropolarimetroa erabiltzen da. Tresna hori polarimetro batekin konbinatutako espektrografo batek osatzen du. Izarrarteko eremu magnetikoak aztertzera zuzendutako lehen tresna NARVALa izan zen, Pirinio frantseseko Pic du Midi de Bigorreko Bernard Lyot teleskopioan muntatu zena.\nEremuaren sorkuntza.\nIzarrarteko eremu magnetikoak izarraren konbekzio-eremuan sortzen direla uste da. Plasma eroalearen zirkulazio konbektiboak dinamo baten antzera funtzionatzen du. Jarduera horrek izarren lehen eremu magnetikoa suntsitzen du, eta, horrela, eremu magnetiko bipolarra sortzen da. Izarrak errotazio diferentziala jasaten duen heinean \u2014latitude ezberdinetan abiadura ezberdinetan biraka\u2014, magnetismoa izarraren inguruan inguratzen den \"fluxu-kateen\" eremu toroidal batean biribiltzen da. Eremuak oso kontzentratu daitezke, eta, azaleratzen direnean, jarduera sor dezakete.\nGainazaleko jarduera.\nEguzki-orbanak izarren gainazalean jarduera magnetiko biziko eskualdeak dira (Eguzkian, aldizkako eguzki-orbanak daude). Izarraren konbekzio-eremuan sortzen diren fluxu-hodien osagai ikusgai bat osatzen dute. Izarraren biraketa diferentziala dela eta, hodiak zabaldu eta okertu egiten dira konbekzioa galaraziz eta tenperatura normala baino baxuagoko zonak sortuz. Sarritan, koroa-eraztunak sortzen dira eguzki-orbanen gainean, eguzki-koroan hedatu diren eremu magnetikoko lerroetatik datozenak. Horrek, koroa milioi bat kelvin-etik gorako tenperaturetara berotzeko balio du.\nEguzki-orbanekin eta koroa-eraztunekin lotuta dauden eremu magnetikoak eguzki-erupziorekin eta masa koroaren isurketarekin lotuta daude. Plasma zenbait hamarka milioi Kelvin-era berotzen da, eta partikulak izarren gainazaletik urruntzen dira muturreko abiaduran.\nAzaleko jarduera sekuentzia nagusiko izarren adinarekin eta errotazioarekin lotuta dagoela dirudi. Errotazio-tasa handia duten izar gazteek jarduera handia erakusten dute. Aitzitik, Eguzkia bezalako adin ertaineko izarrek aktibitate-maila baxuagoak erakusten dituzte errotazio-abiadura motelagoak dituztenak, eta hori ere aldatu egiten da zikloetan. Izar zahar batzuek ez dute ia jarduerarik erakusten, eta horrek esan nahi lezake Eguzkiaren Maunder Minimoaren pareko lasaitasun batean sartu direla. Izarren jardueraren aldakuntzaren neurketak baliagarriak izan daitezke izar baten biraketa-abiadura diferentzialak zehazteko.\nIzar magnetikoak.\nT Tauri izarra sekuentzia aurreko izar mota da, uzkurdura grabitatorioaren bidez berotzen ari dena eta oraindik ez dena bere nukleoan hidrogenoa erretzen hasi. Izar aldakorrak dira, magnetikoki aktiboak direnak. Izar horien eremu magnetikoak haien izar-haize indartsuarekin elkar eragiten duela uste da, momentu angeluarra inguruko disko protoplanetariora transferituz. Horri esker, izarrak bere biraketa-abiadura moteldu dezake kolapsatu ahala.\nAldakortasun azkarra eta irregularra erakusten duten M klaseko izar txikiak (0,1-0,6 eguzki-masa dutenak) izar \u00f1i\u00f1irkari izenez ezagutzen dira. Gorabehera horiek eztandak eragindakoak direla uste da, nahiz eta jarduera askoz indartsuagoa den izarren tamainarekin alderatuta. Izar-klase horretako erupzioak zirkunferentziaren % 20raino heda daitezke, energia gehiena espektro urdinean eta ultramorean irradiatuz.\nNebulosa planetarioak izar erraldoi gorri batek bere kanpoko oskola kanporatzen duenean sortzen dira, hedatzen ari den gas-oskola bat osatuz. Hala ere, oraindik ez dago argi zergatik azal horiek ez diren beti simetrikoki esferikoak. Nebulosa planetarioen % 80 ez dira esferikoak, forma bipolarrak edo eliptikoak baitituzte. Forma ez-esferikoak sortzeko hipotesi bat izarren eremu magnetikoaren eragina da. Norabide guztietan uniformeki hedatu beharrean, kanporatutako plasma polo magnetikoetatik irten ohi da. Gutxienez lau nebulosa planetarioren erdiko izarren behaketak eremu magnetiko indartsuak dituztela baieztatu dute.\nIzar masibo batzuek, fusio termonuklearrari utzi ondoren, haien masaren zati bat neutroi izarra deritzon neutroi gorputz trinko batean eroriko da. Gorputz horiek jatorrizko izarraren eremu magnetikoaren zati esanguratsu bat mantentzen dute, baina tamainaren kolapsoak eremu hori indartzea eragiten du. Kolapsatutako neutroi izar horien errotazio bizkorraren ondorioz, pulsar bat sortuko da, eta, aldian-aldian, behatzailearengana begiratuko duen energia-banda estu bat igorriko du, .\nMagnetizatutako neutroi izar baten muturreko forma magnetar bat da, supernoba nukleo baten kolapsoaren ondorioz sortzen dena. Izar horien existentzia 1998an baieztatu zen SGR 1806-20 izarraren neurketekin. Izar horren eremu magnetikoak 18 milioi K-ra igo du gainazaleko tenperatura, eta energia kantitate izugarria askatzen du gamma izpien eztanda moduan."}
{"id": "1072382", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072382", "title": "\u0391 Centauri", "text": ""}
{"id": "1072383", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072383", "title": "Centaurus", "text": ""}
{"id": "1072384", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072384", "title": "Mikel Mendibe", "text": "Mikel Mendibe Garrogerrikaetxebarria (Markina-Xemein, Bizkaia, 2002ko otsailaren 22a) Euskal Herriko futbolaria da, Lezaman hezia. Erdiko atzelari lanetan aritzen da."}
{"id": "1072385", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072385", "title": "Unai Egiluz", "text": "Unai Egiluz Arroyo (Durango, Bizkaia, 2002ko martxoaren 19a) Euskal Herriko futbolaria da, Lezaman hezia. Atzelari lanetan aritzen da."}
{"id": "1072386", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072386", "title": "Ander Egiluz Alzola", "text": ""}
{"id": "1072390", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072390", "title": "Alejandro Rego", "text": "Alejandro Rego Mora (Bilbo, Bizkaia, 2003ko ekainaren 11) Euskal Herriko futbolaria da, Athleticeko harrobian hezia. Erdilari moduan aritzen da."}
{"id": "1072393", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072393", "title": "Unai Agirre Manzisidor", "text": "Unai Agirre Manzisidor (Bergara, Gipuzkoa, 1998ko martxoaren 19a) euskal herritar futbolaria da. Errealaren harrobian hezia, atezain lanetan jokatzen du."}
{"id": "1072394", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072394", "title": "Clitocybe olearia", "text": ""}
{"id": "1072399", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072399", "title": "Teka (txirrindularitza taldea)", "text": "Teka (Grupo Deportivo Teka) txirrindularitza profesionaleko talde espainiarra izan zen, Kantabrian kokatua, 1976 eta 1990 urteen artean aktibo egon zen eta Teka etxetresna elektrikoen marka alemanaren adar espainolak babestu zuena. Taldearen kudeatzailea Santiago Revuelta izan zen. Taldea 1980ko munduko txirrindularitzaren klasikoetako bat izan zen, Reynolds eta Kasekin batera.\nTaldeak txirrindulari ospetsuak izan zituen hala nola Gonzalo Aja, Marino Lejarreta, Alberto Fern\u00e1ndez, Reimund Dietzen eta Alfonso Guti\u00e9rrez. Taldeak zuzendari gisa izan zituenen artean Julio San Emeterio, Txomin Perurena eta Jose Antonio Gonz\u00e1lez Linares kirol-zuzendariak izan ziren.\n500 garaipen eta 16 urte inguru igaro ondoren, 1990eko Espainiako Itzulian izandako erorketaren ondorioz, orduko taldeko liderra (Dietzen) behar baino lehenago erretiratu zen, eta urte hartako Frantziako Tourrerako ordezko sendo bat ez zegoenez, multinazionalak txirrindulari-taldeari (200 milioi pezetatik gora) babesa kendu zion, Teka Cantabria markarekin eskubaloiaren sekzioan zentratzeko."}
{"id": "1072408", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072408", "title": "Bill Nieder", "text": "William Henry \"Bill\" Nieder (Hempstead, New York, 1933ko abuztuaren 10a - Angels Camp, Kalifornia, 2022ko urriaren 7a) estatubatuar pisu jaurtitzailea izan zen.\n1956ko Udako Olinpiar Jokoetan zilarrezko domina lortu zuen Parry O' Brien txapeldunaren atzetik eta 1960an txapeldun olinpikoa izan zen 19,68 metroko jaurtiketarekin. Jaurtiketa horrek, gainera, errekor olinpiko berri bat ezarri zuen.\nKansasko Unibertsitateko graduatua izan zen eta munduko hiru marka ezarri zituen. Atletismoa utzi ondoren ibilbide laburra izan zuen boxeoan."}
{"id": "1072415", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072415", "title": "Silent Fall", "text": "Silent Fall (euskaraz \"Udazken Isila\"), 1994ko Bruce Beresford australiarrak zuzendutako thriller psikologiko bat da. Richard Dreyfuss, Linda Hamilton, John Lithgow, J. T. Walsh eta Liv Tyler aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nTimothy Warden (Ban Faulkner) mutiko autista bere gurasoen hilketaren lekukoa izango da. Poliziak kasua argitzeko Jack Rainer (Richard Dreyfuss) psikiatrari laguntza eskatuko dio eta honek mutikoaren gogoan barneratuz kasua argitzen saiatuko da."}
{"id": "1072421", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072421", "title": "Cerdita", "text": "Cerdita (euskaraz \"Txerritxo\"), 2022ko Carlota Pereda espainiarrak zuzendutako beldurrezko thriller film bat da. Peredaren izen bereko film labur batean oinarritua dago. Laura Gal\u00e1n, Richard Holmes, Carmen Machi, Irene Ferreiro, Camille Aguilar, Claudia Salas eta Pilar Castro aktoreek antzeztu zuten.\n2022ko Sundanceko Zinemaldian estreinatu zen.\nArgumentua.\nEspainiako, Extremadurako landa eremuko herri txiki batean, Sara (Laura Gal\u00e1n) gainpisua duen neskarentzak udak beste nesken irainak eta umilazioa jasatea beste gauzarik ez du esan nahi. Baina ezezagun bat (Richard Holmes) herrira ailegatu eta neskaren jazartzaileak bahitzean dena aldatuko da. Nesken desagerketa denen ahotan egotean eta haien bilaketa hastean, Sarak dioena baina gehiago dakienez, dakiena esan eta neskak salbatu, edota berau salbatu duen ezezaguna basbesteko isilik egotean erabaki beharko du."}
{"id": "1072422", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072422", "title": "Douglas Diamond", "text": "Douglas Warren Diamond (Chicago, 1953ko urriaren 25a) estatubatuar ekonomialaria da. 2022ko Ekonomiako Nobel Saria jaso zuen Ben Bernanke eta Philip Dybvigekin batera bankuei eta finantza-krisiei buruz egindako ikerketengatik.\nIkasketak Brown Unibertsitatean eta Yale Unibertsitatean egin zituen eta University of Chicago Booth School of Business unibertsitateko irakaslea da 1979tik. Finantza-bitartekarien, finantza-krisien eta likidezian azterketan espezializatu da."}
{"id": "1072424", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072424", "title": "Juliabkommen", "text": "Juliabkommen (\"Uztaileko Akordioa\"; batzuetan \"Gizon Zintzoen arteko Ituna\") Austriako Estatu Federalak eta Alemania Naziak 1936ko uztailaren 11n sinatutako akordio bat izan zen. Franz von Papen Alemaniako enbaxadoreak eta Kurt von Schuschnigg Austriako kantzilerrak negoziatu zuten.\nAustria-Alemania harremanak tirabiratsuak ziren 1934ko uztailaren 25eko estatu-kolpetik, Alemaniak lagundu zuena. Bien artean gerturatzeko bultzada Italia faxistatik etorri zen; 1936an, Alemaniara hurbiltzea lortu nahi zuen, Etiopiako inbasioa babesten zuelako. Horrek Austria diplomatikoki isolatuta utzi zuen. Akordioa presio italiar-alemaniarraren emaitza izan zen. Schuschniggek berak hartu zuen negoziazioen ardura, 1936ko ekainaren 5ean eta 6an Benito Mussolinirekin Rocca delle Caminaten izandako bileraren ondoren.\nAkordioak hamar artikulu zituen. Alemaniak Austriaren \"subiranotasun osoa\" onartzen zuen. Hitz eman zuen ez zuela Austriako barne-arazoetan esku hartuko eta nazionalsozialismo austriarra babesteari utziko ziola. Trukean, Austriak konpromisoa hartu zuen kartzelan zeuden nazionalsozialistak amnistiatzeko eta horietako bi gobernuan sartzeko. Alemaniak mila markoen debekua kentzea onartu zuen, eta Austriak, berriz, bere kanpo-politika Alemaniakoarekin lerrokatzea onartu zuen, \"Deutsche Weg\" deritzona (\"bide alemaniarra\") martxan jarriz. Akordioak prentsaren administrazio bateratua eta helburu kultural komunak ere jasotzen zituen. Austriak \"Alemaniar Estatua\" zela onartu zuen.\nAkordioaren ondorioz, Schuschniggek Edmund Glaise-Horstenau eta Guido Schmidt naziak izendatu zituen karterarik gabeko ministro eta Kanpo Arazoetako ministro, hurrenez hurren. Austriako Alderdi Nazionalsozialistak legez kanpokoa izaten jarraitu zuen, eta Alemaniak hain gatazkatsuak ez ziren bitartekoen bidez lortu zituen bere helburuak. 1936ko urriaren 23an, italiar-alemaniar hurbilketa bederatzi puntuko protokolo batekin amaitu zen, non italiarrek \"statu quo\" austriar-alemaniarra onartu zuten. Akordioa porrota izan zen. Bi urte geroago, Alemaniak Austria anexionatu zuen."}
{"id": "1072429", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072429", "title": "John Carter (filma)", "text": "John Carter, 2012ko Andrew Stanton estatubatuarrak zuzendutako zientzia-fikziozko ekintza film bat da. Edgar Rice Burroughs idazleareen \"A Princess of Mars\" (1912, \"Marteko Printzesa\") eleberrian oinarritua dago. Taylor Kitsch, Lynn Collins, Samantha Morton, Mark Strong, Ciar\u00e1n Hinds, Dominic West, James Purefoy eta Willem Dafoe aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n1881, John Carter Martekoa ( Taylor Kitsch) Konfederazioaren Armadako kapitain beterano eta soldadu ohia misteriotsuki Martera lekualdatu eta bertako biztanleen gatazkan parte hartuko du. Tras Tarkas (Willem Dafoe) eta Dejah Thoris (Lynn Collins) printzesa erakargarriarekin bat, John Carterrek arriskuez beteriko abenturak biziko ditu. "}
{"id": "1072431", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072431", "title": "San Julian Antiokiakoaren eliza (Ahatsa)", "text": "San Julian Antiokiakoaren eliza Nafarroa Behereko Ahatsa-Altzieta-Bazkazane udalerriko Ahatsa herrian kokatzen den eliza da. Monumentu Historiko gisa sailkatua dago. Eliza lehenengoz Erdi Aroan eraiki zuten eta ondoren, XVI. mendean zaharberritu zen.\nHistoria.\n1364an San Julian Garatxategiko parrokia aipatzen da, San Julian noble etxearen ondoan. San Julian Antiokiakoaren parrokia, zalantzarik gabe, Erdi Aroko fundaziokoa da, Erdi Aroaren erdialdekoa, ziurrenik XII. mendekoa. Hormek eta plano sinpleek bere antzinatasuna egiaztatzen dute. Mendebaldeko ataria XVI. mendeko eraikina izan daiteke. Elizak bi zaharberritze-kanpaina handi ezagutu ditu. Lehena XVIII.mendearen lehen laurdenean gertatu zen, 1723an, portalean grabatutako datan adierazten moduan. Oraingo honetan ere zaharberritu zuten: badirudi kanpoko hareharrizko arkua dekorazio grabatu batekin apainduta zegoela (izarrak, liliak, bihotzak, Maltako gurutzea). Bi zutabe txikiak eta abakoaren altueran dauden tanta-banda garai berekoak agertzen dira, sakristia eta agian gurutzadura faltsua ere bai. Bigarren kanpaina, 1910ean egin zen, kanpoaldean adierazten denez. Eraikina kanpandorre-atari batez hornituta dago mendebaldean eta nabearen baoak zulatuta daude. Barrualdea ere zaharberrituta dago."}
{"id": "1072436", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072436", "title": "Tarzan and His Mate", "text": "Tarzan and His Mate (euskaraz \"Tarzan eta Bere Bikotekidea\"), 1934ko Cedric Gibbons estatubatuarrak zuzendutako abenturazko film bat da. Edgar Rice Burroughs idazlearen Tarzan pertsonaian oinarritua dago. Johnny Weissmuller, Maureen O'Sullivan, Neil Hamilton eta Paul Cavanagh aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nAfrika, Harry Holt (Neil Hamilton) esploratzailea eta Janen (Maureen O'Sullivan) mutilagun ohia elefanteen hilerri mitikoaren bila abiatu den espedizio bateko kidea da. Berak eta bere sozioa den Marlin Arlington negoziogizonak Janek oihana utzi eta haiekin batera Londresera itzuli dadin konbentzitzen saiatuko dira.Baina Tarzanek (Johnny Weissmuller:) bi gizonek hilerria arpilatzeko proiektua ez du gustukoa izango."}
{"id": "1072437", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072437", "title": "Izar eremu magnetikoa", "text": ""}
{"id": "1072439", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072439", "title": "Stellar magnetic field", "text": ""}
{"id": "1072444", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072444", "title": "Izar errotazio", "text": "Izar errotazioa da izarrak bere ardatzaren inguruan egiten duen mugimendu angeluarra. Errotazio-abiadura izarraren espektrotik edo bere gainazalean ezaugarri bereizgarrien desplazamendua ikusiz neur daiteke.\nIzarraren errotazioak indar zentrifugoak eragindako protuberantzia ekuatoriala sortzen du. Izarrak gorputz solidoak ez direnez, errotazio diferentziala jasaten dute. Modu horretan, izarren ekuatoreak latitude altuagoetan baino abiadura angeluar ezberdinean bira dezake. Izar bakar baten barruan dagoen errotazio-abiaduraren aldeak zeresan handia izan dezake izarren eremu magnetikoaren eraketan.\nIzar baten eremu magnetikoak izar haizearekin elkar eragiten du. Haizea izarretik urruntzen doan heinean, bere abiadura angeluarra txikiagotzen da. Eremu magnetikoaren eta izar haizearen arteko elkar ekintzak izarren errotazioaren aurkako erresistentzia sortzen du. Ondorioz, momentu angeluarra izarretik haizera transferitzen da, eta horrek pixkanaka moteldu egiten du izarren errotazioa denboran zehar."}
{"id": "1072446", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072446", "title": "Stellar rotation", "text": ""}
{"id": "1072447", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072447", "title": "Taberna ibiltaria", "text": "Taberna ibiltaria jardunean dabilen euskarazko folk musika talde bat da, 2001n sortua eta, Euskal Herrian zehar ibili da eta atzerrian ere jotzen ibili den taldea da.\nHistoria.\nHogei pertsonaz osatutako taldea da, denak bizkaitarrak. Maila profesionala eskaintzen duen musika taldea da, baina partaide gehienek musikatik kanpoko ofizioetatik bizi dira. Beti ere euskarazko abestiak aurkezten dituzte jendaurrean, baina euren helburua ez da kontzertua eskaintzea izaten, besterik gabe, euren helburua publikoa abesten eta dantzatzen partea hartzea izaten da. 2001tik herririk herri ibili da jendea euskaraz kantatzen ipintzen, \"ez doguz kantaldiak eskaintzen. Egiten doguna herriko jendea kantatzen imintea da, guk zuzendu eta lagunduta\". Taldeko partaideen ahotsez gain, hainbat musika tresna jotzen dituzte: akordeoia, txirula, biolina, jenbea (afrikako tanborra) edo gitarra batzuk."}
{"id": "1072455", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072455", "title": "Cornel Wilde", "text": "Cornell Wilde, Korn\u00e9l Lajos Weisz jaioa (Privigye, Hungariako Erresuma, 1912ko urriaren 13a - Los Angeles, 1989ko urriaren 16a) hungariar estatubatuar aktore eta zinemagilea izan zen.\n1935ean hasi zen aktore gisa, Broadwayn, eta 1936tik rol txikiak izaten hasi zen filmetan. 1940ko hamarkadatik aurrera rol protagonistak izan zituen eta 1945ean Oscar sarirako izendatu zuten \"A Song to Remember\" filmean egindako lanagatik. 1950eko hamarkadatik, gainera, filmak idatzi, ekoitzi eta zuzendu zituen."}
{"id": "1072456", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072456", "title": "Galaxien sailkapen morfologiko", "text": "Galaxien sailkapen morfologikoa astronomoek galaxiak taldetan banatzeko erabiltzen duten sistema da, haien ikusmen itxuraren arabera. Hainbat eskema erabiltzen dira galaxiak beren morfologien arabera sailkatzeko: ospetsuena, Edwin Hubblek asmatua, eta, gero, G\u00e9rard de Vaucouleurs eta Allan Sandage-k zabaldutako Hubble sekuentzia da.\nHubble sekuentzia.\nHubbleren sekuentzia Edwin Hubblek 1926an asmatutako galaxien sailkapen morfologikoko eskema da. Sarritan, \u00abHubbleren diapasoia\u00bb deitzen zaio tradizionalki irudikatzen den moduagatik. Hubbleren eskemak hiru klase zabaletan banatzen ditu galaxiak, haien ikusmen itxuraren arabera (jatorriz argazki-plaketan):\nKlase zabal horiek itxuraren bereizketa finagoak ahalbidetzeko eta beste galaxia mota batzuk barne hartzeko heda daitezke, hala nola galaxia irregularrak, egitura erregular nabaririk ez dutenak (ez disko-formakoetan, ez eta elipsoidaletan).\nHubbleren sekuentzia, sarritan, bi adardun sardexka baten moduan irudikatzen da, eliptikoak ezkerrean (eliptikotasun-maila handituz ezkerretik eskuinera) eta espiral barradunak eta barra gabeak sardexkaren bi adar paraleloak osatzen. Galaxia lentikularrak galaxia eliptikoen eta espiralen artean kokatzen dira bi puntuek \"heldulekua\"rekin bat egiten duten puntuan.\nGaur egun arte, Hubbleren sekuentzia galaxiak sailkatzeko gehien erabiltzen den sistema da, bai astronomia-ikerketa profesionalean, bai astronomia amateurrean ere."}
{"id": "1072461", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072461", "title": "Galaxien sailkapen morfologikoa", "text": ""}
{"id": "1072469", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072469", "title": "Bacalhau \u00e0 Lagareiro", "text": "Bacalhau \u00e0 Lagaroiro Portugalgo bakailao errezeta tradizionala da, Minho-ko eskualdean jatorria du naiz eta gaur egun oso zabaldua egon herrialde osoan. Oinarrian bakailaoa, patata kolpatuak (\u201cbatatas a murro\u201d), oliba olioarekin erreta prestatzeari esaten zaio. Kasu batzuetan barazki gehiago ere gehitzen zaizkio ( tipula, baratxuria...) eta olioa bakarrik gehitu beharrean ozpin olioa.\nErrezeta.\nBacalhau \u00e0 Lagaroiro\nOsagaiak\nPRESTAKETA\nOHARRA"}
{"id": "1072470", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072470", "title": "Ziza marroi-irinusain", "text": " \nZiza marroi-irinusaina (\"Tricholoma ustaloides\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo bat da.\nZapore mikatza du, toxikoa den susmoa dago (\"Tricholoma equestre\" bezala)\nDeskribapena.\nKapela: 6 eta 10 cm bitarteko diametrokoa, lehenik kanpai kamuts baten itxurakoa, gero ganbila eta amaieran zabaldu egiten da, garaiera txikiko titi zabal batekin. Ertza biribildua du, azala likatsua denbora hezean eta marroi bizi kolorekoa, ilunagoa erdian.\nOrriak: Zuriak, ez oso estu, itsatsiak edo ia eskotatuak. Zahartzaroan, ziztada marroiak agertzen dira.\nOrri eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Zilindrikoa eta fusiformea, zuria orrien azpian, zuriaren eta marroiaren arteko kolore kontrasteak ondo mugatutako eremuraino.\nHaragia: Zuria, kolorez aldatzen ez dena, irin usain handia du, eta zapore mikatz samarra du, mastekatu eta denboratxo batera.\nEtimologia: \"Tricholoma\" hitza grekotik dator, ilea, txirikorda, lumatxarekin tolesturan zehar, nahiz eta espezie gutxi batzuek baino ez dituzten iledun kapelak.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria zapore mingotsa duelako.\nNahasketa arriskua.\n\"Tricholoma ustale\" delakoarekin erraz nahas daiteke, eta baita \"Tricholoma subannulatum\" espeziearekin ere.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, hostozabalen azpian.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Mexiko, Japonia."}
{"id": "1072471", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072471", "title": "Tricholoma ustaloides", "text": ""}
{"id": "1072472", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072472", "title": "Tricholoma albobrunneum", "text": ""}
{"id": "1072473", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072473", "title": "Ziza laranja", "text": " \nZiza laranja (\"Tricholoma aurantium\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo bat da.\nEz da jangarria, zapore mikatza duelako.\nDeskribapena.\nKapela: 6 eta 12 cm bitarteko diametrokoa, lodia, ganbila eta gero zabaldu egiten da, ertza biribildua eta gero izurtua, oso likatsua da, eta muzilagoduna izatera iristen da eguraldi hezean eta kolore gorri-laranjatua, zuntzexkekin, erdian ilunagoa da.\nOrriak: Libreak edo eskotatuak, zurixkak, gorriz zikintzen direnak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nOrri eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Besokoak osatzen dituzten maluta laranjatuekin eta eraztun faltsu batean amaitzen dira. Eraztunak oinaren goiko aldea eta gainerako zatia bereizten ditu, kolore gorri-laranjakoa.\nHaragia: Zurixka da, baina oinean gorrixka da, batez ere oinarrian. Usain sendo eta desatsegina du, luzokerrarena edo irinarena eta zapore mikatza.\nEtimologia: \"Tricholoma\" hitza grekotik dator, ilea, txirikorda, lumatxarekin tolesturan zehar, nahiz eta espezie gutxi batzuek baino ez dituzten iledun kapelak. \"Aurantium\" epitetoa bere kolore laranjagatik da.\nJangarritasuna.\nJangarria izateko, zapore mikatzekoa da.\nNahasketa arriskua.\nBere usainagatik eta koloreagatik erraz ezagutzen den espeziea da. Zaila da nahastea \"Tricholoma focale\", \"Tricholoma fracticum\" edo \"Tricholoma ustaloides\" delakoekin.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, mendiko koniferoen basoetan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Asia, Europa."}
{"id": "1072475", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072475", "title": "Tricholoma aurantium", "text": ""}
{"id": "1072515", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072515", "title": "Lucien Simon", "text": "Lucien Joseph Simon (Paris, 1861eko uztailaren 18a - Combrit, 1945eko urriaren 13a) frantziar margolaria izan zen.\nJulian Akademian ikasi ondoren, 1891n hasi zen erakusketak egiten. 1891n, Jeanne Dauchez margolari bretoiarekin ezkondu zen, eta paisaiak eta nekazari bretoiak margotzen zaletu zen.\n1895ean Charles Cottet ezagutu zuen eta La Bande Noire (edo \"Nubiarrak\") taldeko kide egin zen. Taldeko beste kideek bezala, Andr\u00e9 Dauchez, Ren\u00e9-Xavier Prinet, Edmond Aman-Jean eta \u00c9mile-Ren\u00e9 M\u00e9nard, inpresionismoaren printzipioak erabili zituen, baina tonu ilunagoetan.\nGrande Chaumi\u00e8re Akademiaren irakasle sortzaileetako bat izan zen eta \u00c9cole Nationale des Beaux-Arts ikastetxean ere irakatsi zuen eta Arte Ederren Akademiako kide izan zen.\n1937an Parisko Erakusketa Unibertsaleko lehen saria irabazi zuen Luxenburgoko Pabiloian egindako lanagatik."}
{"id": "1072516", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072516", "title": "Juan Arbelaez", "text": "Juan Arbelaez (1990eko urriaren 31) erretiratutako futbolari kolonbiarra da.\nKarrera.\nInstitutua.\nWest Hall High School-en bere lehen urteaz geroztik unibertsitatekoa izan zen. 2009an, kapitaina izan zen eta bere taldea eraman zuen 3-0 galdu zuten estatuko finaletara.\nUnibertsitatea.\nArbelaezek Georgia Perimeter Collegen jokatu zuen bere junior urtea Virginia Commonwealth Unibertsitatera pasatu aurretik. GPCn jokatzen ari zela zortzi gol eta hamaika asistentzia eman zituen bere lehen denboraldian. VCU Rams-ekin egin zuen lehen denboraldian, Arbelaezek 17 partida jokatu zituen, guztiak ordezko gisa. Gol bat sartu zuen, eta asistentzia bat izan zuen 2011ko denboraldian. 2012an, Arbelaez ohiko titular bihurtu zen VCU Rams-en, denboraldi bikaina izan zuena, VCU Rams-ekin 21 partidetatik 20 hasi baitzituen. Denboraldi hartan, VCU Rams-ak 2012ko Atlantic 10 Gizonezkoen Futbol Txapelketako finalera iritsi ziren, eta 2012ko NCAA I. Mailako Gizonezkoen Futbol Txapelketa jokatu zuten.\nProfesionala.\nArbelaez Major League Soccer-eko Montreal Impact-ek hautatu zuen 2013ko MLS Supplemental Draft -eko hirugarren txandan. Hala ere, ez zuen Impact-ekin sinatu, eta, ondoren, USL Pro-ko Richmond Kickersekin sinatu zuen. \nArbelaezek Richmondekin debutatu zuen 2013ko apirilaren 20an, 4-1 irabazita."}
{"id": "1072517", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072517", "title": "Lakarrako hilerria", "text": "Lakarrako hilerria Nafarroa Beheraren Lakarra herrian dago, San Martin elizarekin lotuta. XIX. mendearen lehenengo erdialdean egin zen. Harizpe mariskalaren hilobia du. 1992tik Monumentu Historiko gisa izendaturik dago."}
{"id": "1072522", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072522", "title": "Paulo Dybala", "text": "Paulo Exequiel Dybala (Laguna Larga, Argentina, 1993ko azaroaren 15a) argentinar futbolaria da. Italiako A Serieko A. S. Roman aurrelari gisa aritzen da. Gainera, Argentinako selekzioarekininternazionala da 2015etik.\nKordobako Institutuan hasi zuen bere ibilbidea, eta bertan egin zuen debuta 2011ko abuztuaren 12an, hamazazpi urte besterik ez zituela. Profesional mailako bere bigarren partidan sartu zuen bere lehen gola, Aldosiviren aurka. Bere errendimenduak klub askoren arreta erakarri zuen, azkenean harribitxiarekin geratu zen U.S.C. Palermoarekin, garai hartan A. Seriekoa. Denboraldi horretan, klubak behera egin zuen arren, Dybalak garrantzi handia izan zuen jokalari bezala. Hurrengo denboraldian \u2014 errendimendu ezin hobearekin \u2014 profesionaletako lehen titulua irabaziko zuen, hau B seriea izango litzateke.\n2014-15 denboraldian esan zion agur klubari, 13 gol sartuta eta 10 asistentzia eman ostean 35 partidatan, Turingo Juventusek fitxatua izateko. Bertan, azkar sendotu zen, 23 gol eta 9 asistentzia 46 partida besterik ez bihurtuz. Alta eta bajekin hamabi titulu irabazi zituen Juverekin eta klubaren ikono moderno bat bihurtu zen, 293 partida jokatuz eta 115 gol eta 54 asistentzia sartuz guztira 2015ean agertu zenetik. Juventusekin zuen kontratua 2022an amaitu zen eta libre iritsi zen A.S. Roma Italiakohiriburuko klubera.\nIbilbidea.\n2003an, hamar urte zituela, Kordobak Institutuko beheko postuetan sartu zen. Bertan, zenbait entrenatzailek laster nabaritu zituzten bere gaitasun teknikoak. Bere herria utzi nahi izan ez zuenez, Laguna Largak, bere aitarekin hirira joan-etorria astean hirutan egiten zuen.6 Hamabost urte zituela, aita hil zitzaionean, Club Atl\u00e9tico y Biblioteca Newell 's Old Boys, bere herriko klubera itzultzea erabaki zuen. Bertan, sei hilabetez maileguan egon zen eta bosgarren mailako txapelketa irabazi zuen. Han, La Agustina. Lursailean dagoen klubeko pentsioan jarri zen bizitzen.\nBeheko mailetan jokatzen zuen, 2011n, Dario Francok deitu zionean 2011-12 denboraldian Lehen B Nazionalean. Urte horretako ekainean, River Plate lehen aldiz jaitsi zen bigarren mailara, eta, beraz, kategoriak ez ohiko estaldura izango zuen. Dybalak abuztuaren 12an egin zuen debuta, urakanen aurkako torneoaren lehen data zela eta. Abuztuaren 20an, Mar del Platako Aldosiviren aurkako partidan, bere lehen gola sartu zuen, 9 minutu geroago 1: 1eko berdinketa partziala jarri zuena 2: 2.13 amaitu zen partidan. Urrian, bisitari gisa Atlantaren aurka jokatu zuen partida batean, bere lehen hirukoa egin zuen, 2012ko martxoaren 27an San Juaneko Desamparados taldearen aurka errepikatu zuen.\nPartida gutxi batzuk jokatu arren, Dybala, oso ondo aritu zen, eta txapelketako golegileetako bat izan zen. Hori dela eta, prentsa espezializatua Argentinako futbolaren promesetako bat bezala hitz egiten hasi zen.\nBere debutetik zazpi hilabetera, Dybalak bere klubeko marka batzuk gainditu zituen. Denboraldi berean, Argentinako Futbol Elkarteko txapelketetan bi hiruko sartu dituen Institutuko jokalari bakarra izan zan, eta txapelketa ofizialetan bere golegilerik gazteena (hamazazpi urterekin 1972tik Mario Kempesek zuen marka gainditu zuen, hemezortzi urterekin). Gainera, sei partida jarraian jokatu zituen (Atletico Tucum\u00e1n, Rosario Central, Patronato, Chacarita, Desamparados de San Juan eta Defensa y Justicia taldeen aurka), gol-sorta nagusia laukoa zenean, eta Institutuaren gola Desamparados de San Juan-en aurkako partida bihurtu zen.\nInstitutuak bere historiako kanpainarik onena lortu zuen Espainiako Lehen B Mailan: hirurogeita hamar puntu eta hemeretzi partidu galdu gabe, lehen postua lortu zuen txapelketa osoan zehar posizio-taulan. Ferro Carril Mendebaldearen aurka 3 eta 0 galdu ondoren, ordea, San Lorentzorekin jokatu behar izan zuen promozioa.\nJoaneko partida, Kordobako Juan Domingo Peron estadioan jokatutakoa, San Lorenzok irabazi zuen 2: 0ko emaitzarekin, Carlos Buena uruguaiarraren bi golekin. Hau eta Buenos Airesko Gasometro Berrian itzulerako emaitzak (1:1) Lehen B Nazionalean jarraitzera kondenatu zuten Institutua.\n2013. urtearen erdialdean, Kordobako Institutuak Klubaren Lorietako bat zela aitortu zuen, Chiarini. Kide-ohiarekin batera.\nU.S.C Palermo.\nU. S. C. Palermo\nItaliako Lehen B Mailako jokalarietako bat eta bere taldeko jokalaririk onena izateagatik, klub askok interesa agertu zuten Dybalan, baina azkenean hamabi milioi euroren truke erosi zuen U. S. C. Palermo talde italiarrak A Serieko 2012-13 denboraldia jokatzeko.\nDybala korner bat egiten Palermo U.S.Crekin\nJuan Carlos Barrerak, Kordobako Institutuko presidenteak, baieztatu zuen Gustavo Mascardi jokalariaren pasearen jabea buru zuen enpresaburu taldeak Dybala Palermora saldu zuela. Horrek Kordobako klubaren komisioaren haserrea piztu zuen. Era berean, titularrak, Jos\u00e9 Theaux idazkari nagusiak, adierazi zuen zuzendaritza batzordearen erabakia beste bat izan zela eta inork ez zuela \"Italiara bidaiatzeko baimenik\". Ika-mikek talde italiarrari mesede egin zioten azkenean, eta Zamparinik amaitutzat eman zuen transferentzia.2014an, Argentinako justiziak Institutuari amore emateko agindua eman zuen, Mascardik iruzurra egin zuelakoan.\nIrailaren 2an debutatu zuen, bere taldeak 3 eta 0 galdu zuen Lazio.32-33. Fabrizio Miccoli.33ren ordez 58 minutura sartu zen. Azaroaren 11n, Sampdoriaren aurka, bere lehen bi golak sartu zituen 2-0.34 amaitu zen partida batean. 2013ko urtarrilaren 19an, Lazioren aurka, bere hirugarren gola bihurtu zuen, 2-1eko aldea jarriz. Partida 2-2 berdinduta amaitu zen. Hala ere, denboraldiaren amaieran, Palermo B Seriera jaitsi zen.\nDybalak B Serieko 2013-2014 denboraldian sartutako lehen gola 2-1ekoa izan zen AS Bariren aurka, txapeldunaren 27koan.35 2014ko maiatzaren 3an, txapelketa amaitu baino bost data lehenago, Siziliako taldea lehen mailara itzuli zen, Novara zeroren aurka tanto batez mendean hartu ondoren. Dybala eta Belgrano Franco Vazquez ohiak igoerarako funtsezkoak izan ziren.\nDybalak bost golekin amaitu zuen 27 partidutan.\nPalermok uztailaren 20an ekin zion 2014-2015 denboraldiaurreari, Alpe Adriaren aurkako lagunarteko partida batean. 3 eta 0 irabazi zuen Dybalaren gol batekin.38 Dybalak hat-trick bat sartu zion Qatarreko Al-Khor taldeari bigarren partidan, eta 4-0 amaitu zen Vazquezek penaltiz sartutako golari esker.\nAbuztuaren 31n, 2014-15 Serieko lehen egunean, Palermok etxeko debuta egin zuen UC Sampdoriaren aurka 1-1 berdinduta. Zazpi minutura, Dybalak bere taldea jarri zuen aurretik gol batekin, ezkerrarekin area erditik egindako erremate batean.40 Urriaren 19an bere bigarren gola egin zuen, Cesenaren aurka. Jokaldia kornerretik egin zuen Vazquezekin, area handiaren eskuinaldean lotuz eta ezkerrez bigarren zutoinera errematatuz. Horrek 1-0ekoa jarri zuen bere taldearen alde. Azaroaren 2an, San Siro estadioan, Milanen aurkako denboraldiko emanaldirik nabarmenetako bat izan zuen, urriaren 10ean, eta bera izan zen partidako jokalari nagusia. Defentsaren amesgaiztoa izan zen eta golera iritsi zen Cristian Zapata defentsa kolonbiarra indartsu mendean hartuta. Horrela, 2-0ekoa jarri zuen, Palermori hiru puntuak eman zizkiolarik.\nDybala Palermoko bere agurrean 2015ean\nAzaroaren 9an, Renzo Barbera futbol-zelaian Udineseren aurka jokatutako partidan, Dybalak 1-1ekoa lortu zuen penaltiz sartutako gol batekin.46 Azaroaren 24an Palermok Genoari bisita egin zion, Dybalaren gol batekin 1-1 berdinduz, V\u00e1zquezekin egindako jokaldi baten ondoren. Siziliako taldeak 2 eta 0.50/51 irabazi zuen\nAbenduaren 6an, Palermok Torinoren aurka jokatu zuen Turingo Estadio Olinpikoan. Dybalak Luca Rigoni lagundu zuen lehen golean eta bigarren gola egin zuen. 52 Gol eta asistentziekin Torneoa erdi bikaina egin ondoren, Europako talde garrantzitsu batzuk, Ingalaterrako Arsenal edo Alemaniako Borussia Dortmund kasu, Dybala.54 Gainera, Dybala 2014ko Italiako A Serieko talderik aproposenean hartuta zuen.\nTuringo Juventus.\nPalermoko denboraldia amaitu gabe zegoen arren, Juventus, Erroma, Inter, Chelsea eta Paris Saint-Germain bezalako talde europarrek interesa agertu zuten Dybalarengatik.\n2015eko uztailaren 14an ofizialki aurkeztu zuen Turingo Juventusa, \"21\" dortsala eman zion, Andrea Pirlo eta Zinedine Zidanen auretik.\nUztailaren 25ean, 45 minutu jokatu zituen titular gisa Borussia Dortmunden aurkako lagunarteko batean. Talde italiarrak 2-0.74/75 galdu zuen. Lau egun geroago, bigarren lagunarteko partida jokatu zuen Juventusekin, oraingoan Lechia Gda, Poloniako Lehen Mailako taldearen aurka. Bertan, Pogba taldekideari lagundu zion izkinako jaurtiketa batetik.76 Partida 2-0eko emaitzarekin bukatu zen Turingo taldearen alde, Dybalak sartutako gol-ekarpenarekin. Dybalak 72. minutuan sartu zuen bere lehen gola modu ofizialean. Ondoren, Pogbaren asistentzia baten ondoren, Dybalak area erditik aurkariaren arkurantz errematatu zuen, bere taldearen garaipenerako emaitza zigilatuz eta bere lehen titulua klubarekin.\nIrailaren 15ean, UEFA Champions League-n debuta egin zuen D multzoaren ordez Mario Mand\uffee uki\uffee manchester City.80ren aurka 1-2ko emaitzarekin. Azaroaren 21ean, Juventusek 1-0 irabazi zion AC Milani, bertako futboleko klasikoetako batean, Dybalaren tanto bati esker. Dybalak osagarrian gola sartu zuen, Alex Sandrok behar bezala lagunduz. Abenduaren 4an, Juventusek bosgarren garaipena lortu zuen A Seriean, Lazioren aurka, 2-0.\nAbenduaren 16an, bigarren zatian sartu zen, eta bere taldearen hirugarren gola sartu zuen Vecchia Signorak Torino FCren aurka 4-0 , Turingo derbian, Italiako Kopako final-zortzirenetako partida batean.84 Otsailaren 23an, Dybalak bere lehen gola sartu zuen Champions Leaguean, final-zortzirenetan, Bayern Munichen aurka.85 Denboraldi amaieran, 19 golekin, A.86 Serieko bigarren saskiratzailerik onena izan zen.\nDybala Juventus Stadiumean 2017an.\n2017ko apirilaren 11n, Dybalak bi gol sartu zituen Txapeldunen Ligako final-laurdenetako partidan, etxeko gisa, Bartzelonaren aurka, bere taldeak 3 eta 0.89 irabazi baitzuen. Bi egun geroago, bost denboraldirako berritu zuen Juventusekin 2022.90eko ekainaren 30era arte.\n2017ko abuztuaren 9an, A Serieko denboraldia hasi aurretik, Juventusek iragarri zuen Dybalak 10. zenbakia erabiliko zuela bere kamisetan. Abuztuaren 26an, Luigi Ferraris Estadioan Genoaren aurka jokatutako partida batean, Joyak bere lehen hat-tricka markatu zuen Italiako klub batekin.93 Irailaren 17an, berriz ere, bisitari gisa Sassuolen aurkako partida bihurtu zuen.94 Abuztuan, FIFAk denboraldiko jokalari onenari ematen dion The Best sarirako hautagaietako bat izan zen.95 Urrian, France Football aldizkariak Oro.96 Baloirako izendatuen zerrendan sartu zuen.96 Azaroaren 19an, Dybalak gol bat bihurtu zuen Samporiaren aurka, baina bertan izan zen. Abenduaren 30ean titular izan zen berriro, Hellas Veronaren aurka hiru partida jokatu ondoren.\n2018ko irailaren 1ean, Dybala 100. agertu zen A Seriean Juventusekin, eta ordezko gisa sartu zen bigarren zatian, 2-1 irabazi baitzion Parma Calciori (1913). 2018ko urriaren 2an, Dybalak hirukoa sartu zuen etxean BSC Young Boysi Europako Kopan lortutako 3-0eko garaipenean. 2018ko urriaren 23an, Juventusen Txapeldunen Ligako multzoen faseko hurrengo partidan, Dybalak sartu zuen partidako gol bakarra, Manchester City F. C-ri 1-0 irabazi baitzion etxetik kanpo. Cristiano Ronaldoren etorrerarekin, Dybala sarritan postuz kanpo jarri zuen Massimiliano Allegri entrenatzaileak 2018-19 denboraldian, posizio aldaketa honen ondorioz, lesioengatik eta entrenatzailearekiko zailtasunengatik borrokatzeaz gain, Dybalak forma galera izan zuen eta bere gol-ekoizpena nabarmen murriztu zen, ligako 30 partidatan bost gol bakarrik sartzea lortu baitzuen eta lehiaketa guztietan 42 partidatan 10 gol. Juventusek, \nordea, A Serieko titulua mantentzea lortu zuen.\n2018-2019 denboraldi etsigarri baten ondoren, Dybala mugimenduekin lotu zen Premier League, Manchester United eta Tottenham Hotspur F. C. taldeekin, baina azkenean Juventusekin jarraitu zuen 2019-2020 denboraldian. Hasieran Maurizio Sarri klubeko entrenatzaile berriarekin hastea espero ez bazen ere, azkenean lehen hamaikakoan sartu eta denboraldiko lehen gola sartu zuen 2019ko urriaren 6an, Milango Interrekin lortutako garaipen batean (2-1), bere taldeari laguntzeko. 2020-21eko Italia Kopako finalean S. S. C. Napoliren aurka 2020ko ekainaren 17an, arauzko denboran 0-0 berdindu ondoren, Dybalak Juventusen penalti jaurtiketa huts egin zuen penaltietan eta Alex Meretek bere jaurtiketa gelditu zuen, Napolik azkenean 4-2 irabazi zuen penaltietan. Denboraldi amaieran, Dybalak Serie A Awards saria jaso zuen 2019-20 denboraldirako. Kanpaina 11 gol eta 6 asistentziarekin amaitu zuen, Juventusi bere bederatzigarren titulua jarraian irabazten lagunduz.\n2020ko urriaren 20an, Dybalak denboraldiko lehen agerraldia egin zuen Juventusen Txapeldunen Ligako hasierako partidan, eta bigarren zatian ordezko gisa sartu zen, F. C. Dinamo Kievi 2-0 irabazita. 2020ko azaroaren 4an, Dybalak denboraldiko lehen gola sartu zuen Ferencv\u00e1ros TC taldearen aurka, 4-1eko garaipenarekin, 2020-21eko UEFAko Txapeldunen Ligako multzoen faseko partida batean. Lesio baten ondorioz hilabete luzez kanpoan egon ondoren, 2021eko apirilaren 7an itzuli zen Dybala, garaipenaren gola sartuta Napoliri 2-1 irabazita. 2021eko maiatzaren 12an, gol bat sartu zuen U. S. Sassuolo Calcioren aurka etxetik kanpo lortutako garaipenean (3-1), bere 100. gola lortzeko Juventusekin lehiaketa guztietan.\n2022ko maiatzaren 15ean, Dybalak Instagrameko bere kontu pertsonalean Juventus utziko zuela iragarri zuen denboraldiaren amaieran. Dybalak 2022ko maiatzaren 16an jokatu zuen azken partida Juventusekin, S. S. Lazioren aurka. Martin Palumbok ordezkatu zuen 78. minutuan, eta txalo zaparrada jaso zuen zutik.\nA.S Roma.\nJuventusekin zuen lotura amaitu ondoren, Kordobako aurrelariak A Seriean jarraitzea erabaki zuen, baina kasu honetan AS Romarekin, Jose Mourinhok zuzentzen zuen taldearekin eta garai hartan UEFA Conference Leagueko egungo txapelduna zenarekin.\nSelekzio Nazionala.\nArgentina Selekzioa\n2014an, Antonio Conte saiatu zen Dybala konbentzitzen Italiako selekzioari deialdi bat onartzeko, 2014ko Munduko Txapelketarako deialdiarekin bat egin zezan.\n2015eko irailaren 22an, Dybalak selekzio nagusirako bere lehen deialdia jaso zuen Gerardo Martinoren eskutik, orduan talde nazionaleko entrenatzailea zena, 2018ko Munduko Futbol Koparako Kanariar Uharteetako sailkapeneko lehen bi partidetarako, eta Gonzalo Higuainen ordez deitu zuten.\n2016ko irailaren 1ean egin zuen debuta titular gisa, Uruguairen aurka Mendoza hiriko Malvinas Argentinas estadioan. Lehen denboraldiaren amaieran kaleratu zuten bi txartel horirekin, eta horrek partida jokalari bat gutxiagorekin jarraitzera behartu zuen bere taldea, eta Venezuelaren aurka jokatzea galarazi zion.112 Edgardo Bauzak Lionel Messiren ordezko gisa deitu zuen, Limako Estadio Nazionalean Peruren aurka jokatzeko.115 Bigarren denborako 19 minutura arte jokatu zuen, Angel Correa.116 Bigarren txandan, 2016ko urriaren 11n, Argentinak 0-1 galdu zuen Paraguairen aurka Koroako Mario Alberto Kempes estadioan.117 Ezin izan zuen Brasil eta Kolonbiaren aurka jokatu giharretako arazo batengatik.118\n2017ko martxoan, ez zuten deitu Txilerekin alderatzeko, berriz ere lesionatuta zegoelako.119 Hurrengo partidan, Boliviaren aurka, ordezkoen bankuan egon zen, baina ez zuen jokatu.120 Abuztuaren 31n, 121 Uruguairen aurka eta Venezuelaren aurka etxean, irailaren 5ean, 122 Baina ez zuen Peruren aurka jokatu urriaren 5ean.123 Urte berean, Dybalak lau lagunarteko partida ere jokatu zituen: ekainean, Brasilen aurka Melbournen eta Singapurren aurka Singapurren, 124 Luzhniki Estadioan eta Nigeriaren aurka Krasnodar.\n2018ko maiatzaren 21ean, Jorge Sampaoli hautatzaileak Dybala ekaina eta uztaila bitartean Errusian jokatu zen Munduko Futbol Kopan parte hartuko zuten hogeita hiru jokalarien zerrendan sartzea erabaki zuen. Horrek esan nahi du Munduko Txapelketa batean lehen aldiz parte hartu zuela jokalariak.129 Deialdi hori egin arren, Paulo ordezkoen bankuan sartu zen gehienbat; Enzo Perez erdilariaren ordez, Kroaziaren aurkako D Multzoko bigarren norgehiagokan bakarrik sartu zen, non 22 minututan egon baitzen kantxan.130\nSelekzio nazionalera beste zitazio bat jasoko zuen irailean, Guatemala eta Kolonbiaren aurkako lagunartekoetarako, oraingo honetan Lionel Scaloni, Jorge Sampaoli atera ondoren bitarteko entrenatzaile kargua hartu zuena (AFArekin ados jarrita). Scalonik hurrengo Munduko Koparako belaunaldi aldaketa prozesua hasiko luke, eta Dybala hartuko luke erreferente gisa, jokalari gisa dituen gaitasunengatik, baita Juventusen duen presentzia onagatik ere. Erdialdeko Amerikako taldearen aurkako partidan titular izateko prest zegoen, baina gogaikarri batek partida horretan parte hartzea eragotziko zion. Hala ere, kafezaleen aurkako alderaketan minutu batzuk gehitzea lortu zuen, bankutik Exequiel Palaciosengatiko osagarria jaso eta 54 minutura sartuz.\nUrrian Saudi Arabian egindako biran, Dybalak FIFAk Iraken eta Brasilen aurka jokatu zituen beste bi partidatan parte hartu zuen.\nBizitza Personala.\nPaulo Dybala 1993ko azaroaren 15ean jaio zen Kordobako Laguna Larga herrian, Alicia Su\u00e1rez eta Adolfo Dybalaren semea da, eta bi anaia nagusi ditu, Gustavo eta Mariano.6 Bere aita 2008.6 inguruan hil zen. \"La favorita\" izeneko kiniela egiteko lokal bat administratzen zuen, eta C. A. B 's Newell' s Old Boys taldeko jokalaria izan zen, baina ez zen nabarmendu. 139 Dybalak jatorri poloniarra eta italiarra du: bere aitaren aldeko aitona, Boles-aw, Kra\uffee niw140 (141) eta amaren aldeko amona, Napoli probintziakoa.(143) 2012an jokalariak Italiako herritartasuna izapidetu zuen.\nOriana Sabatini modelo, abeslari eta katore harremana du. 2020ko martxoaren 21ean, Paulok eta bere neska-lagunak, Oriana Sabatini modeloak, COVID-19.diagnostikoari positibo eman ziotela baieztatu zen. 2020ko maiatzaren 6an, bere sare sozialen bidez, COVID-19a sendatu zela jakinarazi zuen.\nEduardo Coirini familiako bizilagunaren arabera, Dybala txiki-txikitatik nabarmentzen zen futbolean: \"Gogoratzen naiz pibitoa zenean, bizpahiru urte zituenean, apaiztxo esaten geniola, futboleko kamiseta hain handia geratzen zitzaiolako, belaunetara ematen ziola. Paulitok sotana bat zuela zirudien. Piojito bat zen, horrela, eta denak aztoratzen zituen. Infernua zen. Denok genekien iritsiko zela. Crack itxura zuen .\n2011n, Kordobako La Ma\u00f1ana egunkariko kazetari batek \u00abLa joya que tenta\u00bb ezizena jarri zion jokalariari, eta jokalariari buruzko ohar bat idatzi zuen. Ordutik aurrera, Cordobako Institutuko jarraitzaileak ezizena zabaltzen hasi ziren, batez ere sare sozialetan.\n2014ko erdialdean, A Bola egunkari portugaldarrak argitaratu zuen Benficak jokalaria hamabi milioi euroren truke erosteko interesa izango zuela."}
{"id": "1072526", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072526", "title": "Victor Arbelaez", "text": "Victor Alberto Arbelaez (1953ko abuztuaren 14a - 2007ko urriaren 11) kolonbiar futbolari profesionala eta entrenatzailea izan zen.\nKarrera.\n1953an Bogotan jaioa, Arbelaez Estatu Batuetara joan zen 1966an. San Frantziskoko Unibertsitatean parte hartu zuen, non 1975eko NCAA txapelketa irabazi zuen. &lt;/ref&gt; Profesionalki San Diego Jaws, Sacramento Spirits, Las Vegas Quicksilvers, San Diego Sockers, Pittsburgh Spirit, Las Vegas Seagulls eta Phoenix Fire taldeetan jokatu zuen. 1980an Phoenix Fire ASL hedapen taldearekin jokatzeko kontratatu zuten , baina taldea aurredenboraldian erretiratu zen. \nJokalari gisa erretiratu ondoren entrenatzaile laguntzaile gisa lan egin zuen Las Vegaseko Nevadako Unibertsitatean eta Bishop Gorman High Schooleko entrenatzaile gisa. \n2007ko urriaren 11n hil zen, 54 urte zituela. \"Local prep soccer coaching legend Arbelaez dies at 54\". 14 October 2007.&lt;/ref&gt;"}
{"id": "1072527", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072527", "title": "Gustavo Adolfo Bol\u00edvar", "text": "Gustavo Bol\u00edvar (Apartad\u00f3, Antiokia, Kolonbia; 1985eko apirilaren 16a) Kolonbiako futbolaria da, eta erdilari gisa jokatzen du. Gaur egun, Agente librea da.\nIbilbidea.\n2004an Envigado F.taldearekin debutatu zuen eta bertan egon zen 2006. urtera arte Camargo senataria, Deportes Tolimako jabea, ohartu eta bere kirol eskubideak erosi zituenean. Gustavo 2007ko urtarrilean iritsi zen Ibaguere\u00f1o lurraldera eta azkar hartu zuen titularitatea, non klubeko jokalari nabarmena izateaz gain, baita ligakoa ere orokorrean izan zen, 'Bolillo' G\u00f3mezek 2011ko Amerikako Kopan jokatzeko deitu zuen punturaino, ardo beltzarekin eta urrearekin 6 urtez 200 partida baino gehiago jokatu ondoren bide berria hartzea erabaki zuen: Saudi Arabiako lehen mailako klub batekin non 20 partida jokatu zituen 6 hilabetetan.\nKolonbiako selekzioa.\n2011ko ekainaren 6an, Hern\u00e1n Dar\u00edo G\u00f3mez entrenatzaileak deitu zuen Argentinan jokatu zen 2011ko Amerikako Kopa jokatzeko. Hau izan zen selekzioarekin egin zuen lehen deialdia."}
{"id": "1072538", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072538", "title": "Tricholoma album", "text": ""}
{"id": "1072539", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072539", "title": "Zizazuri mingots", "text": " \nZizazuri mingotsa (\"Tricholoma album\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da.\nHaragia mikatzegia da jateko.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 10 cm bitarteko diametrokoa, mamitsua eta lodia erdialdean, ganbila, gero laua, titi pixka batekin eta ertzak pixka bat inkurbatuak, izurtuak edo lobulatuak ditu. Hasieran kolore zuri purua du, baina gero tindu okre antzekoak edo grisaxkak hartzen ditu, batez ere erdian.\nOrriak: Eskotatuak, ez estu eta ez zabal, zuri-grisaxka samarreko kolorekoak eta krema zurbilez zikintzen dira.\nOrri eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Zilindrikoa, kurbatu samarra oinarrian, leuna edo maluta iheskorrak ditu goiko aldean eta kolore zurikoa, azkenean okre edo arrosaz pixka bat zikindu egiten da.\nHaragia: Trinkoa, zuri zikin kolorekoa, irin zaharraren usaina du eta akre-mikatz zaporea.\nEtimologia: \"Tricholoma\" hitza grekotik dator, ilea, txirikorda, lumatxarekin tolesturan zehar, nahiz eta espezie gutxi batzuek baino ez dituzten iledun kapelak. \"Album\" epitetoa berriz latinetik dator, zuria, esan nahi duen \"albus\" hitzetik. Bere koloreagatik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Tricholoma albidum\" delakoarekin, honek ez du haragi mikatzik. \"Tricholoma columbetta\" espeziearekin, honek usain eta zapore onak ditu. \"Tricholoma lascivum\" berriz, ez da hain lerdena.\nSasoia eta lekua.\nUda amaieran eta udazkenean, hostozabalen basoetan, batez ere pagadietan.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa, Japonia."}
{"id": "1072540", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072540", "title": "Tricholoma orirubens", "text": ""}
{"id": "1072541", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072541", "title": "Ziza-ilun lilakor", "text": " \nZiza-ilun lilakorra (\"Tricholoma orirubens\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da.\nJateko nahiko ona, zapore onekoa.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 10 cm bitarteko diametrokoa. Ganbila, kamutsa, ezkataz estalia edo xerlo arre ilun kolorekoekin edo ia beltzekin, ertzerantz sakabanatuaz, hondo zurixka edo gorrixka agerian utziz; erdia uniforme belusatua mantentzen da.\nOrriak: Nahiko zabal eta lodiak, zuriak edo grisez tindatuak, ertzak gorritzeko joera dute, gainera, orban gris-beltzaxkak ager daitezke.\nHanka: Nahiko laburra hasieran behintzat, sarritan pixka bat loditua oinarrirantz. Zuria eta biluzia eredu-forman, baina forma batzuetan, beheko aldean, zuntzexka finak edo metxa arreak izaten ditu. Mizelio horitik edo sufre zurbil kolorekotik sortzen da, eta oinarria, askotan, urdinez edo berde-urdinez tindatuta egoten da, non gorritasun nahiko nabarmena baitu.\nHaragia: Zuria, gorritzeko joerarekin, lodia eta hauskorra. Ebakia eginez gero, ordubete edo bi ordu igaro ondoren, zain urdin batzuk ikusten dira, eta, ondoren, oinean gorritu egiten da, amaieran kolore arrosa-purpura bizia hartzen du. Usain eta zapore bereziki irintsuak ditu.\nEtimologia: T\"richoloma\" hitza grekotik dator, ilea, txirikorda, lumatxarekin tolesturan zehar, nahiz eta espezie gutxi batzuek baino ez dituzten iledun kapelak. \"Orirubens\" epitetoa berriz latinetik dator, gorritu egiten da, esan nahi duen \"rubens\" hitzetik. Orriek eta haragiak hartzen duten koloreagatik.\nJangarritasuna.\nJateko nahiko ona, eskualde batzuetan estimatua, mamitsua eta zapore onekoa delako.\nNahasketa arriskua.\n\"Tricholoma pardinum\" edo \"Tricholoma tigrinum\" pozoitsuekin nahas daiteke.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean; ez da oso arraroa hostogalkorren baso ilun eta hezeetan ikustea, batez ere mendiko pagoen azpian.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Japonia."}
{"id": "1072542", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072542", "title": "Tricholoma virgatum", "text": ""}
{"id": "1072543", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072543", "title": "Ziza ubelska-puntadun", "text": " \nZiza ubelska-puntaduna (\"Tricholoma virgatum\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da.\nToxikoa den susmoa dago.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 8 cm bitarteko diametrokoa, konikoa edo titi irten batekin, ertza irregularki biribilduta edo lobulatu samarra. Azala erradialki fibrilosoa, hasieran pixka bat zetaduna, gris-zilar kolorekoa, oro har argia eta distiratsua edo zuntz txiki beltzaxkez marratua, hondo gris-okre antzeko batean.\nOrriak: Nahiko estu, ez oso zabalak, ertzerantz makurtuta eta zorrotzak, oso eskotatuak, ertz bihurri samarrarekin, beltzez punteatu gabe, oso zaharra denean izan ezik. Gris-horixka zurbil kolorekoak.\nOrri eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Zilindrikoa, gris-zurixka kolorekoa eta zertxobait haritsua.\nHaragia: Haritsua oinean, zuria kapelan, pixka bat grisaxka azalaren azpian. Biltzerakoan usain fungiko arin bat du, gero pixka bat errefauarena; zapore mikatza, azkar akre zaporea hartzen du, baina \"Tricholoma sciodes\" delakoak baino mingostasun txikiagoarekin.\nEtimologia: \"Tricholoma\" hitza grekotik dator, ilea, txirikorda, lumatxarekin tolesturan zehar, nahiz eta espezie gutxi batzuek baino ez dituzten iledun kapelak. \"Virgatum\" epitetoa berriz latinetik dator, berga esan nahi duen \"virga\" hitzetik. Kapela apaintzen duten zuntzexkengatik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria, mikatza, latza, pikantea eta digeritzen zaila delako.\nNahasketa arriskua.\n\"Tricholoma sciodes\" oso antzekoa da, eta ertza puntu beltzaxkez markatuta duelako bereizten da.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, batez ere koniferoen basoetan aurkitzen da.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Errusia, Japonia, Australia."}
{"id": "1072544", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072544", "title": "Tricholoma scalpturatum", "text": ""}
{"id": "1072545", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072545", "title": "Negrilla ziza horikor", "text": " \nNegrilla ziza horikorra (\"Tricholoma scalpturatum\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da. Jangarri ona.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 8 cm bitarteko diametrokoa, hasieran koniko-kanpai itxurakoa, gero zabaldu egiten da titi batekin, arre-grisaxka kolorekoa, zuntzak ditu azalean, ezkata txiki arre kolorekoz estalia, erdian ilunagoak.\nOrriak: Nahiko estu, eskotatuak, hasieran zuriak, zahartzean horiz zikintzen dira.\nOrri eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: 4 eta 8 cm bitarteko luzerakoa eta 0,6 eta 1 cm bitarteko lodierakoa, zilindrikoa, zuria, errezel himenialaren hondar iheskorrekin.\nHaragia: Mehea, hauskorra, zuria, irinaren usain eta zaporea du.\nEtimologia: \"Tricholoma\" hitza grekotik dator, ilea, txirikorda, lumatxarekin tolesturan zehar, nahiz eta espezie gutxi batzuek baino ez dituzten iledun kapelak. \"Scalpturatum\" epitetoa latinetik dator, puskatua esan nahi duen \"scalpturatum\" hitzetik. Areoletan hautsitako kapelagatik.\nJangarritasuna.\nJangarri ona.\nNahasketa arriskua.\n\"Tricholoma terreum\" delakoarekin, baina honek ez du irin usainik, ez zaporerik, eta bere orriak ez dira horiz zikintzen zahartzean. \"Tricholoma pardinum\" toxikoa, mamitsuagoa da eta tamaina handiagora iristen da.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, koniferoen eta hostozabalen basoetan.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa."}
{"id": "1072546", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072546", "title": "Tricholoma atrosquamosum", "text": ""}
{"id": "1072547", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072547", "title": "Ziza ezkatabeltz", "text": " \nZiza ezkatabeltza (\"Tricholoma atrosquamosum\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da.\nPiperbeltz usaina izan arren, nahiko ona da jateko.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 8 cm bitarteko diametrokoa, lau-ganbila, titi zabal batekin eta ertz biribilkatuekin. Hondoa krema kolorekoa, ezkatatxo ilunekin, arrexka samarrekin eta ertz iletsu eta haritsuarekin.\nOrriak: Eskotatuak, estu, zurixka-grisaxka kolorekoak eta ertza batzuetan beltzaxka edo puntutxo beltzekin. \nHanka: Zilindrikoa, pixka bat loditua oinarrian, fibrilosoa, hondo zurixka-krema kolorekoa du, kapelaren antzekoa.\nHaragia: Dentsoa, zuria, azalaren azpian grisaxka kolorekoa bihurtzen da. Usain mina du eta zapore fungiko gozoa.\nEtimologia: \"Tricholoma\" hitza grekotik dator, ilea, txirikorda, lumatxarekin tolesturan zehar, naiz eta espezie gutxi batzuek baino ez dituzten iledun kapelak. \"Atrosquamosum\" epitetoa berriz latinetik dator, iluna esan nahi duen \"ater\" hitzetik eta ezkatatsua esan nahi duen \"scamosus\" hitzetik. Bere dekorazioagatik.\nJangarritasuna.\nJateko oso ona, baina oro har oso urria.\nNahasketa arriskua.\n\"Tricholoma squarrulosum\" delakoarekin, hau ezkata beltzaxkekin oso apaindua egoten da, azala gris-arre kolorekoa du eta irinaren usaina du. \"Tricholoma triste\" espeziearekin, honek ezkata erabat beltzak ditu. \"Tricholoma tigrinum\" pozoitsuekin, honek kapelan ezkata gutxi izaten ditu, baina handiagoak. \"Tricholoma terreum\" jangarriarekin, honek neurri txikiagoa du, gris iluna da eta ez du usainik.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean eta neguaren hasieran, pagoen basoetan bizi da batez ere, baina koniferoen azpian ere bai.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa, Japonia."}
{"id": "1072548", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072548", "title": "Tricholoma colossus", "text": ""}
{"id": "1072549", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072549", "title": "Ziza erraldoi", "text": " \nZiza erraldoia (\"Tricholoma colossus\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da. Gaztetan kontsumi daiteke (kapela hemisferikoa, orri zuriak), izan ere, minutu batzuk egosi ondoren, joan egiten zaio mingostasuna eta haragi gorrien hornigai gisa erabiltzen da.\nDeskribapena.\nKapela: \"Tricholoma\" handi bat da, normalean kapelak, 5 eta 20 cm bitartean neurtzen dute, baina ale batzuk 35 cm-ko diametroa izatera iritsi dira. Mamitsua da, eta ertzak oso biribilduak izaten ditu gaztetan. Azal likatsua du eta gorrixka-lehoi kolorekoa, erdian ilunagoa eta ertzerantz argiagoa.\nOrriak: Meheak, dekurrenteak, zurixkak, tonu gorrixkekin zikintzen dira.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Burlet antzeko batek baztertutako erraboil bat du, eta eraztun baten antza ematen dio eta horrela hartzen duen itxurak \"Biannularia imperialis\" delakoaren antza ematen dio. Sendoa da eta kapelaren antzeko kolorekoa, goiko aldean izan ezik, zurixka da.\nHaragia: Itxia eta zuria, aireak ukitzen dionean tindu gorrixkak hartzen ditu. Usain atsegina du, baina ez irinarena eta zapore ona, baina mikatz samarra.\nEtimologia: \"Tricholoma\" hitza grekotik dator, ilea, txirikorda, lumatxarekin tolesturan zehar, nahiz eta espezie gutxi batzuek baino ez dituzten iledun kapelak. \"Colossus\" epitetoa latinetik dator, koloso, esan nahi duen \"colossus\" hitzetik. Bere tamainagatik.\nJangarritasuna.\nJangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Tricholoma pessundatum\" delakoarekin, hau txikiagoa da eta desberdintasun mikroskopikoak ditu.\nSasoia eta lekua.\nUdazken amaieran agertzen da, pinuen azpian taldeak osatuz.\nEspeziearen egoera.\nAranzadi Elkartearen arabera, Ziza erraldoia desagertzeko arriskuan dauden onddoen eusko-kantauriar Zerrenda Gorrian dago. Azken urteotan mikologia adituek onddo batzuen beherakada kuantitatibo eta kualitatibo handia egon dela ohartarazi dute. Adituen esanetan, egoera honek hainbat eragile ditu, tartean klima aldaketa, pestiziden erabilera eta bilketa masiboak.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar-ekialdeko Estatu Batuak, Ekialdeko Kanada."}
{"id": "1072550", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072550", "title": "Ziza behigorri", "text": " \nZiza behigorria (\"Tricholoma vaccinum\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da. Haragi latza, ia kalitaterik gabea.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 10 cm bitarteko diametrokoa, mamitsua, lehorra, titi pixka batekin eta ertz biribilkatuarekin, batez ere gaztetan. Ertzak luzatzen direnean, ildaskatu egiten dira eta ertza iletsua da. Azal marroia du, ezkata erradial zabal ilunagoekin.\nOrriak: Zabal samar, zurixkak, baina gorriz zikintzen dira.\nHanka: Luzanga eta barnehutsa, beheko aldean kapelaren antzeko kolorea duten zuntzexkak ditu eta goiko aldean, pruinaduna ezkatatxo arrosekin.\nHaragia: Zuria, zahartzaroan aireak ukitzen dionean berehala gorritzen da. Irin usaia du eta zaporea ere bai, baina zertxobait mikatza.\nEtimologia: \"Tricholoma\" hitza grekotik dator, ilea, txirikorda, lumatxarekin tolesturan zehar, nahiz eta espezie gutxi batzuek baino ez dituzten iledun kapelak.\nJangarritasuna.\nErdipurdiko jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Tricholoma imbricatum\" delakoarekin, hau handiagoa da, azal leunagoa du (ez da hain ezkatatsua eta iletsua), ez da hain gorrixka eta oin klabiformea du, ez lodituta.\nSasoia eta lekua.\nUdan koniferoen azpian, batez ere izeietan, baina batzuetan hostozabalen basoetan ere aurkitzen da.\nBanaketa eremua.\nAsiako iparraldea, Europa, Ipar Amerika."}
{"id": "1072551", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072551", "title": "Tricholoma vaccinum", "text": ""}
{"id": "1072552", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072552", "title": "Tricholoma fulvum", "text": ""}
{"id": "1072553", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072553", "title": "Tricholoma flavobrunneum", "text": ""}
{"id": "1072554", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072554", "title": "Ziza hori-marroi", "text": " \nZiza hori-marroia (\"Tricholoma fulvum\" edo \"Tricholoma flavobrunneum\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da. Mikatza, kalitate gastronomiko eskasekoa.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 10 cm bitarteko diametrokoa, arre-gorrixka kolorekoa, batzuetan titi apur batekin, gaztetan likatsua, zuntzezko ezkata txikiekin.\nOrriak: Hori argiak hasieran, zahartzean, kolore gorrixka hartzen dute. Estu, desberdinak, eskotatuak.\nOrri eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Zilindrikoa eta lodixeagoa oinarrirantz. 5 eta 12 cm bitarteko garaierakoa eta 0,5 eta 1,5 cm bitarteko lodierakoa. Estaltzen duten zuntz arre-gorrixken azpian horia, oinarrirantz arreagoa.\nHaragia: Oinean kolore horixkakoa, irin usain leunekoa eta zapore mikatzekoa.\nEtimologia: \"Tricholoma\" hitza grekotik dator, ilea, txirikorda, lumatxarekin tolesturan zehar, nahiz eta espezie gutxi batzuek baino ez dituzten iledun kapelak. \"Flavobrunneum\" epitetoa latinetik dator, horia, esan nahi duen \"flavus\" hitzetik eta arre, esan nahi duen \"brunneus\" hitzetik. Kapelaren eta orrien koloreagatik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria, zapore mikatzagatik.\nNahasketa arriskua.\n\"Tricholoma nictitans\" delakoarekin, honek koniferoen azpian irteten du eta orriak horiz koloreztatuta ditu, baina tonu apalagoekin. \nSasoia eta lekua.\nUdaren amaieran eta udazkenean, urkien (\"Betula pendula\") azpian.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Mexiko, Europa, Islandia, Kaukasia, Errusia, Japonia. "}
{"id": "1072555", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072555", "title": "Tricholoma joachimii", "text": ""}
{"id": "1072556", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072556", "title": "Tricholoma fucatum", "text": ""}
{"id": "1072557", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072557", "title": "Zaldun-ziza orrizuri", "text": " \nZaldun-ziza orrizuria (\"Tricholoma joachimii\" edo \"Tricholoma fucatum\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da. \"Tricholoma equestre\" delakoaren antzekoa denez, toxikoa den aztertzen jarraitzen dute.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 11 cm bitarteko diametrokoa, nahiko haragitsua, hasieran ganbila titi antzeko batekin, gero lautu egiten da, eta, azkenik, pixka bat hondoratuta gera daiteke. Ertza hasieran pixka bat biribilduta, gero zabaldu eta izurtu egiten da. Azala pixka bat likatsua du, gutxitan leuna, ertzerantz fibriloso samarra, eta garbi pikardatua, nabarra edo ia ezkatatsua erdirantz. Kolore ilun samarra du: bistre-berdexka edo oliba kolorekoa, batzuetan beltzaran-berdexka zurbil kolorekoa, baina ezkata ilunagoek belztua.\nOrriak: Zurixkak, eskotatuak, nahiko estu, orritxoekin.\nOrri eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Motz samarra, betea, solidoa, nabarra edo ezkata fibrilosoekin, oso estu, marroi-oliba kolorekoak eta hauek kapelaren antzeko kolorea ematen diote. Goiko aldea leuna eta zurbilagoa du.\nHaragia: Kapelarena zurixka du eta oinarena pixka bat beltzaranduta. Usain ahulekoa eta irin zapore leunekoa, ez mikatza.\nEtimologia: \"Tricholoma\" hitza grekotik dator, ilea, txirikorda, lumatxarekin tolesturan zehar, nahiz eta espezie gutxi batzuek baino ez dituzten iledun kapelak.\nJangarritasuna.\nSusmagarria.\nNahasketa arriskua.\nTonalitate hori-berdexka-arrea duten beste \"Tricholoma\" batzuekin, hala nola: \"Tricholoma arvernense\", \"Tricholoma flavovirens\", \"Tricholoma auratum\", \"Tricholoma coryphaeum\", \"Tricholoma fucatum\", \"Tricholoma lutescens\" eta \"Tricholoma maluvium\".\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, koniferoen basoetan, batez ere pinuen azpian.\nBanaketa eremua.\nEuropa."}
{"id": "1072558", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072558", "title": "Tricholoma pessundatum", "text": ""}
{"id": "1072559", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072559", "title": "Pinudi-ziza marroi", "text": " \nPinudi-ziza marroia (\"Tricholoma pessundatum\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da.\nUrdail-esteetako sindrome larria eragiteko arriskua duen \"Tricholoma\" toxikoenetako bat da.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 10 cm bitarteko diametrokoa, hasieran ganbila, berehala laua, titi apur batekin, ertz inkurbatuekin. Eguraldi hezean azal likatsua, kakao kolorekoa, marroi-gorrixka, \"Tricholoma ustale\" delakoaren antzekoa, zain erradialekin eta orban ilunagoekin zipriztinduta.\nOrriak: Eskotatuak, nahiko estu, zuriak, tartekatutako orritxoekin.\nOrri eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Zilindrikoa, betea, solidoa, haritsua, zurixka, goiko aldean ezkata zuriagoak ditu, eta arrez koloreztatzen da, pixkanaka, oinarritik hasita.\nHaragia: Zuria, pixka bat arrosa oinaren oinarrirantz. Usaina eta zaporea irinaren atzekoa.\nEtimologia: \"Tricholoma\" hitza grekotik dator, ilea, txirikorda, lumatxarekin tolesturan zehar, nahiz eta espezie gutxi batzuek baino ez dituzten iledun kapelak. \"Pessundatum\" epitetoa berriz latinetik dator, azken beltz egoeran nago, azken beltz egoerara noa, esan nahi duen \"pessundo\" hitzetik.\nToxikotasuna.\nToxikoa.\nNahasketa arriskua.\n\"Tricholoma fracticum\" delakoarekin, hau gorriagoa da eta ez du irin usainik. \"Tricholoma populinum\" espeziearekin, hau jangarria da eta makaletan bakarrik ateratzen da. \"Tricholoma ustaloides\" perretxikoarekin, honek oso azal likatsua du. Azala likatsu samarra duen \"Tricholoma batschii\" ere antzekoa da.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, koniferoen basoetan.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa, Errusia, Japonia, Australia, Argentina, Txile, Hegoafrika."}
{"id": "1072561", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072561", "title": "Tripakilun", "text": ""}
{"id": "1072565", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072565", "title": "Dr\u00f8mmebyggerne", "text": "Dr\u00f8mmebyggerne (Danieraz, amets-eraikitzaileak) Kim Hagen Jensenek zuzendutako fantasiazko filma da, 2020an egina, S\u00f8ren Grinderslev Hansenen gidoi batetik abiatuta. Animazioko filma, haur edo gaztetxoentzakoa, Danimarkan ekoitzia.\nSinopsia.\nMina izeneko neska gazte batek deskubrituko du botere berezi bat duela beste pertsonen ametsak kontrolatu eta zuzentzeko. Minak ahizpaorde bat du, eta ez da ondo konpontzen berarekin, eta orduan haren ametsekin jolastea erabakiko du; baina akaso ez da ideia ona suertatuko."}
{"id": "1072566", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072566", "title": "1997ko erdialdeko Europako uholdea", "text": "1997ko erdialdeko Europako uholdea edo 1997ko Oderreko uholdea Oder eta Morava ibaien arroetan izandako uraldi hondagarria izan zen, 1997ko uztailean gertatutakoa, erdialdeko Europako zenbait herrialde kaltetu zituztenak. Ez-ohiko euriteen ondorio izan ziren, eta 114 hildako eta 4.500 milioi euroko kalte materialak eragin zituzten Txekian, Alemanian, eta Polonian. Uholdeak Txekiar Errepublikan hasi eta ondoren Polonia eta Alemaniara hedatu ziren. Polonian, herrialde horretako historiako uholderik tamalgarrienetako bat izan zena, Milurtekoko Uholdea () deitu zuten. Terminoa Alemanian ere erabili zen (). Uholdeari 1997ko Uholde Handia ere deitu izan zaio.\nArrazoiak.\nPoloniako hego-mendebaldean eta Txekiar Errepublikako iparraldean bi eurite handi izan ziren, lehena uztailaren 3tik 10era bitartean eta bigarrena uztailaren 17tik 22ra bitartean. Prezipitazioak Genoako Depresioa izeneko behe presioko gune batek eragin zituen, Italiako iparraldetik Moraviara eta Poloniara mugitu zena. Ezohiko gertaera Azoreen eta Eskandinaviaren arteko presio atmosferiko handiagoko eremu bat blokeatuta geratu zenean gertatu zen. Depresioko zentroa Poloniako hegoaldean egon zen denbora luzez.\nPrezipitazioak oso handiak izan ziren, 300 eta 600 milimetro artekoak, eta egun gutxi batzuetan zenbait hilabeteko beste egin zuen. Ur-mailak 2-3 metrora igo ziren aurretik erregistratutako batez bestekoen gainetik, eta hain altuak izan ziren, ezen ura lehendik zeuden neurketa-zutoinetatik isurtzea eragin baitzuten. Munduko historian izandako euriterik handienetako bat izan zen. Milurteko Uholdea deitu zitzaion, urte jakin batean mota horretako uholde bat gertatzeko probabilitatea % 0,1ekoa izan zela kalkulatu zelako. \nUholdea.\nUztailaren 5ean hasi ziren uholdeak Txekiar Errepublikan, eta uztailaren 6an hedatu ziren Poloniara. Lehen uholde horiek bat-bateko uholde oso azkarrak izan ziren (ur mailak lau metroraino igo ziren egun erdian). Polonian, urpean geratu ziren lehen kokalekuak Prudnik eta G\u0142ucho\u0142azy inguruetan kokatu ziren, eta uztailaren 7an W\u0142odzimierz Cimoszewicz Poloniako lehen ministroak bisitatu zituen. Uholdea laster Cha\u0142upkitik Racib\u00f3rzera hedatu zen. K\u0142odzkon ehunka urteko zenbait eraikin eraitsi ziren; uztailaren 8an uholdea Krapkowicera iritsi zen. Uholdearen bigarren etapan, ur-goraldiaren olatua Oder ibaian behera jaitsi zen, inguruko hiriak bata bestearen atzetik urperatuz. Uztailaren 10ean, Opole ibaiaren ezkerreko ertza urez bete zen, uztailaren 12an Wroc\u0142aw eta Rybnik, eta handik gutxira G\u0142og\u00f3w. Uraren igoera moteldu egin zen Polonia-Alemania mugara iritsi zirenean (Oder-Neisse linea), eta horrek denbora gehiago eman zuen prestatzeko; kalteak, beraz, askoz txikiagoak izan ziren.\nUztailaren 18an, Aleksander Kwa\u015bniewski Poloniako presidenteak dolu eguna deklaratu zuen.\nOndorioak.\nUholdeak 114 pertsona hil zituen (56 Polonian, 58 Txekiar Errepublikan) eta 4.500 milioi dolarreko kalte materialak eragin zituen (3.800 milioi euro Txekiar Errepublikan eta Polonian eta 330 milioi euro Alemanian).\nPolonian, 7.000 pertsonak galdu zuten jabetza. Uholdeak 9.000 enpresa pribatu kaltetu eta 680.000 etxe kaltetu edo suntsitu zituen. Uholdeak 843 eskola (100 suntsitu), 4.000 zubi (45 suntsitu), 14.400 km errepide eta 2.000 km trenbide kaltetu zituen. Guztira, 665.835 hektarea kaltetu ziren Polonian (kalkuluen arabera, Poloniako lurralde osoaren %2a). 63.000 milioi z\u0142otytan zenbatetsi ziren galerak (edo 2.300 eta 3.500 milioi dolar artean AEBetan). 1997ko mailetan). K\u0142odzko hiriak urteko aurrekontuko 50 urteren pareko kalteak jasan zituen.\nTxekiar Errepublikan 50 hildako izan ziren (beste iturri batek 60 zirela dio). 2151 eraikin eta 48 zubi suntsitu zituen. 538 herri eta hiri kaltetu ziren. Guztira 63.000 milioi txekiar koroa galdu zirela kalkulatu zuten. Troubky hiria izan zen kaltetuena.\nAlemanian, berriz, ez zen heriotzarik izan.\nHerritarrek Txekiar Errepublikako eta Poloniako gobernuen erantzunak kritikatu zituzten. Uholdeak hainbat gabezia agerian utzi zituen erabakiak hartzerakoan eta azpiegituran, nahiz eta batzuek uste izan zuten hondamendiaren aurrekaririk gabeko tamaina faktore aringarria zela. Ongintzako erakunde ugarik kaltetutakoei laguntza eman zieten."}
{"id": "1072567", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072567", "title": "1997ko Oderreko uholdea", "text": ""}
{"id": "1072580", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072580", "title": "Cortinarius hinnuleus", "text": ""}
{"id": "1072581", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072581", "title": "Sare D.D.T. usain", "text": "Sare D.D.T. usaina (\"Cortinarius hinnuleus\") \"Cortinariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da toxikoa, baina toxikoak diren beste \"Cortinarius\" batzuen antza du.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 9 cm bitarteko diametrokoa; okre-lehoi kolorekotik herdoil-lehoi kolorera doana denbora hezean, denbora lehorrean argitu egiten da eta okre-horia, okre-kanela edo okre-arrosa kolorekoa izatera pasatzen da. Zetadun azala, azkar desagertzen den errezel zuri batez estalita dago. Zahartzean, zuntz txiki erradial marroi gorrixka ilunez markatuta dago.\nOrriak: Oro har, lodiak eta zabal, batez ere helduaroan; adnatuak hasieran, gero eskotatuak.\nOrri eskotatuak: Oinera hurbiltzen diren orriak baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Zilindrikoa edo oinarrian lodixeagoa, okre-arrosakara, fibrilosoa errezel zuriagatik, eraztun zuriarekin, zeiharra, mintzezkoa eta iraunkorra.\nHaragia: Mehea, baina zurruna, krema-okre kolorekoa edo arrosa-lehoi kolorekoa kapelan, eta marroi gorrixka oinaren oinarrian. Batzuetan lizundutako lurraren usain desatsegina izaten du.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriengatik. \"Hinnuleus\" epitetoa latinetik dator, oreinkume, esan nahi duen \"Hinnuleus\" hitzetik. Kolore arre-lehoi kolorea edo oreinkumearen azalaren antzekoa duelako.\nJangarritasuna.\nEz da kaltegarria, baina ez du sukaldaritzarako baliorik.\nNahasketa arriskua.\n\"Telamonia\" sub-generoko beste \"Cortinarius\" batzuekin.\nSasoia eta lekua.\nUda amaieran eta udazkenean, hostogalkorren basoetan, batez ere haritzen azpian.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa, Japonia."}
{"id": "1072583", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072583", "title": "Cortinarius cinnamomeus", "text": ""}
{"id": "1072584", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072584", "title": "Sare kanela kolore", "text": "Sare kanela kolorea (\"Cortinarius cinnamomeus\") \"Cortinariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Sindrome orellanikoa. Orellanina, pozoi arriskutsua, inkubazio motela du.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 6 cm bitarteko diametrokoa, ez oso mamitsua, hasieran koniko-globo itxurakoa eta ondoren zabaldu egiten da titi zabal batekin eta ertz inkurbatuekin. Hori-biolazeo kolorekoa eta gorrixka-lehoi kolorekoa.\nOrriak: Itsatsiak, lodiak eta zabal, hori-oliba kolorekoak eta gero kanela kolorekoak.\nHanka: Liraina, zilindrikoa, oinarrian zertxobait zabalagoa, hori-oliba kolorekoa eta gero okre-kanela kolorekoa.\nHaragia: Mehea, hori-berdexka, errefau usaina du eta zapore nabarmenik gabea. \nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriak direla eta. \"Cinnamomeus\" epitetoa grekotik dator, kanela, esan nahi duen \"kinnamon\" hitzetik. Kapelaren kanela koloreagatik.\nToxikotasuna.\nGaur egun pozoitsu hilgarria izan daitekeela uste da.\nNahasketa arriskua.\n\"Cortinarius\" eta \"Dermocybe\" kolore distiratsu eta bizikoak (gorritik berdera) baztertu egin behar dira. Adibideak: \"Cortinarius cinnamomeoluteus\", \"Cortinarius semisanguineus\", \"Cortinarius orellanus\" hilgarria, \"Dermocybe crocea\".\nSasoia eta lekua.\nUdaberrian agertzen da, baina batez ere udazkenean , pagadi eta koniferoen basoetan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Errusia, Himalaiako mendikatearen eremua, Japonia. "}
{"id": "1072585", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072585", "title": "Cortinarius largus", "text": ""}
{"id": "1072586", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072586", "title": "Sare lila luze", "text": "Sare lila luzea (\"Cortinarius largus\") \"Cortinariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Kontsumi liteke, baina kalitate gastronomiko eskasa du.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 15 cm bitarteko diametrokoa, mamitsua, batez ere erdian; hasieran erdiesferikoa, gero ganbila eta, geroago, ertz oso hiribilduekin zabaldua. Azal leuna du, hezetasunarekin likatsu samarra eta kolore gris-lilakoa, erdialdean ilunxeagoa; ertza, berriz, ia zurixka. Zahartzean, kolore orokorra gris-gamuza edo okre samarrekoa bihurtzen da.\nOrriak: Itsatsi-dekurrenteak, estu eta nahiko zabalak, lila kolorekoak gaztetan, gero kanela kolorekoak bihurtzen dira, eta azkenean oso ilunak. Ertza zertxobait koskaduna dute.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Luzanga, betea, sendoa, eta erraboildun samarra oinarrian. Kolore zurixka du eta gortina zurixka bat darama.\nHaragia: Trinkoa, zuria edo zertxobait grisaxka, gaztaroan tonu lilekin. Amoniakoarekin kolore horia ematen du, baina ez bizia, \"variecolor\" espeziean gertatzen den bezala. Usain nabarmenik gabea eta zapore gozokoa.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriengatik. \"Largus\" epitetoa latinetik dator, handia, luzea, esan nahi duen \"largus\" hitzetik. Perretxikoaren neurriengatik.\nJangarritasuna.\nErdipurdiko jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Cortinarius variecolor\" delakoarekin nahas daiteke, hau handiagoa da eta lur usaina du, baita \"Cortinarius varius\" espeziearekin ere, honek oina oso klabiformea du eta kapela okre antzeko kolorekoa.\nSasoia eta lekua.\nUda amaieran eta udazkenean, hostozabalen basoetan, batez ere pagoetan.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa, Errusia, Japonia, Australia."}
{"id": "1072587", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072587", "title": "Cortinarius armillatus", "text": ""}
{"id": "1072588", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072588", "title": "Sare marragorri", "text": "Sare marragorria (\"Cortinarius armillatus\") \"Cortinariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Orellanina dauka, baina dosi hilgarrietara iritsi gabe. Ehun-tindagaietan erabilia.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 10 cm bitarteko diametrokoa, hasieran ganbil-kanpai itxurakoa, eta gero lau-ganbila. Haritsua eta higrofano samarra da eta marroi-gaztaina kolorekoa edo marroi-gorrixka, ilunagoa erdian.\nOrriak: Eskotatu-itsatsiak, nahiko zabal, hasieran zurbilak edo krema-gorrixkak eta gero kanela kolorekoak.\nOrri Eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Luzanga, zilindrikoa, oinarrian zabaltxoagoa, lehoi-okre kolorekoa goialdean eta argiagoa behean. Oso fibrilosoa da, eta hiru edo lau besoko zeihar gorri-su kolorekoak darama, errezel orokorraren hondarrak.\nHaragia: Okre-zurixka kolorekoa, usain eta zapore berezirik gabea.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriengatik. \"Armillatus\" epitetoa latinetik dator, besokoa, eraztuna, esan nahi duen \"armilla\" hitzetik. Oinean dituen dekorazioengatik.\nJangarritasuna.\nPozoitsua dela uste da.\nNahasketa arriskua.\n\"Cortinarius bolaris\" eta \"Cortinarius rubellus\" delakoekin, hauek ez dute besokorik oinean eta pozoitsuak dira.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, taldeak osatuz, mendiko urkien basoetan, leku hezetsuetan, hala nola zohikaztegietan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, Errusia, Japonia."}
{"id": "1072589", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072589", "title": "Cortinarius infractus", "text": ""}
{"id": "1072590", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072590", "title": "Sare orriberunkara", "text": "Sare orriberunkara (\"Cortinarius infractus\") \"Cortinariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Toxikoa izan gabe ere, bere zapore mikatzak eta itxura fuliginosoak (kedartuak, beltzaxkak) ez dute atsegina egiten.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 10 cm bitarteko diametrokoa, gaztetan ganbila, gero zabaldu egiten da; hasieran arre-oliba iluna; ondoren, oliba-marroi zikina, eta, bukaeran, oliba-gris kolorekoa. Eguraldi hezean azal likatsua, batzuetan orban ilunagoz zipriztinduta.\nOrriak: Nahiko estu, itsatsiak, batzuetan bihurriak; kolore ilunekoak, batez ere zahartzean, oliba-arre koloretik arre-herdoil-oliba kolorera doazenak.\nHanka: 4 eta 9 cm bitarteko garaierakoa eta 1 eta 2 cm bitarteko lodierakoa, zilindrikoa, baina sarritan oinarrian lodiagoa; lehenengo betea, baina gero barnehutsa; marroi-oliba kolorekoa goialdea morez tindatuta. Gainazala fibrilosoa, gortina grisa edo gris-oliba kolorekoa.\nHaragia: Zuria edo arrosakara, kapelarena guztiz oliba kolorez tindatua, morea oinaren goialdea eta okre antzekoa erraboilean; zertxobait elastikoa, zapore mikatzekoa.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriak direla eta. \"Infractus\" epitetoa latinetik dator, hautsita, ebakia esan nahi duen \"Infractus\" hitzetik. Kapelaren azalak har dezakeen itxuragatik.\nJangarritasuna.\nEz da toxikoa, baina mingostasunak eta itxura arre-fuliginosoak, ez jasotzea gomendatzen dute.\nNahasketa arriskua.\nEspezie hau, nahiz eta forma anitzekoa izan, erraz bereizten da.\nSasoia eta lekua.\nUda amaieran eta udazkenean oso ohikoa, pinuen eta hostozabalen basoetan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa."}
{"id": "1072592", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072592", "title": "Cortinarius purpureus", "text": ""}
{"id": "1072593", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072593", "title": "Cortinarius phoeniceus", "text": ""}
{"id": "1072594", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072594", "title": "Sare purpura hiltzaile", "text": "Sare purpura hiltzailea (\"Cortinarius purpureus\" edo \"Cortinarius phoeniceus\") \"Cortinariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Sindrome orellanikoa, sortzeko arriskua du. Tindagaiak egiteko balio du.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 6 cm bitarteko diametrokoa, hasieran kanpai-itxurakoa, titidun konikoa, ondoren ganbila erdian titi batekin, eta, azkenean, zabaldu egiten da, batzuetan erdian hondoratua. Lehorra eta fibrilosoa da eta gorri-lehoi kolorekoa da edo marroi-gorrixka.\nOrriak: Eskotatu-itsatsiak, estu samar, gorri-odol kolorekoak, gero okre-herdoil kolorekoak bihurtzen dira.\nOrri Eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Motz samarra da, hori kolorekoa apur bat urre kolorekoa goiko aldean eta gorrixka behealdean. Fibrila gorrixkak eraztun itxuran darama, geroago marroi bihurtzen dira. Purpura koloreko gortina dute ale gazteek.\nHaragia: Mehea, lehoi-purpura kolorekoa, usain eta zapore nabarmenik gabea.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, grekotik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriak direla eta. \"Phoeniceus\" epitetoa latinetik dator, purpura kolorekoa, esan nahi duen, \"phoeniceus\" hitzetik.\nToxikotasuna.\nGaur egun, pozoitsu hilgarritzat hartzen da.\nNahasketa arriskua.\n\"Dermocybe semisanguinea\" delakoarekin, honek arre-oliba koloreko kapela du. \"Dermocybe sanguinea\" espeziearekin, honek kolore gorri iluna du. \"Dermocybe cinnabarina\" perretxikoarekin ere bai, hau ere gorria da.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, hostozabalen basoetan, nagusiki urkien azpian egoten da, baina hostozabalen eta koniferoen baso nahasietan ere agertzen da.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa."}
{"id": "1072595", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072595", "title": "Cortinarius bulliardi", "text": ""}
{"id": "1072596", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072596", "title": "Builliard sare", "text": "Builliard sare, sareki edo sare zola gorria (\"Cortinarius bulliardi\") \"Cortinariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da jangarria, toxikoa den susmoa dago.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 7 cm bitarteko diametrokoa, hasieran ganbila titi puntazorrotzarekin, gero kapela eta titia zabaldu egiten dira. Marroi-gorrixka kolorekoa da, higrofanoa denez, hezetasunarekin ilundu egiten da eta lehortearekin argitu, ertzak beti argiago mantenduz.\nOrriak: Eskotatu-itsatsiak, zabalak, biolazeo kolorekoak edo gorrixkak hasieran, eta, ondoren, marroi gorrixkak edo kanela kolorekoaK, ertz zurbilagoarekin.\nOrri eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Zilindrikoa, oinarri lodiagoarekin, kolore gorri-laranjatua edo bermiloia behealdean eta zurixka goialdean. Batzuetan, oinaren kolore gorri bereizgarria galdu egiten du.\nHaragia: Itxia, zurixka lila kolorekoa edo zurixka arrosa, oro har, eta gorria erraboilean. Ez du ez usain eta ez zapore nabarmenik.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriak direla eta. \"Bulliardi\" epitetoa, Pierre Bulliardi mikologo frantsesaren omenez da.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\nEzaugarri morfologikoengatik nahastezina den espeziea.\nSasoia eta lekua.\nUda bukaeran eta udazkenean, hostozabalen baso hezeetan. Batez ere, pagadi eta artadietan.\nBanaketa eremua.\nEuropa."}
{"id": "1072598", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072598", "title": "Cortinarius alboviolaceus", "text": ""}
{"id": "1072599", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072599", "title": "Sare zuriubel", "text": "Sare zuriubela (\"Cortinarius alboviolaceus\") \"Cortinariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ia \"Cortinarius\" guztiak bezala, sukaldaritzan balio eskasa du.\nSinonimoak: \"Agaricus glaucopus\", \"Inoloma alboviolaceum\".\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 8 cm bitarteko diametrokoa. Haragitsua, ganbila, luze konkorduna, kamutsa, morexka kolorekoa edo lila-zurixka, zurbiltzeko joerarekin, zetaduna, berezko fibrilekin; distira gutxirekin eguraldi lehorrean.\nOrriak: Hasieran gris-lila kolorekoak, gero okre-lehoi kolorekoak, ebaketa zurixka heteroformoa. Ia zabal, sinuado-itsatsiak, pixka bet koskadunak.\nHanka: 5 eta 8 cm bitarteko garaierakoa eta 1 eta 2 cm bitarteko diametrokoa, goialdean mehetua, iletsu ezkatatsua, ia zingulatua erdialdean eta sarritan galtzamotzez jantziak, gainaldetik eraztun moduko batean amaitua, morexka-zurixka kolorekoa, barrubetea, hodixkekin; gortina zuri-grisaxka kolorekoa.\nHaragia: \"Cortinarius\" hitza gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriak direla eta. Biguna, zuri-lila antzeko kolorekoa, zurbila, zaporegabea eta usaingabea.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza gortinatik dator, gortina eta guzti, gortinaren errezel bereizgarriak direla eta. \"Alboviolaceus\" epitetoa latinetik dator, zuria, esan nahi duen \"albus\" hitzetik eta morexka-lila kolorekoa, esan nahi duen, \" violaceus\" hitzetik. Kapelaren lila-zurixka koloreagatik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Cortinarius traganus\" delakoak antzeko kolorea du, baina koniferoetan ateratzen da eta usain handia du.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, baita uda hezeen amaieran ere. Hostozabalen basoetan. Penintsulako iparraldeko pagadietan eta hariztietan batez ere.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Erdialdeko Amerika, Europa, Errusia, Txina, Japonia, Australia."}
{"id": "1072600", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072600", "title": "Sarehori hiltzaile", "text": "Sarehori hiltzailea (\"Cortinarius splendens\") \"Cortinariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Azken ikerketen arabera uste zen baino toxikotasun txikiagoa du, baina ez kontsumitzea gomendatzen da.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 6 cm bitarteko diametrokoa, txikia \"Cortinarius\" bat izateko, ganbila eta likatsua, gero zabaldu egiten da eta lehorra da, hori-urre bizi kolorekoa, erdian metxa marroi purpurak ditu eta ilunagoa da.\nOrriak: Itsatsi-dekurrenteak, estu eta kolore hori bizikoak, gero zerbait hori-laranja kolorekoak eta azkenean kanela kolorekoak.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Erraboila erabat alboan, hori-urre kolorekoa, eta, ondoren, laranja-lehoi kolorekoa gortina iheskor hori zurbil batekin, eta, gero, esporei eusten dienean, zuntz txiki okre kolorekoak uzten ditu oinean.\nHaragia: Lodia, hori bizi kolorekoa, usain eta zapore nabarmenik gabea, baina desatsegin samarrekoa.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriak direla eta.\nJangarritasuna.\nGaur egun pozoitsu hilgarritzat jotzen da.\nNahasketa arriskua.\n\"Cortinarius elegantissimus\" delakoarekin nahas daiteke, honek orri hori-berdexka kolorekoak ditu eta gero okre kolorekoagokoak oliba koloreko \u00f1abardurekin.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, zenbait hostozabalen basoetan, hala nola pagoetan eta arteetan, lautadan eta mendietan berdin.\nBanaketa eremua.\nEuropa."}
{"id": "1072601", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072601", "title": "Cortinarius splendens", "text": ""}
{"id": "1072602", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072602", "title": "Cortinarius calochrous", "text": ""}
{"id": "1072603", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072603", "title": "Sarehori polit", "text": "Sarehori polita (\"Cortinarius calochrous\") \"Cortinariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da jangarria. Toxikoa izan daitekeela uste da.\nSinonimoak: \"Cortinarius haasii\", \"Cortinarius callochrous\".\nDeskribapena.\nKapela: Oso tamaina aldakorrekoa, 2 eta 8 cm bitarteko diametroarekin. Hasieran ganbila eta gero zabaldu egiten da, azal oso likatsua du, hori-limoi kolorekoa edo lehoi kolore bizikoa; gaztaroko orriekin kontraste ederra egiten du.\nOrriak: Eskotatuak, nahiko estu, lila edo arrosa-lila kolorekoak eta gero marroi bihurtzen dira.\nOrri eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Laburra, fibrilosoa eta ildaskatua, zuri-horixka kolorekoa, tindu lilekin eta erraboil oso baztertuarekin, burletak darama, gortinaren hondakinak dira.\nHaragia: Lodia, zuria, usain eta zapore seinalaturik gabea.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriak direla eta. \"Calochrous\" epitetoa grekotik dator, ederra, esan nahi duen \"calus\" hitzetik eta azala esan nahi duen \"chrus\" hitzetik. Beraz, \"kolore eder batekin\".\nJangarritasuna.\nEz du balio gastronomikorik.\nNahasketa arriskua.\n\"Cortinarius purpurascens\" espeziearekin nahas daiteke, baina hau handiagoa da (5-15), azala arre-gorrixka kolorekoa edo gris-more kolorekoa du eta oina urdindu egiten zaio ebakitzean. \"Cortinarius ionochlorus\" delakoarekin ere bai, honek piperbeltz usaina du eta arteen azpian ateratzen da. Baita \"Cortinarius Largentii\" perretxikoarekin ere.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, hostozabalen basoetan, batez ere pagoetan.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa."}
{"id": "1072604", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072604", "title": "Cortinarius venetus", "text": ""}
{"id": "1072605", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072605", "title": "Sareoliba arbiusain", "text": "Sareoliba arbiusaina (\"Cortinarius venetus\") \"Cortinariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da jangarria, errefauaren zaporea du.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 6 cm bitarteko diametrokoa. Hasieran ganbila, gero zabaldu egiten da, titi pixka batekin, gaztetan hori-berdexka edo hori-oliba kolorekoa, ondoren okre-oliba kolorekoa. Azal lehorra du, belus-ezkatatsua.\nOrriak: Ez oso estu, itsatsiak, lehenbizi hori-oliba kolorekoak, gero marroi-oliba kolorekoak.\nHanka: Fibrilosoa, zuzena, irmoa, mehea, 5 eta 7 cm bitarteko garaierakoa eta 0,8 eta 1,2 cm bitarteko lodierakoa, hori-oliba kolorekoa. Gortina hori iheskorra du. Eremu kortikala gutxi-asko markatua.\nHaragia: Mehea, hori-oliba kolorekoa, ilunagoa oinarria. Errefauaren usaina eta zaporea.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriak direla eta. \"Venetus\" epitetoa latinetik dator, itsas koloreko berdea, esan nahi duen \"venetus\" hitzetik. Bere koloreagatik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Cortinarius cotoneus\" delakoarekin, baina hau handiagoa da. \"Cortinarius venetus\", \"Cortinarius montanus\" aldaera ere badago, honek kapela, marroi-berdexka kolorekoa du, ohikoa goi-mendietan, baina lautadan ere ager daiteke.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean. Hostozabalen eta koniferoen basoetan.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa."}
{"id": "1072606", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072606", "title": "Suge-perretxiko", "text": ""}
{"id": "1072607", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072607", "title": "Stropharia ferrii", "text": ""}
{"id": "1072619", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072619", "title": "Rhizopogon roseolus", "text": ""}
{"id": "1072621", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072621", "title": "Sasiboilur arrosa", "text": "Sasiboilur arrosa (\"Rhizopogon roseolus\") \"Rhizopogonaceae\" familiako onddo espezie bat da. \nZaporegabea eta pixka bat desatsegina. Gaztela eta Leonen boilurraren ordezko kaskar gisa oso gaztetan kontsumitu izan da. Oso ohikoa izaten zen, arroza oilaskoarekin eta boilurrekin, nekazaritzako langileei inausketa garaian, janari hotz gisa ematen zitzaiena.\nDeskribapena.\nKarpoforoa: Patata txiki baten antzekoa, oblongo-tuberiformea, 2 eta 5 cm bitarteko luzerakoa. \nPeridioa: Lehenik zuria, ondoren zuri-horixka eta azkenik, arre-oliba koloretik arrosa-gorri kolorera doana, behealdean mizelioaren kordoi finak izaten ditu, oso nabarmenak; mehea (0,5 mm) eta glebari itsatsita.\nGleba: Hasieran zuri-horixka argi kolorekoa, ondoren arre-oliba kolorekoa, nerbiazio argi ugarirekin, azkenik delikueszentea. Helduaroan baratxuri usaina izaten du.\nEtimologia: \"Roseolus\" epitetoa, bere koloreagatik da.\nJangarritasuna.\nErdipurdiko jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Rhizopogon virens\" delakoarekin, oso antzekoa, Peridio lodiarekin, ia \"Sleroderma\" baten antzekoa. Batzuetan boilurrekin nahasten da.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, pinuen basoetan. Erdi lurperatuta.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, Asiako ipar-ekialdea, Zeelanda Berria, Australia, Txile."}
{"id": "1072622", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072622", "title": "Rhizopogon luteolus", "text": ""}
{"id": "1072623", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072623", "title": "Sasiboilur hori", "text": "Sasiboilur horia (\"Rhizopogon luteolus\") \"Rhizopogonaceae\" familiako onddo espezie bat da. \nOso gaztetan kontsumitu behar da, bere kolore horira heldu aurretik. Antzinatik entsaladetan, plantxan eta haragi gorrien hornigai gisa erabiltzen da. Gaztela-Leonen arrozari gehitzen diote edo oliotan kontserbatu.\nDeskribapena.\nKarpoforoa: 2 eta 6 cm bitarteko diametrokoa, globo itxurakoa, giltzurrun formakoa edo patata baten antzekoa. Zurixka kolorekoa hasieran, gero hori zikina eta bukaeran oliba-marroi kolorekoa. Gainazala garatxoduna da gaztetan, zahartzean gutxiago ditu eta errezeptakuluaren oinarrian mizelio kordoi lodi batzuk ditu. \nGleba: Gaztetan zuria da, gero oliba ilun koloreko hauts bihurtzen da.\nEtimologia: \"Luteolus\" epitetoa latinetik dator, horixka, esan nahi duen \"luteolus\" hitzetik. Bere koloreagatik.\nJangarritasuna.\nEspezie hau heldu gabe dagoenean jan daiteke, baina ez da oso preziatua.\nNahasketa arriskua.\n\"Rhizopogon roseolus\" eta \"Rhizopogon vulgaris\" delakoekin. Mikroskopioa behar da bereizteko.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean eta neguan, pinuen basoetako leku hareatsuetan lurperatuta edo erdi lurperatuta.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, Japonia, Zeelanda Berria, Australia, Txile, Hegoafrika."}
{"id": "1072625", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072625", "title": "Leratiomyces squamosus", "text": ""}
{"id": "1072626", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072626", "title": "Stropharia squamosa", "text": ""}
{"id": "1072627", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072627", "title": "Sorgin hankaezkatatsu", "text": "Sorgin hankaezkatatsua (\"Leratiomyces squamosus\" edo \"Stropharia squamosa\") \"Strophariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da jangarria. Haragi gutxi du.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 6 cm bitarteko diametrokoa, ganbila edo lau-ganbila, hori-okre kolorekoa eta ezkata zentrokide bereizgarriekin.\nOrriak: Itsatsiak, zabalak, ez oso estu, hasieran horixkak eta gero arrosa-purpura kolorekoak, bukaeran arre-beltzaxkak bihurtzen dira.\nHanka: Luzanga, zilindrikoa, baina bihurri samarra eta eraztun ildaskatu bat du, nahiko behean egoten da, eta bi zatitan banatzen ditu, zati zurixka goialdean eta krema koloreko luzera handiagoko beste bat behealdean. ezkatatsua da.\nHaragia: Zurixka, oinaren oinarrian arrosaz tindatzen da. Ez du usain eta zapore nabarmenik.\nEtimologia: \"Stropharia\" terminoa, neskatoak bularra estutzeko erabiltzen zuten \"estrofio\" hitzetik dator, onddo hauen eraztunagatik edo eraztunaren arrastoengatik. \"Squamosa\" epitetoa latinetik dator, ezkatatsua esan nahi duen \"squamosus\" hitzetik. Bere oinaren dekorazioagatik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\nNahastezina, bere itxurarengatik eta eraztunaren kokapenagatik.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean. Motzondo, enbor eta zur lurperatuetan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Japonia, Australia, Zeelanda Berria. "}
{"id": "1072628", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072628", "title": "Lyophyllum infumatum", "text": ""}
{"id": "1072629", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072629", "title": "Ziza belzkor", "text": " \nZiza belzkorra (\"Lyophyllum infumatum\") \"Lyophyllaceae\" familiako onddo espezie bat da. Jangarri oso kaskarra.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 10 cm bitarteko diametrokoa. Lehenengo ganbila, gero zabaldu egiten da, gutxi nabarmentzen den titi batekin, gris kolorekoa edo gris-arrexka kolorekoa, argitxoagoa edo iluntxoagoa. Eguraldi hezean azal lubrifikatua, lehorra eta distiratsua, zuntz txiki erradialekin eguraldi lehorrean..\nOrriak: Ez oso estu, tartekatutako orritxo ugarirekin, itsatsiak edo pixka bat eskotatuak, zuri-grisaxka kolorekoak, igurtziz gero urdinez zikintzen dira eta azkenean beltzera pasatzen dira. \nOrri eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: 5 eta 8 cm bitarteko luzerakoa eta 0,5 eta 1,5 cm bitarteko lodierakoa. Zilindrikoa, betea, zuntzezkoa eta grisaxka kolorekoa.\nHaragia: Itxia, elastikoa, zurixka, igurtziz belzten dena. Irinaren usaina eta zaporea ditu, baina ez oso nabarmena.\nEtimologia: \"Infumatum\" epitetoa latinetik dator, ke kolorearekin, esan nahi duen \"Infumatus\" hitzetik. Haragiak zikintzeko duen joeragatik.\nJangarritasuna.\nErdipurdiko jangarria.\nNahasketa arriskua.\nIgurztean belzten diren beste \"Lyophyllum\" batzuekin. Azterketa mikroskopikoak argitu ditzake zalantzak.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean nahiko arrunta, koniferoen eta hostozabalen azpian.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa."}
{"id": "1072631", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072631", "title": "Tricholosporum goniospermum", "text": ""}
{"id": "1072632", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072632", "title": "Ziza orrilila", "text": " \nZiza orrilila (\"Tricholosporum goniospermum\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da. Estimatua sukaldean, nahiz eta haragia ebakitzean, ilundu egiten den.\nSinonimoa: \"Tricholoma goniospermum\".\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 12 cm bitarteko diametrokoa. Kolorea hasieran zurixka edo gris lila du, gero hori-okre kolorekoa, azkenean lehoi kolorekoa eta erdian ilunagoa. Hemisferikoa, mamitsua, ondoren ganbila eta azkenean lobulatua. Azala zuntz finekin eta ertza biribildua.\nOrriak: Libreak, eskote txiki bat osatuz, meheak, estu, desberdinak eta orritxo ugarirekin. Gazteek kolore zuri-lila dute, batez ere oinaren ondoan eta ondoren okre-horixka zurbilak, erreflexu biolazeoekin.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Gehienetan laburra, lodia, oinarrian loditua, haritsua, pixka bat ezkatatsua; gaztetan goian bioleta kolorea izaten du, gero zuri-okrea.\nHaragia: Lodia, trinkoa, zurixka edo pixka bat horixka, usain ahula du eta zapore garratz samarra, baina atsegina.\nEtimologia:\"Tricholoma\" hitza grekotik dator, ilea, txirikorda, lumatxarekin tolesturan zehar, nahiz eta espezie gutxi batzuek baino ez dituzten iledun kapelak. \"Goniospermun\" epitetoa ere grekotik dator, angelu, esan nahi duen \"gonios\" hitzetik eta semen esan nahi duen \"esperma\" hitzetik. Bere espora angelutsuengatik.\nJangarritasuna.\nHaragia ebakitzean ilundu egiten den arren, jateko bikaina da.\nNahasketa arriskua.\n\"Lepista personata\" delakoarekin nahas daiteke, honek oinean kolore lila zurbilagoak ditu.\nSasoia eta lekua.\nMaiatzaren hasieran korro handiak osatuz mendiko larreetan edo basoen ertzetan hazten da. 700 metrotik 1000 metrora.\nBanaketa eremua.\nEuropa."}
{"id": "1072634", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072634", "title": "Lepista irina", "text": ""}
{"id": "1072635", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072635", "title": "Ziza usaintsu", "text": " \nZiza usaintsua (\"Lepista irina\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da. Jateko ona, baina agian gehiegi perfumatua.\nSinonimoa: \"Tricholoma irinum\".\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 12 cm bitarteko diametrokoa, hemisferikoa da, eta, batzuetan, pixka bat kamutsa, haztean lautu eta erdian hondoratu egiten da. Ertz mehea eta barrurantz biribildua. Okre kolorekoa hezea dagoenean eta argiagoa lehor dagoenean.\nOrriak: Estu, desberdinak, estuak, libreak edo apur bat dekurrenteak, ertza, oxkarratua, kapelaren kolore berekoa. Haragitik erraz bereizteko modukoak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak baina ukitzen ez diotenak.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: 5-10 cm garai eta 1-2 cm lodi. Zilindrikoa, oinarrian lodixeagoa. Kapelaren kolore berekoa, baina zertxobait argiagoa goialdean. Gaztetan lodia, zahartzean harroa.\nHaragia: Zurixka, zapore gozokoa eta lirioaren usain handiarekin.\nEtimologia: \"Lepista\" hitza grekotik dator, \"lepist\u00f3s\" hitzetik, soil esan nahi du, apaingarri berezirik ez duen onddoa. \"Irinum\" epitetoa berriz latinetik dator, gladiolo esan nahi duen \"Iris\" hitzetik. Bere lirio usainagatik.\nJangarritasuna.\nJateko ona, baina lurrin usain larregirekin.\nNahasketa arriskua.\n\"Lepista glaucocana\" delakoarekin, hau urdin-zeru kolorekoa da eta ez du hain lurrin usain handia. \"Lepista nuda\" espeziearekin ere bai, koloregabetuta dagoenean.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean batez ere, hainbat aleren multzoetan (maitagarrien eraztunetan), belardietan edo pagoen azpian agertzen da.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Costa Rica, Europa, Errusia, Japonia, Taiwan, Zeelanda Berria eta Tajikistan."}
{"id": "1072636", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072636", "title": "Hypsizygus ulmarius", "text": ""}
{"id": "1072637", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072637", "title": "Zumar ziza", "text": " \nZumar ziza (\"Hypsizygus ulmarius\") \"Tricholomataceae\" familiako onddo espezie bat da.\nSinonimoak: \"Pleurotus Ulmarius\", \"Lyophyllum ulmarium\".\nAle gazteak jangarri nahiko onak dira, ugariak diren lekuetan preziatuak dira; zaharrak, berriz, gogor samarrak dira eta zapore fuerteegia dute.\nDeskribapena.\nKapela: 6 eta 25 cm bitarteko diametrokoa, batzuetan pitzatuta egoten da eta krema koloretik marroi zikinera doan kolorea du.\nOrriak: Zurixkak, ez dira dekurrenteak, itsatsiak izan daitezke, baina baita eskotatuak oinetik hurbil.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak\nOrri eskotatuak: Oinera iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Zuri-krema kolorea du, leuna edo pixka bat ildaskatua eta, oro har, albokoa eta kurbatua izaten da.\nHaragia: Zuria eta gogorra, irin zaharraren usaina du eta zapore garratz samarrekoa.\nEtimologia: \"Pleurotus\" terminoa grekotik dator, \"pleuron\", \"ot\u00f3s\" hitzetatik, belarriaren antzeko kapela alboan jarrita, esan nahi du. \"Ulmarius\" epitetoa berriz latinetik dator, zumarra esan nahi duen \"ulmus\" hitzetik. Zumar enborretan agertzen delako batez ere.\nJangarritasuna.\nJangarria da, baina ez oso bilatua.\nNahasketa arriskua.\nEspezie honen ezaugarri morfologikoak eta habitata kontuan hartzen badira ia nahastezina da.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean. Hostozabalen enbor bizietan, batez ere zumarretan eta batzuetan bakartia izaten da, eta beste batzuetan taldeak eratzen ditu.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa, Errusia, Japonia."}
{"id": "1072638", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072638", "title": "Geopora sumneriana", "text": ""}
{"id": "1072639", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072639", "title": "Zedro-katilu", "text": " \nZedro-katilua (\"Geopora sumneriana\") \"Pyronemataceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da kontsumitzen, batez ere kanpotik itsatsitako lur kantitate handia garbitzea zaila delako. Bestalde, haragiaren kalitatea eskasa da.\nSinonimoa: \"Sepultaria sumneriana\".\nDeskribapena.\nErrezeptakulua: 2 eta 7 cm bitarteko diametrokoa, esferikoa, barnehutsa, hasieran lurperatuta egoten da, ondoren, azaleratu egiten da eta izar formako lobulu irregularretan irekitzen da.\nHimenioa: Karpoforoaren barruko aldea estaltzen du eta kolore gris argia edo okre kolore argia du. Kanpoko aldea marroi gorrixka kolorekoa da, arre koloreko Ile luzez tapizatua.\nHanka: Ez du.\nHaragia: 1 eta 2 mm bitarteko lodierakoa, zuria, zaporetsua eta usaingabea.\nEtimologia: \"Geopora\" terminoak lurreko poroa esan nahi du. Bere hazteko moduagatik. \"Sumneriana\" epitetoa, Sumner pertsona izenetik dator.\nJangarritasuna.\nEz du sukaldaritzarako balio.\nNahasketa arriskua.\nBere espora handiengatik eta habitatagatik ez da erraza beste espezie batekin nahastea. \"Sarcosphaera crassa\" delakoak badu antza.\nSasoia eta lekua.\nUdaberriko espeziea da, parke eta lorategietako zedroen azpian.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Turkia, Itsaso Beltzako eremua, Kaxmir."}
{"id": "1072640", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072640", "title": "Marasmius wynneae", "text": ""}
{"id": "1072641", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072641", "title": "Wynne marasmio", "text": " \nWynne marasmioa (\"Marasmius wynneae\") \"Marasmiaceae\" familiako onddo espezie bat da. Sukaldaritzarako ez du balio. Zapore desatsegina du.\nSinonimoa: \"Marasmius wynnei\".\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 6 cm bitarteko diametrokoa, kanpai itxurakoa edo ganbila. Lehorrean kolorea, arrexkatik gris-bioletara doa, erdian okre samarrekoa izaten du. Ertza higrofanoa eta zeharrargia du.\nOrriak: Lehenbizi gris-more kolorekoak, gero bioleta ilunak; zabal, libreak, meheak, orritxo ugarirekin.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: 4 eta 8 cm bitarteko garaierakoa eta 0,2 eta 0,5 cm bitarteko lodierakoa, zilindrikoa, pixka bat mehetua oinarrirantz, zurbila goialdean, arrosakara-arrexka oinarrian, pixka bat korneoa.\nHaragia: Zurixka, urtsua, oso mehea, almendra mikatzen usaina du.\nEtimologia: \"Marasmius\" hitza grekotik dator, \"marasmius\" hitzetik, eta lehortzea esan nahi du. \"Wynnei\" epitetoa, naturalista ingeles baten omenez da.\nJangarritasuna.\nEz du balio sukaldaritzarako.\nNahasketa arriskua.\n\"Collybia confluens\" delakoarekin. \"Marasmius cohaerens\" espeziearekin ere bai, hau oso antzekoa da, baina oin lakatua eta oso iluna du.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean. Mendiko pagadietan, erdi usteldutako orbeletan, ale asko pilatutako taldeetan.\nBanaketa eremua.\nAmeriketako Estatu Batuak, Europa, Errusia."}
{"id": "1072642", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072642", "title": "Crepidotus variabilis", "text": ""}
{"id": "1072643", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072643", "title": "Txirla arrunt", "text": " \nTxirla arrunta (\"Crepidotus variabilis\") \"Crepidotaceae\" familiako onddo espezie bat da. Haragi gutxiegi du eta balio gastronomikorik gabea da.\nDeskribapena.\nKapela: 0,5 eta 3 cm bitarteko diametrokoa. Maskor formakoa, tomentu fin-fin batekin, iletsua edo zetaduna, ertza biribildua.\nOrriak: Meheak, zabal, tartekatutako orritxoekin. Hasieran zuriak, gero okre argira pasatzen dira.\nHanka: Errudimentarioa, zuria. Batzuetan ez dago.\nHaragia: Zurixka, mehea, lodiagoa erdian, usain eta zapore nabarmenik gabea.\nEtimologia: \"Crepidotus\" terminoa sandalia esan nahi duen latinezko \"cr\u00e9pida\" hitzetik eta belarria, esan nahi duen grezierazko \"o\u00fbs\" \"ot\u00f3s\" hitzetik dator. Sandalia formako belarriarekin. Bere kapelaren formagatik. \"Variabilis\" epitetoa bere formaren aldakortasunetik dator.\nJangarritasuna.\nEz du sukaldaritzarako balio.\nNahasketa arriskua.\nGenero bereko beste espezie batzuekin: \"Crepidotus cesatii,\" \"Crepidotus luteolus\".\nSasoia eta lekua.\nOso ohikoa ekainetik azarora, hostozabalen adartxo hezeetan eta normalean adartxo hiletan. \nBanaketa eremua.\nKosmopolita da, bost kontinenteetan ateratzen da. Ugaria."}
{"id": "1072644", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072644", "title": "Hericium cirrhatum", "text": ""}
{"id": "1072646", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072646", "title": "Tripaki hankagabe", "text": "Tripaki hankagabea (\"Hericium cirrhatum\") \"Hericiaceae\" familiako onddo espezie bat da.\nJan daiteke, baina sukaldaritzarako balio handirik gabea da.\nDeskribapena.\nKarpoforoa: 10 eta 15 cm bitartekoa, mamitsua, pisu inbrikatuetan jarritako zenbait kapelaz osatua, banatu eta denak oinarri batetik ateratzen dira. Zurixka-horixka kolorekoa da eta bai goialdean zein behealdean eztenak dituzte.\nEztenak: Pruinadunak, antzuak eta errudimentarioak dira goiko azalean, eta luzeak eta emankorrak barrualdean.\nHaragia: Lodia, Suberosoa edo biguna, zuria eta gero krema kolorekoa. Usain fungikoa du eta zapore gozoa.\nEtimologia: \"Hericium\" terminoak multzo honetako arantza emankorrei egiten die erreferentzia, eta triku baten antzekoa dela esan nahi du. \"Cirrhatum\" epitetoak ere arantzei egiten die erreferentzia. Kiribilak dituela.\nJangarritasuna.\nJangarria, baina garrantzi gutxikoa.\nNahasketa arriskua.\n\"Hericium erinaceus\" eta \"Hericium coralloides\" delakoekin nahas daiteke.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, hostozabalen enbor hiletan hazten da, batez ere haritzetan.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa, Errusia, Japonia, Australia."}
{"id": "1072648", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072648", "title": "Sarcoscypha coccinea", "text": ""}
{"id": "1072649", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072649", "title": "Txanogorritxu (onddoa)", "text": "Txanogorritxua (\"Sarcoscypha coccinea\") \"Sarcoscyphaceae\" familiako onddo espezie bat da.\nJangarria, baina balio handirik gabea.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 6 cm bitarteko diametrokoa, kopa erdi baten itxurakoa. Kolore gorri-eskarlata eder bateko barrualdea, zurixka eta iletsua kanpotik. Ertz bihurgunetsua eta horixka.\nHanka: Zilindrikoa, trinkoa, 1 eta 2 cm bitarteko luzerakoa, iletsua zurari finkatzen den oinarrian.\nHaragia: Zuria edo arrosakara, urria, mehea eta \"Aleuria aurantia\" baino hauskortasun txikiagoa du.\nEtimologia: \"Sarcoscypha\" hitza, grekotik dator eta edateko katilua, esan nahi du. \"Coccinea\" epitetoa berriz latinetik dator, gorri-eskarlata, esan nahi duen \"coccineus\" hitzetik. Bere koloreagatik.\nJangarritasuna.\nSukaldaritzarako balio handirik gabea, baina kontsumi daiteke.\nNahasketa arriskua.\n\"Aleuria aurantia\" delakoarekin, honek laranja kolorea du eta lurrean hazten da. \"Caloscypha fulgens\" espeziearekin ere bai, honek ez du oinik eta laranja kolorekoa da eta koniferoen basoetan ateratzen da, lur karetsuetan.\nSasoia eta lekua.\nAbendutik martxora, zenbait hostogalkorren lurperatutako adarretan.\nBanaketa eremua.\nKontinente guztietan, Antartidan izan ezik."}
{"id": "1072650", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072650", "title": "Ramaria flava", "text": ""}
{"id": "1072651", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072651", "title": "Clavaria flava", "text": ""}
{"id": "1072652", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072652", "title": "Atzapar hori", "text": "Atzapar horia (\"Ramaria flava\" edo \"Clavaria flava\") \"Gomphaceae\" familiako onddo espezie bat da. Jan daiteke, nahiz eta pertsona batzuei beherakoa eragiten dien.\nDeskribapena.\nKarpoforoa: 8 eta 10 cm bitarteko altuerakoa. Oinarri zabal eta motz zuriz osatua dago, zenbait aldiz adarkatzen da, eta, azkenean, adar zilindriko batzuk geratzen dira, irregularki dikotomikoak hauskorrak, hori-sufre zurbil kolorekoak eta kolore bereko gorputz-adarrekin, koskadunak.\nHaragia: Zuria, marmol itxurakoa, samurra, zapore gozoa du eta usain atsegina eta leuna.\nEtimologia: \"Ramaria\" terminoa latinetik dator, \"ramus\" hitzetik, adar, esan nahi du. \"Flava\" epitetoa ere latinetik dator, hori, esan nahi duen \"flavus\" hitzetik. Bere koloreagatik.\nJangarritasuna.\nJan daiteke, baina ale zaharrak bota egin behar dira.\nNahasketa arriskua.\n\"Ramaria sanguinea\" delakoarekin, honen haragiak tonu gorrixkak hartzen ditu. \"Ramaria aurea\" espeziearekin ere bai, honek hori-hurre kolorea du, argitxoagoa edo iluntxoagoa. \"Ramaria flavescens\" perretxikoarekin, honen adarkadura hori-arrosa kolorekoa da. Espezie hauek jangarriak dira, baina \"Ramaria formosa\" toxikoarekin nahasteko arriskua ere badago.\nSasoia eta lekua.\nUdatik udazkenera, lurrean hazten da, koniferoen eta hostozabalen basoetan. \nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Mexiko, Europa, Errusia, Japonia, Australia, Himalaiako eremua, Txile, Argentina."}
{"id": "1072653", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072653", "title": "Kretzschmaria deusta", "text": ""}
{"id": "1072654", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072654", "title": "Ustulina deusta", "text": ""}
{"id": "1072655", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072655", "title": "Zarakar-kimo", "text": "Zarakar-kimoa (\"Kretzschmaria deusta\" edo \"Ustulina deusta\") \"Xylariaceae\" familiako onddo espezie bat da.\nOso haragi latza eta zaila kontsumorako.\nDeskribapena.\nKarpoforoa: Itxura askotakoa, garapen-fasearen arabera. Hasieran, zarakar zuri txikien gisa agertzen da, ertz konkortu samarrekin eta erdian gris-berdexka kolorea duela. Masa txiki hauek elkartzen eta gehiago handitzen joaten dira, zarakar beltz bat osatuz, material erretakoaren edo ikatzaren itxurarekin, gainazal irregularrekoa, anpoiladuna eta latza, errauts hautsez estalita bezala. Ebakiduran esporak dauden 1 mm diametroko espazio hutsak ikusten dira.\nEtimologia: \"Deusta\" epitetoa latinetik dator, erreta, esan nahi duen \"deustus\" hitzetik. Bere kolore beltzaxkatik.\nJangarritasuna.\nEzin da jan.\nNahasketa arriskua.\nEspezie honen ezaugarriak direla eta nahastezina da.\nSasoia eta lekua.\nUrte osoan aurki daiteke, batez ere, pagoen motzondo eta sustrai hiletan.\nBanaketa eremua.\nMundu ososa."}
{"id": "1072656", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072656", "title": "Hydridae", "text": "Hydridae edo hidridoak knidarioen adarreko animalia-familia bat da, hidrozooen taldekoa. Beste knidarioak bezala, nahiko animalia sinpleak dira, ur-inguruneari dagozkionak; han daude, besteak beste, koralak, itsas anemonak eta marmokak).\nBeraien artean, \"Hydra\" generoloak dira espezie ezagunenak."}
{"id": "1072657", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072657", "title": "Argiontzi", "text": "Argiontzia erregairen bat edo elektrizitatea erabiliz argi egiten duen ontzia da. Maiz eramangarria izaten da, babes gardenarekin argi-iturriarentzako (historikoki, kandela bat edo olio-metxa bat, eta, askotan, garai modernoetan bateriaz elikatutako argi bat), garraiatzeko eta zintzilikatzeko errazagoa izan dadin, eta haizea bada fidagarriagoa izan dadin.\nHistoria.\nArgiontziak antzinatik erabili dira , apaintzeko baino gehiago argiztatzeko. Batzuek olio-metxa erabiltzen zuten, eta beste batzuek, berriz, kandela babestuak. Euskal Herrian ohikoa izan zen erregaitzat lumera erabiltzea. Argia pasarazteko, babesgarri gardena edo zeharrargia behar izaten da. Beirazko xaflak garatu aurretik, animalia-adar mehetua eta xaflatua erabili izan zen leiho zeharrargitzat. Batzuetan, metalezko argiontzia zulotxoz betea zegoen argia pasarazteko. Ekialdean papera eta zeta ere erabiltzen da oraindik ere.\nErdi Arotik aurrera, Ekialde Erdiko hiriek gauzainak kontratatu zituzten gauez kaleak patruilatzeko, krimena uxatzeko asmoz . Gauzain bakoitzak argiontzi bat zeraman ilunpetik babesteko eta gutxienez XVIII. mendera arte iraun zuen.\nXVI. mendetik aurrera, espazio publikoak gero eta gehiago argiztatu ziren argiontzi finkoekin , batez ere beirazko leihodun argiontziak asmatu ondoren, argiztapena izugarri handitu baitzuen. 1588an, Parisko Udalbatzak kale-kantoi bakoitzean zuzi bat ezarri eta pizteko agindua eman zuen , eta 1594an poliziak argiontziengatik ordeztu zituen. 1667tik aurrera, Luis XIV.aren erregealdian, milaka kaleargi jarri ziren Parisko kale eta kantoietan. Sistema horri esker, 18 metroro zeuden argiontziak, kale erdian soka batetik 6 metrora esekita."}
{"id": "1072658", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072658", "title": "Kaleargi", "text": ""}
{"id": "1072660", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072660", "title": "Xaberama", "text": ""}
{"id": "1072661", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072661", "title": "Philip Dybvig", "text": "Philip Hallen Dybvig (1955eko maiatzaren 22a) estatubatuar ekonomialaria da. 2022ko Ekonomiako Nobel Saria jaso zuen Douglas Diamond eta Ben Bernankerekin batera bankuei eta finantza-krisiei buruz egindako ikerketengatik.\nYaleko Unibertsitatean eta Princetongo Unibertsitatean irakasle, Nazioarteko Finantza Elkarteko presidente eta Finantza eta Ekonomiako Hego-mendebaldeko Unibertsitateko Finantza Ikasketen Institutuko presidentea izan zen. Finantza-aldizkari ugaritako editorea ere izan zen.\nFinantza-ebaluazioan, bankan, inbertsioetan eta enpresen gobernuan espezializatuta dago. Banku eta finantza irakaslea da Saint Louiseko Washingtongo Unibertsitatea Saint Louisengo Olin Negozio Eskolan."}
{"id": "1072662", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072662", "title": "Argiteria publiko", "text": ""}
{"id": "1072671", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072671", "title": "Mesut \u00d6zil", "text": "\u00d6zilek Turkiako Superligako \u0130stanbul Ba\u015fak\u015fehir taldean jolasten du eta erdilaria da. Jokalari ezkertia, bizkorra eta azkarra da, teknika handia du eta erdi puntan jolastu dezake edo hegalean ere. Bere debut profesionala 2006 abuztuaren 12an izan zen, F.C Schalke 04 taldean. \u00d6zilen ezizena \"El mago de \u00d6z\" da.\nBiografia.\nMesut \u00d6zil Alemanian jaio zen, zeatzago izateko, Gelsenkirchen, Alemaniako mendebaldean. \u00d6zil turkiar jatorriko alemaniar futbolaria da eta \u00f6zil jaio zen (1988ko urriaren 15an) \u00d6zil turkiar jatorriko alemaniar futbolaria da, baina bere lehenengo hizkuntza Alemaniarra da. Bere erlijioa \u201cIslama\u201d da. Bere altuera 1,80m-koa da eta bere pisua 76kg-koa.\nIbilbidea.\nF.C Schalke 04.\nHaurtzaroan Gelsenkircheneko hainbat taldetan jokatu zuen, bere jaioterrian. 2000tik 2005era Rot Weiss Essen-en aritu zen.\n2005ean Schalke 04 taldeko beheko mailetan sartu zen. Lehen denboraldian, gazteen taldean, 19 urtez azpiko Bundesliga irabazi zuen, hamar gol sartuz. 2006ko abuztuaren 12an Bundesligako lehen partida jokatu zuen Eintracht Frankfurten aurka. 2008ko urtarrilean, Schalke 04k \u00d6zilen kontratua luzatu nahi zuela iragarri zuen, 2009an amaitzen zen.\nWerder Bremen.\nWerder Bremenen 2 denboraldiz egon zen.\n2008ko urtarrilaren 31an Werder Bremenek fitxatu zuen, talde berde-zuriak 4,3 milioi euro ordainduta. Apirilaren 26an Karlsruhen aurka bere Bundesliganko lehen gola sartu zuen . 2008/09 denboraldian Alemaniako Kopa irabazi zuen Werder taldearekin. Bayer Leverkusenen aurka finalean bere taldeak lortutako garaipenaren gola sortuz. 2010eko maiatzaren 1ean bere 100. partida jokatu zuen lehen mailan. 2009/10 denboraldian 33 asistentzia eman zituen guztira.\nReal Madrid F.C.\n2010eko abuztuaren 22an debutatu zuen Herculesen aurka Alacant Hiria Trofeoan. Alemaniarra hegoaldean hasi zen, eta gero erdi puntean kokatu zen. Bere kalitateari buruzko xehetasunak utzi zituen. Bere behin betiko dortsala 23 zenbakia izango litzateke.\nLigako bere lehen gola 2010eko urriaren 6an iritsi zen ,Coru\u00f1ako Deportivoren aurka. \u201cLa Championsen\u201d, berriz, golegile bezala estreinatu zen AC Milanen aurka urte bereko urriaren 20an. Espainiako lehen denboraldiaren amaieran, erdilariak 10 gol egin zituen lehiaketa guztietan eta 16 asistentzia Ligan. Bigarren geratu zen atal honetan, Lionel Messiren atzetik (17). 2011ko abuztuaren 14an sartu zuen Real Madrilekin lehen gol ofiziala denboraldi hartan. Santiago Bernabeu futbol-zelaian jokatu zuen Espainiako Superkopako joaneko partida FC Bartzelonaren aurka. \u00d6zilek 1-0 koa sartu zuen Karim Benzemaren laguntzarekin. Partidua 2-2 amaituko zen.\nApirilaren 17an, Txapeldunen Ligako finalerdietako joaneko partidan, Bayern Munchen aurka, \u00d6zilek 100 partida ofizial bete zituen Madrilekin. Alemaniarrak, gainera, zurien gol bakarra sartu zuen partida hartan, Bavariako garaipenarekin amaitu zen 2-1. Itzulerako partidan Madril penaltien bidez kanporatuko zuten.\n2012ko abuztuaren 29an irabazi zuen, Espainian irabazteko geratzen zitzaion garaikur bakarra: Espainiako Superkopa.\nHala ere, Madrilek titulu handirik irabazi ez zuenez irabazi (Liga, Kopa edo Txapeldunen Liga), eta Jose Mourinho entrenatzaile madrildarra kargutik kendu ondoren, talde merengea utziko zuen 3 denboraldiren ostean.\nArsenal F.C..\n2013ko abuztuaren 31n Arsenalera joan zen 50 milioi euroren truke. Fitxaketa hau Arsenalen historia guztian fitxaketa garestiena izan zen, momentu horretan.\n\u00d6zilek debuta egin zuen Arsenalekin Sunderlanden etxean, 2013ko irailaren 14an. Olivier Giroudi goleko sakean lagundu zion, partidako 11. minutuan, 3-1 irabazi baitzuen. Hiru egun geroago debuta egin zuen Txapeldunen Ligan, Olympique Marseillaren aurka.\n\u00d6zil FIFA Urrezko Baloia sarirako aurrehautatu zuten berriro, Cristiano Ronaldo taldekide ohiarekin. \u00d6zil ere \"UEFAko Urteko Taldean\" aurkeztu zuten.\nTurkia.\n2021eko urtarrilaren 24an iragarri zen ofizialki Fenerbah\u00e7e S. K. Klubean sartu zen agente libre gisa, Arsenalekin zuen kontratua sei hilabete lehenago amaitu ondoren. Hiru urte eta erdiko kontratua sinatu zuen Fenerbah\u00e7erekin.\nOtsailaren 2an debutatu zuen ofizialki 77. minutuan. \u00d6zilek Turkiako Superligako zortzi partida galdu zituen martxoaren 4tik apirilaren 29ra, orkatilako lotailuak hautsi eta COVID-19a kutsatu ostean.\n2022ko martxoaren 24an taldetik baztertu zuten Ozan Tufan kidearekin Uztailaren 11n jakinarazi zuen klubak bere kontratua eten zuela . Libre geratu eta hiru egunera, Istanbul Ba\u015fak\u015fehirera joan zen.\nSelekzio nazionala.\nBeheragoko Kategoriak.\n2006ko irailean, Mesut \u00d6zil lehen aldiz deitu zuten 19 urtez azpiko Alemaniako selekziorako, Austriaren aurka debutatuz. Erdilariak txapelketako lehen bi partidetan sartu zuen gola, Errusia eta Frantziaren aurka. 18 urte eskasekin, \u00d6zil lehen aldiz deitu zuten, 21 urtez azpiko selekzioarekin. 2007ko irailaren 7an, Ipar Irlandaren aurka, golegile gisa ere estreinatu zen. Mesut \u00d6zilek 2009ko otsailaren 11n egin zuen debuta Alemaniako selekzio nagusiarekin. Norbegiaren aurkako lagunarteko partida batean, Alemaniarekin jokatzeko hautua egin eta astebetera. \nDebutatu ondoren, 21 urtez azpikora itzuli zen Suedian antolatutako 2009ko Eurokopa jokatzeko. Txapelketa horretan, Alemaniak titulua eskuratu zuen. Finalean 4-0 irabazi zioten Ingalaterrako selekzioari. \u00d6zilek bi asistentzia eman zituen eta gol bat sartu zuen. Horri esker partidako jokalaririk onena izendatu zuten.\nSelekzio absolutua.\n2009ko otsailaren 11n egin zuen debuta Alemaniako selekzio nagusiarekin, Norbegiaren aurkako lagunarteko partida batean. Urte bereko irailaren 5ean sartu zuen lehen gola. 2010eko ekainaren 1ean, Joachim L\u00f6wk baieztatu zuen 2010eko Munduko Futbol Kopa jokatzeko Afrikako kontinentera joango ziren jokalarien behin betiko zerrenda. 2010eko Munduko Kopan eta 2012ko Eurokopan finalerdietara iritsi ondoren, Alemaniak laugarren munduko titulua lortu zuen 2014an, Brasilen egindako txapelketan. \u00d6zil funtsezko pieza izan zen Europako taldean, gol bat sartuz eta beste bitan bertaratuz.\nMunduko Kopa 2010.\n\u00d6zil titular izango zen Alemaniak jokatu zituen partida guztietan. Gainera, talde alemaniarrean nabarmenetako bat izan zen, eta horrek eragina izan zuen Espainiako Real Madrilek txapelketa amaitu ondoren fitxatu zuenean. Australiaren aurkako debutean Lukas Podolskiren 1-0eko jokaldia hasi zuen eta 4-0ekoan Cacauri lagundu zion. Egun batzuk geroago Ghanaren aurka garaipenaren gola sartu zuen eta FIFAk partidako jokalari aukeratuko zuen. Final-zortzietan, Ingalaterraren aurka, asistentzia bat eman zion Thomas M\u00fcllerri (4-1).\nEurokopa 2012.\n\u00d6zilek ez zuen parte-hartze nabarmenik izan lehen fase honetan, baina torneoaren azken txanpan garrantzia hartuko Luke, erasoko lanetan nahiko gogotsu aritu baitzen, funtsezko paseak emanez eta taldeko erasotzaile ezberdinak elikatuz, hala nola Mario G\u00f3mez, Miroslav Klose, Lukas Podolski eta Marco Reus.\nAlemaniarren asmoak, gorabehera, selekzioa, finalerdietan kanporatua izango zen Italiaren aurka 2-1 amaitu zen partida batean, Mario Balotelliren bikoitzari esker.\nMunduko Kopa 2014.\nEkainaren 2an Brasilera joan ziren 23 jokalarien artean berretsi zuten. Zazpi partidak Kopako talde txapeldunean jokatu zituen eta Alemaniak final-zortzirenetan Aljeriaren aurka lortutako garaipenaren gola sartu zuen.\nMunduko Kopa 2018.\n2018ko ekainaren 4an, Joachim L\u00f6w hautatzaileak, Munduko Txapelketarako 23ko zerrendan sartu zuen. Errusian jokatutako txapelketan, Alemania kanporatuta geratu zen lehen fasean.\nEstadistikak.\nTaldeak.\nHau da \u00d6zil egoeran dauden talde guztien estatistika guztiak\nSelekzioa.\nHau da, \u00d6zilek bere hautaketarekin parte hartu duen galderen gaineko estatistika guztiak.\nPalmaresa.\nLa Liga Santander:.\n1\nMunduko Kopa:.\n1\nSuperkopa:.\n1\nErregeko Kopa:.\n1\nFA Cup:.\n4\nDFP Pokal:.\n1\nCommunity Shield:.\n4\nSub-21 Championship:.\n1\nEmirates Cup:.\n2\nInternational Cup:.\n1\nPremier League Asia Trophy:.\n1\nBizitza Pribatua.\n\u00d6zilek bere gurasoen erlijioa, musulmana, mantentzen du, eta harreman sentimentala izan zuen Anna-Maria Lagerblomekin, Pekka Lagerblom futbolari finlandiarraren emazte bananduarekin, Ludovic Magnin suitzarraren neska-lagun ohiarekin eta Sarah Connor pop abeslari alemaniarraren arrebarekin. Mesut \u00d6zilek Ebru Polat abeslari turkiarrarekin harremana izan zuen 2010eko azaroan Anna-Mariarekin izandako hausturaren ondoren. Gero Mandy Capristo abeslari alemaniarrarekin harremana izan zuen, harremana 2013. urtearen hasieran hasi zen eta 2014. urtearen erdialdean amaitu zen. Mesutek eta Mandyk 2015eko azaroan hasi zuten harremana, Banbi Awardsen galan elkarrekin agertu zirenean. Ondoren, harremana 2017an amaituko zen. Urte horretatik aurrera, Amine G\u00fcl\u015fe aktore eta Miss Turkiarekin ezkonduta dago."}
{"id": "1072673", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072673", "title": "Shetlandeko ardi txakurra", "text": "Shetlandeko ardi txakurra \u2014Sheltie izenez ere ezaguna\u2014 Shetland uharteetatik (Eskozia, Erresuma Batua) datorren ardi txakur arraza bat da. Nahita hazia izan zen tamaina txikikoa izateko. Lehen begiratuan, ile luzeko Collie miniaturizatua dirudi, baina bi arraza desberdin dira, antzeko itxura dutenak, eta Sheltiea sortu zuen Collie arraza Border Collie izan zen.\nHistoria.\nShetlie-ak Shetland uharteetan sortutako txakur arraza bat da. Border Collie eta Eskoziako Artzainaren arteko nahasketa baten emaitza da.\nDeskribapena.\nMantua eta koloreak.\nSheltiek bi ile kapa dituzte: oinarri-geruza lodi eta leunak estaltzen duen ile luzeak hura aldaratzen du; barne-geruzak, berriz, beroa eta hotza arintzen ditu.\nKolorearen aldetik, bost multzo daude Sheltietan:\nGehien ikusten dan kolorea sablea da, beste kolore askoren gainetik. Sable itzaltsua, edo kaoba, batzuetan hiru kolorekoarekin nahasi daiteke, ilajean iluna nagusi dela eta.\nAltuera eta pisua.\nArrak 37 cm garai izatera iristen dira; emeak 35,5 cm neurtzera heldu ahal dira. Shetlie heldu batek 6-12 kg artean pisatu ohi du.\nIzaera.\nSheltiea laguntasuneko txakurra da, oso leiala. Alaia, bizkorra eta esanekoa. Sheltieak berez maitekorrak eta leialak dira familiarekin, baina ez hainbeste arrotzekin; horregatik, Sheltieak soziabilizatu egin behar dira. Batzuk oso barnekoiak izan daitezke. Arraza hau oso ondo konpontzen da haurrekin, txikitatik elkarrekin hazi badira. Hala ere, txakur txikia denez, haur batek erraz egin diezaioke min; horregatik, beharrezkoa da gainbegiratzea.\nSheltie batzuk hiperaktiboak dira eta beti bizkorra izateko joera duen terrier baten antzeko nortasuna erakusteko joera dute, baina izaera hori ez da zigortzen arrazaren estandarrean. Batzuk lotsatiak izan daitezke, eta estandarrak beren-beregi eteten du ezaugarri hori. Herabetasunerako joera murritz daiteke sozializazio egoki batekin. Batez besteko Sheltie-a zaintza-txakur bikaina da, pertsona bat atean dagoenean edo auto bat pasatzen denean alarma-zaunkak egiten dituena. Inolako arazorik gabe egokitzen dira hiri-pisu batean edo etxalde batean bizitzera.\nJarduera maila.\nArtzaintza-sena indartsua da Sheltie askotan. Segika ibiltzea eta larratzea maite dute, katagorriak, ahateak, usoak eta haurrak barne. Normalean jolastea maite dute. Hobeto moldatzen dira jabe sentikor baina sendo batekin. Sheltie, beste ezeren gainetik, artzain argia da, eta asko gustatzen zaie okupatuta mantentzea, nahiz eta beren jarduera-maila, oro har, jabearen mailarekin bat etorri. Oso argiak direnez, oso trebeak dira. Sheltiak oso onak dira haurrekin. Ariketa eta estimulazio intelektualik ezak jokabide desegokiak ekar ditzake, gehiegizko zaunkak, fobiak eta urduritasuna barne. Zorionez, portaera gogaikarriak gutxitu egin daitezke, neurri handi batean, txakurrak jabearekin egiten duen ordubeteko ariketagatik.\nBere kategorian, Agility-ren gaitasunetan nabarmentzen dira. Obedientzia lehian ere distira, Flyball, Artzaintza, Miaketa eta talentu probak.\nAdimena.\nAdimen mailan, Sheltie 6. postuan egon zen Stanley Coren sailkapenean, Txakurren adimenari buruzkoan 8. Bere ikerketak zehaztu zuen batez besteko Sheltie batek komando berri bat uler zezakeela 5 errepikapen baino gutxiagotan, eta komandoa lehen aldian obedituko zuela, % 95 edo gehiagotan.\nOsasuna.\nColliek bezala, malformazioak eta begietako gaixotasunak heredatzeko joera du. Txakurkume bakoitzak albaitari oftalmologiko batek aztertu beharko ditu begiak. Lerro batzuek hipotiroidismoa, epilepsia, aldakako displasia edo larruazalarekiko alergiak izan ditzakete. Sheltieen bizi-itxaropena 10-15 urtekoa da gutxi gorabehera. Gaixotasun hauetara jotzen du gehien: Collie eye anomally (Cea) eta Mdr1 (DM eta VWDIII)."}
{"id": "1072683", "revid": "141891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072683", "title": "Artze (Donamaria)", "text": "Historioa:.\nDonamariako historia Ibargoiara haranekoarekin lotuta dago 1845. urtera arte, Askarraga, Artze, Donamaria, Gaztelu eta Igurin tokiek Donamaria udalerria osatzen duten urtera arte, Donamaria hiriburutzat hartuta eta Artze Donamariako auzo bat bezala izendatuta.\nGeografia:.\nNafarroako iparraldeko udalerrian kokatutako auzoa da Atze, Malerreka eskualdean kokatua. Doneztebetik, 3 kilometrotara eta Iru\u00f1etik 50 km ingurura. Muganteak: Iparraldean Doneztebe, Ekialdean Bertizarana eta Baztan, Mendebaldean Oitz eta Hegoaldean Ultzama Ibarra. Eguraldia, epela eta euritsua da normalean.\nArtzeko biztale kantitatea 2022an 105ekoa da.\nHizkuntza:.\nArtzen, euskeraz hitz egiten da, esaten ahal da %100 ak euskeraz hitz egiten dakiela.\nArtzeko iturria:.\nJuan Bautista Iribarrenen oroigarri bezela izan zen, 1909ko urtean eraikia eta 2009an berritua.\nArtzeko kantera:.\nArtze auzoan kokatutako errekari kantera deitzen zaio. Mendiko ibilbide bateko zati polit bat da.\nArtzeko bazkaria:.\nIrailaren 9an ospatzen den bazkari bat urtero egiten dena auzoaren erdian.\nArtze auzoko biztanle guziak elkartzen diren eguna da."}
{"id": "1072691", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072691", "title": "Toki ona", "text": "Kokapena:.\nToki ona, Beran Eztegara pasalekuan kokatuta dago. 1967. urtean eraiki zuten. \nDeskribapena:.\nInsitutu bat da, non DBH, batxiller eta moduloa egiteko aukera duzun. Moduloan, instalazio eta mantentze lanak egiten dira. DBH-en A ereduan B ereduan eta D ereduan ikasteko aukera ematen du. Batxillerren berriz zientifiko eta humanitate eta gizarte zientziak egiteko aukera ematen du. Hezkuntza berezia egiteko aukera ere dago, klase bat dago EBO izena duena eta ikasle berezi batzuentzat egina dago.\nBerriak:.\n2022an patioan portxe bat egin zuten uria egiten duen egunetan bertan egoteko. Gainera, Gorputz hezkuntza egiteko, Berako udalak, Bertako kiroldegia uzten diete bertako irakasle eta ikasleei."}
{"id": "1072696", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072696", "title": "Marilyn Monroeren heriotza", "text": "Marilyn Monroe konorterik gabe aurkitu zuten Brentwooden (Kalifornia) etxeko logelan, Eunice Murray giltzainagak aurkitu zuen, 1962ko abuztuaren 4ko gaueko hamaikak igaro ondoren. Gertuen dagoen ospitalera eraman zuten, baina ezin izan zuen ezer egin. Beste bertsio batzuen arabera, Eunice Murrayk hilda aurkitu zuen bere ohean. Gorputegian sartzean, 81 828 zenbakiarekin identifikatu zen.\nThomas Noguchi tanatologoak, autopsian parte hartu zuenak, \"ez\" zuen barbiturikoen arrastorik aurkitu urdailean, \"ia erabat hutsik\" (The stomach is almost complely empty), aktorearena (No residuos of the pills is noted). Hala ere, prentsari jakinarazi zitzaion \"Nembutalen\" berrogei (40) kapsula hartu zituela, eta, beraz, gaindosiagatik bere buruaz beste egin zezakeela.\nHileta izan zen lehena Westwooden (Los Angeles) Pierce Brothers Westwood Village Memorial Park Cemetery kaperan. 1962ko abuztuaren 8an egin zen, asteazkenarekin, eta Joe DiMaggiok antolatu zuen; pertsona gutxi batzuk baino ez ziren bertaratu. A. J. Sold\u00e1n ministro luteranoak 23. eta 46. salmoetako pasarteak irakurri zituen, baita Juanen Ebanjelioaren zatiak ere. Tchaikovskyren Seigarren Sinfonia interpretatu zuen organo-jole batek, eta Judy Garlandek \"Over the Rainbow\" balada abestu zuen, aktorearen kanta gustokoenetariko bat.\nHilketaren hipotesia.\nRalph Greenson psikiatraren aburuz, \u00abMarilyn mina egiten zioten pertsonekin harremanetan jartzeko joera zuen\u00bb.\n1962ko maiatzaren 19an, larunbata, \"Something's Got to Give\" filmatzen ari zen arren, George Cukor-en agindupean, Marilyn Monroe New Yorkeko Madison Square Gardenera joan zen, eta han \u201445. urtebetetzea zela eta\u2014 \"Happy Birthday\"! Mr sentsual bat eskaini zion John Fitzgerald Kennedyri; harekin, ziurrenik, ezkontzaz kanpoko harreman bat izan zuen. Aktoreak, azpian ezer ez zuela, \"beix\" koloreko eredu batean oinarrituta jokatu zuen \u2014eta horrek ia biluzik zegoela ematen zuen\u2014, hain hertsiki estututa, ezen atzetik josi behar izan baitzioten jarri ondoren, eta azkenean lehertu egin zen. Jacqueline Kennedy presidentearen emazteak bazekien Marilyn ekitaldira joango zela eta ez zen senarrarekin joan.Dirudienez, presidentearen eta aktorearen arteko maitasun-harremana hiru hilabete lehenago hasi zen, Johnen ahizpak (Patricia Kennedy) eta haren senarrak, Peter Lawford aktore britainiarrak, antolatutako afari pribatu batean. Biharamunean, berak deitu eta emazterik gabe joan behar zuen bidaia batera gonbidatu zuen. Baina Etxe Zuriko izangaia konturatu zenean maitasunak etorkizun handiko karrera politikoan izan zitzakeen ondorioez, Robert anaiari \u00abpasatu\u00bb zion diskretuki (Marilynek lagun bati aitortu zion berarekin ezkondu nahi zuela; beste une batean oihu egiteko: \u00abBatetik bestera pasatu naute!\u00bb, \u00ab Erabilia izan nintzen!\u00bb, \u00ab Haragi puska bat bezala sentitzen naiz!\u00bb...)\nIkertzaile batzuen arabera, Marilynek zenbait laguni adierazi zien informazio \u00abarriskutsua\u00bb zuela Kennedyentzat, eta, \u00abharagi-puska bat\u00bb zela uste bazuten, azkenean erabili egingo zuela.Eta, hil baino hilabete batzuk lehenago, hurbileko lagunek portaera bihozgabea eta beldurgarria nabaritzen zuten aktorearengan, halako moldez non telefono publiko batetik deitzen baitzuen bere telefono pribatua \"atzeman\" zutela uste baitzuen (Monroeren etxeko hainbat tokitan espioitza-aparailuak aurkitu ondoren berretsiko zen hori).\nMarilynen heriotzari buruzko liburuan, konorterik gabe aurkitu zuen Brentwooden (Kalifornia) etxeko logelan Eunice Murray giltza-amak (1993), 1962ko abuztuaren 4ko gaueko hamaikak igaro ondoren. Gertuen zegoen ospitalera eraman zuten, baina ezin izan zuen ezer egin bere bizitza salbatzeko. Beste bertsio batzuen arabera, Eunice Murrayk hilda aurkitu zuen bere ohean. Gorpuen gordelekuan sartu zenean, 81 828 zenbakiarekin identifikatu zuten. Richard Buskin eta Jay Margolis kazetariek hipotesi argi bat baztertu zuten: barbiturikoen gaindosia izan zen hilketaren eragilea, aktorea Robert Kennedyren aginduz hil zutela azpimarratuz. Azterketa horren arabera, \"Bobbyk\" hilketa agindu zuen, artistak prentsaurreko baterako deia egingo zuela mehatxatu eta gutxira. Prentsaurreko horretan, Bobbyrekin eta haren anaiarekin, Estatu Batuetako presidentearekin, zuen maitasun-harremanaren berri emango zuen. Adierazpen horiek ekar diezazkieketen ondorioen beldur, klaneko adin txikikoak, Peter Lawford aktoreak lagunduta, injekzio hilgarri bat emateko agindu zion Marilyngo psikiatrari, Ralph Greenson doktoreari, eta, aldi berean, plan bat prestatu zuten guztia bere buruaz beste egin zuela iduri zezan. Liburuaren egileek diotenez, Los Angelesko Larrialdietako Zerbitzuko kideek berek salatu zuten Marilynek saiheski hautsi bat zuela, eta hori Greensonek botika emateko orduan zuen esperientzia faltari egotz dakioke. \nDonald H. Wolfek (1999) honela zioen bere lanean:\nFBIren txosten bat, Mexikoko Marilynen ateralditik egun batzuetara artxibatua, Frederick Vanderbilt Field izeneko norbaitekin izandako elkarrizketaz ari da. Bertan, aktoreak John Edgar Hoover Bulegoko lehendakariarekin eta zuzendariarekin hitz egin ondoren jakin zituen isilpeko informazioei buruz hitz egin zuen, Kennedytarren mendekotasunak kezkatu baitzuen. Oraingoan, atsekabetuta utzi zuen Marilyn Monroek, nahi gabe, informazio konfidentziala eman izana komunista bati, Ikerketa Bulegoak jakin bezala, atzerriko espiekin kontaktuan baitzegoen. Baina, FBIren arabera, Vanderbilt ez zen izarrarekin harremanetan jartzen zen komunista bakarra. Jos\u00e9 Bola\u00f1os, zinema mexikarreko gidoilaria, noizbehinkako maitalea eta Marilynek hilotza aurkitu baino lehentxeago telefonoz hitz egin zuen azken pertsona; eta, batez ere, Ralph Greenson, bere psikiatra, zeinaren aktorearen gaineko autoritatea hain handia baitzen, George Cukorrek esan zuen ez zela bere idazkari deitu behar, edo bere abokatuari... bere psikiatrari baizik.\nAspalditik bizi zen Marilyn Mexikoko estiloko etxe batean, 12305 Fifth Helena Drive etxean, Brentwooden (Kalifornia).\nHil zen gauean, bizilagun batek ikusi zuen anbulantzia bat gelditu zela aktorearen etxetik hurbil; han bost bat orduz egon zen aparkatuta, azkenean gertatutakoa jakin arte. Orduan, osasun-langile asko jaitsi ziren, eta zuzenean jo zuten artistaren etxera.\nBostak baino lehentxeago, Jack Clemmons polizia-sarjentua, zeinek hogei minutu lehenago Eunice Murrayren deia jaso zuena, gertaeren lekuan agertu zen, eta, zantzu guztien arabera, hilketa bat zela susmatzen zuen berehala:\nLekukoak.\nBainu-gelara joan zenean Marilynez arduratu zela eta \u2014atearen azpian\u2014 logelako argia piztuta ikusi zuela, ez zuen inor konbentzitu: lehenik, bere gelan bat zuelako; gainera, aktorearen logelan jarritako alfonbra hain lodia zen, ezen lana ere kostatu baitzitzaion atea ixtea: ia ezinezkoa zen zerbait behetik ikustea. Gainera, zer bitxia zen esnatuta egotea insomnio kronikoa baldin bazuen? Bere istorioak sendotasunik ez zuela ohartuta, denborarekin hasi zen esaten \u00abpiszis-senak\u00bb esan ziola zerbait gaizki zihoala.\n1985ean, CBS Ted Landreth exekutibo ohiak eta Anthony Summers kazetariak elkarrizketa egin zioten Say \"Goodbye\" to the Udalburua dokumentalerako. Eunicek berriro kontatu zuen gertaeren bertsio zaharra, harik eta \u2014harrigarria bada ere\u2014, elkarrizketa amaitu zenean, galdera hau egin zuen arte: \u00abNire adinean, hau guztia estaltzen jarraitu behar dut?\u00bb. Orduan esan zuen Robert Kennedy Marilynen etxean egon zela egun horretan, Greenson iritsi zela oraindik bizirik zegoenean eta berak eskatu zuela anbulantzia bat. Kennedyrekin eztabaida gogorra izan zuela ere esan zuen, eta honako hau gehitu zuen: \u00abGauza hain zaila jarri zen, ezen bizkartzainek ere esku hartu behar izan baitzuten babesteko\u00bb.\nJeffries Eunice Murrayren suhia zen. 1962ko abuztuaren 4an, Marilynen etxean ari zen lanean. Gertaeren kontakizuna eta amaginarrebarena oso desberdinak dira. Larunbat hartan, goiz iritsi zen sukaldeko zorua konpontzen jarraitzeko. Aktorearen itxura kezkagarria iruditu zitzaion:\nHiruretatik lauretara, Peter Lawfordekin Robert Kennedy iritsi zen. Hark Murray andreari eta berari agindu zien supermerkatura Coca Cola bat erostera joateko.\nOrdubete geroago itzuli zirenean, Marilynek amorratuta zegoen. Pat Newcomb, bere idazkaria eta prentsa-agentea, hura lasaitzen saiatu zen alferrik. Orduan, Eunicek Ralph Greenson-i deitu zion.\nHalaber, Marilynek amaginarreba kaleratu zuela eta eguna amaitu aurretik gauzak jaso behar zituela esan zuen. Greensonek, ordea, gau horretan gelditzeko eskatu zion.\nPsikiatra joan zenean, Jeffries eta Eunice telebista ikusten geratu ziren, Marilyn bere gelan zegoen bitartean. Bederatzi eta erdietan, Robert beste bi gizonekin itzuli zen. Gobernukoak zirela suposatu zuen.\n\"Joateko esan ziguten. Oso argi utzi zigutela joan behar ginela esan nahi dut. Baina aldi honetan Eunice eta ni ez ginen auzotik hurrundu. Bizilagun baten etxera joan ginen. Ez nuen ideiarik ere gertatzen ari zenari buruz.\"\u00a0\nFred Otash detektibe pribatua 1985ean elkarrizketatu zuen Sylvia Chase ABCko kazetariak, Marilynen heriotzari buruzko saio berezi baterako (azkenean, ez zen inoiz emititu). Otash-ek adierazi zuen \u2014Jimmy Hoffa kamioilarien sindikatuko buruak eskatuta, Kennedytarrei, bereziki Roberti, zin egiten ziela\u2014 mikrofono ezkutuak jarri zirela Peter Lawford eta Marilynen etxeetan. Marilyn eta Roberten grabazio asko zeudela aipatu zuen, baina, batez ere, brontze ikaragarri bat hil zen egunean.\nMarilynek oihukatzen zuen: \"Batetik bestera pasatu naute!\u00bb, \u00ab Erabili egin ninduten!\u00bb, \u00ab Haragi puska bat sentitzen naiz!\u00bb, Robertek honela zioen: \u00abNon dago?, non [...] dago?!\u00bb, \u00ab Izan behar dut!\u00bb, \u00ab\u00a1Nire familiak ordainduko dizu!\u00bb, gelan mugitzen ari ziren hotsak entzuten ziren bitartean, kolpeak, Marilynen garrasiak, denak etxetik ateratzeko aginduz, eta ate baten golpea.\nGau horretan, Lawford \u2014mozkorra, desorekatua eta oso urduria\u2014 Otashen etxean aurkeztu zen. Marilyn hilda zegoela esan zion, eta Roberti egozten ahal zion edozein froga desagerrarazi behar zituela, etxean egon eta harekin eztabaida bortitza izan baitzuen.\nRobert kanpoan izan ondoren ere deitu omen zion, eta esan zion: \u00abEgin mesede bat. Esan lehendakariari berarekin komunikatzen saiatu nintzen. Esan agur nire partetik. Nire asmoa bete nuela uste dut\u00bb.\nMarilyngo prentsa-agentea eta idazkari pertsonala bere etxean geratu zen ostiral gauean. Eguerditik hurbil jaiki zen. Arrazoi horregatik eztabaida bizia izan zuen Marilynekin, gau osoan ezin izan baitzuen lorik egin. Sidney Skolsky kazetariak, berriz, telefonoz hitz egin zuen artistarekin larunbat hartan, eta esan zuen Robert Kennedyrekin zuen harremana besterik ez zela izan liskarraren arrazoia. Dean Martinen emazte ohi Newcomben lagun batek hau esan zuen:\nAktorearen heriotzari buruzko FBIren txosten batean, paragrafo hau irakur daiteke:\nHain zuzen, 1963ko otsailean, Europan zehar egindako bidaia batean, Newcomb-ek Washington D. C.n finkatu zuen bere egoitza, eta Hollywood-en eta Estatuaren arteko lotura gisa hasi zen lanean, Kennedytarren (lehen aipatu dugun George Stevens edo Don Wilson, haren zuzeneko nagusia) baldintzarik gabekoen agindupean.\nEsan zuen abuztuaren 4an, lauretan, Marilynen dei bat jaso zuela, oso deprimituta eta drogatuta bezala zegoela sumatu zuena. Berehala joan zen laguntzera. Bi ordu eta erdi geroago, baretu egin zen, baina haserre jarraitzen zuen Newcombekin, eta, haren arabera, ostiral gauetik eztabaidan zebilen harekin. Alde egiteko eskatu zion, eta gogo txarrez hartu zuen. Ralph Roberts masajistaren dei bati erantzun eta Marilyn ez zegoela esan ondoren, joan egin zen. Lehen, gau horretan lo egiteko eskatu zion Murray andreari. Zortziak baino lehentxeago, Marilynek beste dei bat egin zion Joe DiMaggiorekin hitz egin berri zuela esanez, eta oso pozik jarri zuen.\nKontakizun ofizialari jarraiki \u2014hamabietan, hasieran esan zuten bezala, edo hiru eta erdietan, geroago esan zuten bezala\u2014, giltzainaren dei etsigarria jaso zuen, Marilyn hilda zegoela esanez."}
{"id": "1072709", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072709", "title": "Franco Baresi", "text": "Franchino Baresi, Franco Baresi izenez ezaguna 1960ko maiatzaren 8an jaio zan Travagliato, Brescia. Italiar futbolari ohia da, Associazione Calcio Milaneko jokalari historikoa.\nBiografia.\nFranchino Baresi, gaur egun 62 urte daukaz eta Milanen bizi da, Bere aita Giuseppe Baresi eta bi seme daukaz Edoardo Baresi eta Giannandrea Baresi. Orain Milaneko taldea entrenantzen dabil eta ere Milaneko taldean garatu zuen bere kirol ibilbide osoa \u2013 Paolo Maldini-k gainditu ostean partida gehien jokatu dituen bigarren kide historikoa da (erretiro zenean klubean partida gehien jokatu zituen jokalaria zen). Guztira 719 partida jokatu ebazan, eta bere klubarekin ia dena irabazteagatik ere nabarmendu zen.\nBaresik egin dauan guztiagatik eta bere omenez, Associazione Calcio Milanek \"6\" zenbakia zuen kamiseta erretiratu zuen bere ibilbide arrakastatsuaren aitorpen gisa eta gaur egun munduko libero onenetariko bat bezala kontsideratzen da. Jokalari \"aparteko\" gisa.\nKirol bilbidea.\nMilanista gisa lehen partida jokatu zuen 1978ko apirilaren 23an Associazione Calcio Chievo de Veronaren aurka. Dagoeneko bigarren denboraldian geldiezina bihurtu zan eta bere karrerako lehen liga tituluak (\u201cscudetto\u201d) irabaztea lortu zuen (1978-79). Bere ibilbidea, hiru denboraldi egin ondoren, bere hastapenetan markatua izan zen Italiako taldeak \"B\" Seriera \u2014herrialdeko bigarren kategorian\u2014 jasandako erbesteak, non 1980-81 eta 1982-83 kanpainetan jokatu zuen. Gerora, futbolaren historiako libre atzelari onenetariko bat izateko bidea markatu zuen klubera entrenatzaile bat iritsi zen (Nils Liedholm), eta hark irakatsi zizkion zonakako jokoan arrakastaren gakoak, gerora berretsi eta hobetu ebana. \nTaldea 1980ko hamarkadaren amaierako eta 1990eko hamarkadaren hasierako talderik onena bihurtu zen Marco van Basten, Ruud Gullit, Frank Rijkaard, Carlo Ancelotti, Paolo Maldini eta Roberto Donadoni bezalako jokalariekin. Sacchi eta Baresi \u2014kapitaina\u2014 zuzendutako jokalari talde bat. \n1996-97 kanpainan, 37 urte zituela, erretiroa hartzea erabaki zuen eta \"Rossonera\" zuzendaritzan sartu zen, eta presidenteorde kargura iritsi zen. Geroago Ingalaterrako Fulham Football Clubeko futboleko zuzendari izan zen.\nIrabazitako tituloak.\nSerie Ako txapeldun sei aldiz, Superkopako lau aldiz, Txapeldunen Ligako hirutan, behin Europako Kopan-, Europako Superkopan hirutan eta Kontinentearteko Kopan bitan, hemezortzi Titulu guztira. 1982ko Munduko Kopa irabazi zuen Italiako selekzioarekin 81 txapel izan zituen bertan. Hogeita hamahirugarren postuan hautatu zuen Futbolaren Historia eta Estatistikako Nazioarteko Federazioak (IFFHS) XX mendean, mendeko 100 jokalari onenen artean 19. postuan sailkatu zen World Soccer aldizkariak, eta 17. postuan sailkatu zen Placar aldizkariak 1999an.\n2020ko abenduaren 14an, erdiko atzelari gisa sartu zen Urrezko Baloiaren bigarren Dream Team historikoan.\nEstadistikak.\nFranco Baresiren estadistikak \nInternazionala.\n21 urtez azpiko Europako Txapelketako bi edizio jokatu zituen, 1980an eta 1982an. 1819.\n1982ko abenduaren 4an egin zuen debuta selekzio handiarekin. Hiru Munduko Kopetan egon zen, Espainian 82, non Bearzotek ez zuen berarekin kontatzen titular izateko, Italian 90, non ezinbesteko parte izan zen. squadra azzurra, eta USA 94, non Italia izan zen finalista Brasilen aurka penaltietan galdu ostean. 1994ko irailaren 7an jokatu zuen bere azken nazioarteko partida, 81 txapelen ostean, eta horietako 51etan kapitaina izan zen."}
{"id": "1072710", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072710", "title": "Puli", "text": "Txakur arraza bat da, polizia txakur, artzain txakur eta txakur hauek etxea zaintzeaz eta ordena publikoko indarrei laguntzeaz arduratzen ziren. Gaur egun, ordea, etxeko txakur bihurtu da ia erabat.\nHistoria.\nJatorriz, txinako mendebaldean sortzen dira eta Tibeteko terrierrekin partekatzen dituzte sustraiak. Bere arbasoak IX medean, ziur aski, karpatoetatik etorri dira ganaduaren hazkuntzaren nomada gisa bizi ziren antzinako magiarrekin. Hauei dirudienez tamaina ez zitzaien asko importa, txundituta geratu baitziren animaliaren adimenarekin eta lan egiteko zuen borondatearekin, hala ere, arraza honen jatorria oso antzinakoa eta zalantzazkoa da. \nHungarriarak, \"puli\" izena 1751n ipini zituen txakur honi. Urteetan zehar, lanerako zuten gaitasunagatik hazten zituzten, eta laster zabaldu ziren beste herrialde batzuetara. Hala ere, 1800. urtean herrialdeko artzain kopuruak behera egin zuen, eta horrek gero eta txakurkume gutxiago haztea eragin zuen. 1912an, arraza desagertzetik salbatzeko programa bat hasi zen, Emil Raitsits albaitariak eta Adolf Lenfl Budapest zoologikoko zuzendariak sustatua. Zorionez, helburua lortu zuten. \nPulia Budapesteko txakur-erakusketa batean erakutsi zen lehen aldiz 1923an. 1936an, arraza American Kennel Clubek (AKC) aitortu zuen, 1948an United Kennel Clubek (UKC) eta 1954an Federation Canine Internationalek (FCI), zeinak artzain eta abereen, txakurren eta artzain-txakurren taldean sailkatu zuten. \nHasieran, puliak artaldeak babesteko erabiltzen ziren, baina, denborarekin, ehiza-txakur gisa eta lagun gisa erabiltzen hasi ziren. Europako eta Amerikako kontinenteetan arraza nazionalen klubak daude. \nDeskribapena.\nItxura orokorra: iletsua eta txikia. Lagun-txakurra da, aktiboa baita eta trebatzen erraza.\nOsasuna.\nTxakur arraza hau dagoen osasuntsuenetako bat da. 12 edo 16 urte bizi ahal dira. Baina batzuk hiltzen dira lehengo begiaren gardentasun galtzeagatik. Arazo hori begi batean edo bietan gerta daiteke, eta itsutasunera eraman dezake.\nEuki ahal dituzten beste gaixotasun batzuk:\nElikadura.\nTxakurraren dietak mantenugai multzo nagusi guztiak izan behar ditu. Egunean bitan eman behar zaio jaten.\nEzaugarriak.\nTenperamentua.\nTenperamentu maitagarria, ikasteko oso trebea eta oso kementsua eta bizkorra da, beti prest korrika eta salto egiteko. Itxura pisutsu samarra badu ere, errealitatea oso bestelakoa da. Batez bestekotik gorako adimena duen arrazatzat hartzen da, agindu berriak erraztasun handiz ikasten dituena eta bere familiako kideei itsu-itsuan obeditzeko joera duena. Haurrak maite ditu eta zaindari txakur ona da. Txakur hau txiki-txikitatik entrenatu behar da, lau hilabete dituztenean prest egongo baitira. Jarduera-maila handiko txakurra da, erraz egokitzen da hiriko zein landa-bizitzara.\nItxura eta Deskribapena.\nTxakurkumeek ile kizkurra dute, eta 3 urte dituztenean hartzen dute behin betiko itxura.\nArraza hau handia da eta zuria edo beltza. Begiak marroi ilunak ditu. Ilea, ia lurrera iristen diren hariz osatuta dago. Mantuak kanpoko ile latza eta barruko ile finagoa batekin komposatuta dago. Bizkarraren eta izterraren atzeko aldearen gaineko kordoiak 20-30 cm-koak dira eta burukoak 10-12 cm-koak. Begiak eta sudurra hari horiek eskutatzen dituzte, eta burua obalatua du.Mutur beltz txiki eta laburra bat dute. Belarriak v formakoak dira eta buruaren alboetan erortzen dira. Buztana laburra eta altua da.\nZainketa.\n8 edo 10 hilabete bete baino lehen, egin dezakezun gauza bakarra bainatzea da, hilean behin edo bitan.\nTxakur honen ilea arreta berezi bat behar du, batez ere soken eraketa fasean. Txakurkumea hazi ahala, ile-xerloak banandu egin behar dira, korapilorik ez sortzeko. Behin ileak lurra ukitzen duenean, moztu egin behar da, animalia bere ilearekin estropezu egin ez dezan.Beste edozein txakurrek bezala, bainu erregularrak behar ditu eta bere azazkalak erregulartasunez moztu. Garrantzitsua da txakurra egunero ateratzea ariketa fisikoa egiteko, nahikoa izaten da ibilaldi luzea eta egunero jolasteko denbora izatea energia bideratzeko. Txakurrentzako jolasak ere Puliei sasoian mantentzen laguntzen dute."}
{"id": "1072712", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072712", "title": "Tibeteko dogo", "text": "Tibeteko dogoa edo Tibeteko mastina txakur arraza bat da, Tibetekoa jatorriz. Txakur mota honek korrika oso azkar egiten dau, baina oso arin hartzen dau beroa, arraza hau oso zaharra da. Duela 2000 urte K.a bizi izan zen, eta oraindik bizirik jarraitzen dau.\nJatorria.\nTxakur mota hau oso zaharra da , mendi-arraza handi guztiak eta mastin mota guztiak sortu ziren arrazatzat hartzen da. Chinan bizi izan zan orain dela 2000 urte K.a, antzinako eskritura batzuk esaten dabe kristo aurreko urtetan bizi izan dela, Aristotesen kroniketan aipatu egin zan, berak esaten eban, erabiltzen zirela gerra-txakur eta presoen zaindari moduan. Gaur egun txakur arraza hau bizirik dago. Gehienak bizi egiten dira Himalayako mendikateetan, gaur egun erabiltzen dira batez ere, artzainak laguntzeko euren lanak egiten, artaldeak eta herriak babesteko eta ere monasterioak babesteko.\nDeskribapena.\nTibeteko dogoa (Canis lupus familiaris) edo tibeteko mastina, txakur arraza bat da, munduko txakur handienetarikoak dira. Begiak ilunak dauzka, belarri baxuak, muturrerantz jaisten dira V formarekin, muturra beltza eta borobila da, eta masailak zintzilik ditu. Entzietan lekua utziz, letagin handiak ikus daitezke, egiten duena txakurrak hozka egitea gogorrago. Bere ilajearen kolorea beltza izan daiteke, orinapur bategaz, bekainetan, bularrean eta hanketan, ere izan ahal da zuria, gorria, grisa, eta horiaren tonalitate desberdinetan, eta bi koloretakoak izan daitezke. Txakur hau 12 eta 15 urte artean iraun dezake.\nOsasuna.\nTxakur honek normalean ez dekos osasun-arazorik, arraza hau oso osasuntsua da, normalean 12-15 urte bizi izaten dira, kontuan hartuta txakur handiak direla eta, orokorrean, txikiak baino gutxiago bizi ohi direla, baina batzuetan eduki ahal dabezan osasun-arazoak, izan ahal dira, aldakaren displasia edo tiroideen gabeziak. \nElikadura.\nTibeteko dogoa, animali oso handia da, energia emango dion elikadura behar dau. Horretarako , proteinetan aberatsa den dieta bat behar dau, muskulatura egoera onean mantentzeko.\nZaintza.\nTxakur honen ilea ondo zaintzeko gomendatzen da astean hiru aldiz horraztea, eta ilea aldatzen dabenean, egun guztietan orraztea gomendagarria da. Bainatu 4 edo 8 astean behin, gutxi gorabehera, paseatzera ateratzea, eta ibilaldi luzeak izatea, eraman albaitariari 6-12 hilean behin, gutxi gorabehera, egunean eduki txertaketak, eta ere leku eta etxe handietan egotea, jarduera handia izaten dutelako.\nIzaera.\nNormalean ezagutzen ez dituen pertsonekin mesfidati izaten da. Ondo moldatzen da beste txakur eta animaliekin, batez ere tamaina berdineko txakurrekin, nahiz eta sozializatzeko portaera txakurkume gisa irakasten zaion moduagas lotuta egoten da. Etxeko haurrekin eta pertsonekin atsegina da, eta etxean lasai dagoen txakurra ere da, duen tamainagatik eta duen indarragatik nahi gabe min egin ahal diezaieke haurrei; horregatik, txakurra eta haurrak elkarrekin jolasten dabenean zaintzea gomendatzen da."}
{"id": "1072713", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072713", "title": "Esther Rebato Ochoa", "text": "Esther Matilde Rebato Ochoa (Bilbo, 1957) Antropologia Fisikoko katedraduna da eta giza populazioen biologiaren ikerketan aditua. 2022an, European Anthropological Association elkartearen domina jaso zuen lehen espainiarra izan zen, eta Espainiako Antropologia Fisikoaren Elkarteko ohorezko bazkide ere izendatu zuten.\nBiografia.\nBiologia-zientzietako lizentziaduna da eta Biologian doktore. 1985ean doktoratu zen \"Euskal Biotipoaren gorpuzkeraren, fisionomiaren eta somatometriaren antropologiari\" buruzko tesia eginda. Antropologia Fisikoko katedraduna da Euskal Herriko Unibertsitatean (EHU).\nIrakasle ibilbidea.\n1985ean ekin zion unibertsitateko irakaskuntzari, EHUko Zientzia eta Teknologia Fakultateko Genetika, Antropologia Fisikoa eta Animalien Fisiologia Sailean. Antropologia Fisikoa, Primatologia (desagertua), FBA (Antropologia), Giza Eboluzioa Biologia Graduan eta Elikaduraren Antropologia (Nutrizio eta Osasuneko Masterra, Farmazia Fakultatea) ikasgaiak eman ditu. 3. zikloan irakatsi du zenbait doktorego-programatan (1987-2009), eta atzerrian (TS mobility, 2000tik) baita JAKITEZ ikastaro interaktiboan ere, lehenengo ediziotik azkenengora arte (2000-2001/2006-2007). Irakasle gisa parte hartzen du EHUko, UNEDeko eta EIko titulu propio batean (2007tik) eta Nutrizioari eta Osasunari buruzko Masterrean (2009-2010 ikasturtea).\nIkertzaile ibilbidea.\nGaur egungo giza populazioen biologiaren hainbat alderditan oinarritu da ikerketa: hazkundea eta garapena, bizi-zikloko nutrizio-egoeraren ebaluazioa, bilakaera sekularra, dimorfismo sexualaren azterketa eta karaktere kuantitatiboen jaraunsgarritasuna (gorputzaren tamaina, forma eta konposizioa).\nAzken urteotan, hiru ikerketa-ildo nagusik izan dute interesa: 1) Giza populazioen hazkundearen eta nutrizioaren antropologiak; 2) Ezaugarri kuantitatiboen jaraunsgarritasuna (gorputzaren tamaina, forma eta osaera): familia-azterketak; 3) Obesitate-fenotipoen determinatzaile genetikoak eta ingurumenekoak aztertzea biztanleria orokorrean eta ijitoen etnian.\nZientzia-erakundeetan zuzendaritza-postuetan aritu da: European Anthropological Association elkarteko lehendakaria (2012-2014), Diruzain Nagusia (2000-2012) eta Diruzain Albokoa (84-2019); Espainiako Antropologia Fisikoaren Elkarteko lehendakaria (2011-2019) eta idazkari nagusia (2007-2011). GALF (Groupement des Anthropologues de Langue Fran\u00e7aise) eta GRANDI (Antropologia Didaktikoko Taldea) erakundeetako kide da.\nAntropo aldizkari elektronikoaren arduraduna da, Revista Espa\u00f1ola de Antropolog\u00eda F\u00edsica (REAF) aldizkariaren editorea, 13 aldizkaritako batzorde editorialeko kidea da eta 11 agentzia nazional eta nazioartekoetako proiektuen ebaluatzailea da.\n150 zientzia-artikulu (84 JCR), ikerketa-liburuko 15 kapitulu eta irakaskuntzako 35 kapitulu baino gehiago argitaratu ditu. Hainbat erakundek (UPV/EHU, Eusko Jaurlaritza, Hezkuntza eta Zientzia Ministerioa, Bizkaiko Foru Aldundia) beka jaso duten 10 doktoretza-tesi zuzendu ditu, nazioarteko 4 aipamen, eta 55 proiektu, laguntza eta ikerketa-kontratu baino gehiagotan parte hartu du."}
{"id": "1072715", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072715", "title": "Brnoko ituna (1920)", "text": "Brnoko Ituna 1920ko ekainaren 7an sinatu zen Brnon, Austria eta Txekoslovakiako ordezkarien artean. Itunaren arabera, bi nazioek adostu zuten beren hizkuntza-taldeetako biztanle guztiak naturalizatzea. Adibidez, Austriako egoiliar ofiziala zen (hau da, \"Heimatgemeinde\") edozein pertsona automatikoki austriartzat jotzen zen. 1914ko liskarren aurretik Austrian bizi ziren pertsonek tratu berezia jasotzen zuten naturalizatzen ziren bitartean. Talde juduek izan ezik, Austriara emigratu zuten txekiar, eslovakiar eta italiar askok erraz eskuratu ahal izan zuten herritartasuna."}
{"id": "1072717", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072717", "title": "Shumisen mendia", "text": ""}
{"id": "1072720", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072720", "title": "Cumdach", "text": "Cumdach bat erlikia-kutxa edo kutxatila apaindu bat da. Goi Erdi Aroko Irlandan erabili zituzten santuen erlikiatzat hartzen ziren haiek erabilitako liburuak gordetzeko; erlikia-ontzi gisa erabiltzen zituzten, beraz. Behin cumdachean sartuta, gutxitan ateratzen zen liburu gisa erabiltzeko. \nDatazioa.\nNormalean, kutxak liburuak baino berriagoak izaten dira, askotan, mende askotako aldeagatik. Normalean liburua 800 baino lehenagoko irlandar monakatoaren garai loriatsutik dator, eta kontserbatzen diren cumdachak 1000. urtetik aurrera datatuta daude. \nItxura.\nHorietako batzuk nabarmen aldatu ziren garai gotikoan. Ohiko forma alde nagusian gurutze batean oinarritutako diseinua da, harrizko kristalezko harribitxi handiak edo beste harri erdi preziatu batzuk erabiliz, eta espazioak gurutzearen besoen artean utziz dekorazio anitzagoa egiteko. Haietako batzuk kate edo lokarri batekin lotu zituzten, askotan lepoaren inguruan esekiak izateko, eta bihotzaren ondoan jartzean, onura espiritualak eta, agian, sendagarriak ekartzen zituztela uste baitzen (gauza bera egin zen larruzko poltsa batean San Cuthberten Ebanjelioarekin Erdi Aroko Durhamen). Kontratuak egiaztatzeko ere erabiltzen ziren. Monasterioekin lotura estuak sortu zituzten familia nagusien artean cumdach asko zaindari laikoek zainduak izan ziren. Gordetako kutxa gehienak Irlandako Museo Nazionalean daude.\nGordetzen direnak.\nJatorrizko bost ale baino ez dira kontserbatzen, Dimma Liburukoak eta Dublingo Trinity Collegeko \"Mulling liburukoak\" barne, eta Irlandako Errege Akademiako \"San Columbako Cathach\" eta \"Stoweren misala\" (lehenengoaren cumdacha Irlandako Museo Nazionalean dago). San Laisr\u00e9n mac Nad Frooceko Ebanjelioetako cumdachak bakarrik irauten du, eta liburua galdu egin zen, nahiz eta ohikoena kontrakoa izan. Beste liburu batzuk, hala nola \"Kellseko liburua\", \"Armaghen liburua\" eta \"Durrowren liburua\", ezagutzen dira cumdachak edo urregintzako koadernaketak izan dituztelako noizbait, edo biak, baina haien metal preziatu baliotsuak arpilatzaileen eta lapurren ohiko helburu ziren. "}
{"id": "1072722", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072722", "title": "Franco Arizala", "text": "Franco Faustino Arizala Hurtado (Mag\u00fc\u00ed Pay\u00e1n, Nari\u00f1o, Kolonbia; 1986ko ekainaren 4a) Mexikoko futbolari kolonbiar naturalizatua da. Muturreko jokalaria da eta gaur egun Boliviako Lehen Mailako Real Tomayapo kirol-klubean dago.\nAurrelari indartsua da, baloiarekin trebea, eta oso azkarra izan daiteke, oso baloi kolpekatze ona du buruarekin, bai asistentzia emateko, bai aurkako arean errematatzeko."}
{"id": "1072723", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072723", "title": "Txinatar lorategia", "text": ""}
{"id": "1072725", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072725", "title": "Javier Arizala", "text": "Javier Arizala (1984ko apirilaren 21a) Kolonbiako futbolaria da. Defendatzaile edo erdilari gisa jokatu zuen, Peruko futbol ligako Le\u00f3n de Hu\u00e1nuco-rentzat."}
{"id": "1072726", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072726", "title": "Alexander von Zemlinsky", "text": "Alexander von Zemlensky (Viena, 1871ko urriaren 14a - Larchmont, 1942ko martxoaren 15a) austriar musikagile eta orkestra-zuzendaria izan zen.\nZemlinsky familia judaismora bihurtu zen, Alexanderren amaren aldeko aitonaren erlijiora. Alexanderrek txikitatik jotzen zuen organoa sinagogan eta pianoa ikasi zuen Vienako Kontserbatorioan. Konposizio musikala ere ikasi zuen eta Johannes Brahmsen laguntza jaso zuen. Arnold Sch\u00f6nberg lagun eta koinatuari kontrapuntu eskolak eman zizkion.\n1897an bere Bigarren Sinfoniak arrakasta handia lortu zuen Vienan, eta bere ospea handitu egin zen Gustav Mahlerrek 1900ean \"Es war einmal\" opera zuzendu zuenean. 1899an protestantismora bihurtu zen.\n1900. urtean Alma Schindlerrekin maitemindu zen, baina familiaren presioengatik berak konpromisoa hautsi zuen eta gero Gustav Mahlerrekin ezkondu zen.\n1906an Vienako Operako Kapellmeister izendatu zuten, 1911tik 1927ra Pragako Deutsches Landestheater zuzendu zuen eta 1924tik Berlinen lan egin zuen Otto Klempererrekin Kroll Operako zuzendari gisa.\n1933an Alemania nazitik Vienara joan zen eta 1938an New Yorkera ihes egin zuen."}
{"id": "1072727", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072727", "title": "Chondrostereum purpureum", "text": ""}
{"id": "1072728", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072728", "title": "Stereum purpureum", "text": ""}
{"id": "1072731", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072731", "title": "Pago-azal ubel", "text": "Pago-azal ubela (\"Chondrostereum purpureum\" edo \"Stereum purpureum\") \"Meruliaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da jangarria, okela larrukara du.\nDeskribapena.\nKarpoforoa: 1 eta 3 cm artean, erresupinatua, goiko ertza hutsik, goiko aldea itsatsi gabe, uhindua eta zurbila, ertz biribilduko edo erdizirkularreko kapelutxo edo bisera irtenak eratuz, elkargunean edo inbrikatuak. Goiko aldea iletsua eta purpura kolorekoa.\nHimenioa: Leuna, hasieran purpura kolorekoa eta zahartzaroan grisaxka.\nHaragia: larrukara, mehea, 0,5 eta 1 mm bitarteko lodierakoa, marroi-purpura kolorea du kapelaren tomentuaren azpian.\nEtimologia: \"Chondrostereum\" terminoa grekotik dator, kartilago esan nahi duen \"chondr\u00f3s\" hitzetik eta solidoa, sendoa, zurruna, esan nahi duen, \"stereum\" \"stere\u00f3s\" hitzetik. Bere sendotasunagatik. \"Purpureum\" epitetoa berriz latinetik dator, purpura, gorri bizia, esan nahi duen \"purpureum\" hitzetik. Bere koloreagatik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Stereum\" generoaren antzekoa da. \"Trichaptum abietinum\" delakoak himenioan poroak ditu (ez leuna)\nSasoia eta lekua.\nUrte osoan, behar adina hezetasun badago, enbor eta adar hiletan: \"Pinus\", \"Betula\", \"Quercus\", \"Crataegus\", \"Fagus\", \"Aesculus\", etab.\nBanaketa eremua.\nMundu osoa, batez ere klima-zona epeletan. "}
{"id": "1072734", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072734", "title": "Metatesi-erreakzio", "text": "Metatesi-erreakzioa erreakzionatzen duten bi espezie kimikoren arteko loturak trukatzean datzan prozesu kimikoa, antzeko edo berdin-berdinak diren lotura-afiliazioak dituzten produktuak sortzen dituena. Batzuetan ordezkapen erreakzio bikoitza edo desplazamendu bikoitzeko erreakzioa deitzen da. Erreakzio hori eskema orokorrak honek adierazten du:\nformula_2\nErreakzionatzen duten espezieen arteko lotura ionikoa edo kobalentea izan daiteke. Klasikoki, erreakzio horiek produktu baten prezipitazioa eragiten dute.\nAntzinako literaturan, deskonposizio bikoitza terminoa maiz aurkitzen da. Zehazkiago erabiltzen da gutxienez substantzia bat disolbatzailean disolbatzen ez denean, ligando edo ioi-trukea erreaktiboaren egoera solidoan gertatzen baita. Adibidez:\nErreakzio motak.\nGatz metatesia.\nGatzaren metatesia ohiko kontraioien truke teknika bat da. Erreaktiboen aukeraketa disolbagarritasun-taula batek edo haien sare-energiaren arabera gidatu daiteke. HSAB teoria metatesi-erreakzio baten produktuak iragartzeko ere erabil daiteke.\nGatzaren metatesia disolbatzaile organikoetan disolbagarriak diren gatzak lortzeko erabili ohi da. Adibide bat da sodio perrenatoaren metatesia tetrabutilamonio gatzarekin:\nTetrabutilamonio gatza ur-disoluziotik prezipitatzen da. Diklorometanoan disolbagarria da.\nFerrozenio tetrafluoroboratoaren metatesi erreakzioan bezala, gatzaren metatesia ur ez-disoluzio batean, tetrakis (pentafluorofenil) borato anioia duen gatz lipofiloago batekin egin daiteke:\nErreakzioa diklorometanoan egiten denean, NaBF4 gatza prezipitatu egiten da, eta B(C6 F5)4- gatza disoluzioan geratzen da.\nMetatesi-erreakzioak bi gatz inorganikoren artean ere gerta daitezke produktu bat uretan disolbaezina denean. Adibidez, zilar nitratoaren eta hexamina kobalto (III) kloruroaren nahasketa batean zilar kloruroaren prezipitazioak nitrato gatza askatzen du kobalto konplexutik:\nErreaktiboek ez dute oso disolbagarriak izan behar metatesi erreakzioak gertatzeko. Adibidez, bario tiozianatoa uretan kobre (I) tiozianatoaren eta bario hidroxidoaren esekidura bat irakitean sortzen da:\nTruke metalikoa.\nBi konposatu organometalikoren arteko metatesi-rreakzioa da. Formula orokorra hau da:\nMetatesi mota horren adibide klasiko bat konposatu organolitiko baten (normalean butiloa edo fenilitioa) organo-estatinoaren konposatuekin tetravinil metanoa bezalako erreakzioa da:\nTetrafenileztainu gatzaren prezipitazioak oreka eskuinera desplazatzen du, binil-litioaren etekin oso onak lortuz.\nMetal-halogeno trukea.\nKonposatu organometaliko baten eta halogenuro baten arteko metatesi-erreakzioa da. Halogenuro metalikoa hartzen badugu, formula orokorra hau da:\nErreakzio horren gakoa da M elektropositiboagoa dela M' baino. Erreakzio horri transmetalazioa ere esaten zaio, batzuetan.\nAdibide klasiko bat konposatu organolitiko eta antimonio trikloruro baten arteko metatesi-erreakzioa izango litzateke:\nMetatesi-erreakzio mota hori sortzeko, beste modu bat arilo haluroekin da. Formula orokorra hau da:\nR' karga negatibo handiagoa duen egonkortzailea denean R baino, oreka hori eskuinera desplazatzen da. Beraz, erreakzioa arilo haluroekin soilik da praktikoa (X= I, Br, gutxitan Cl, baina inoiz ez F). Fluoroarilo bat erabiltzean, adibidez, C6H5F, ez da metalarekin zuzeneko trukerik, baizik eta \"orto\"-metalazio bat, non M-F kentzen den, arino bat sortuz (C-C lotura hirukoitza sortzen da fluoraren posizioan) eta, ondorengo hidrolisiaren bidez, Ph-R arenoa lortzen da.\nMota horretako metatesi-erreakzioen talde garrantzitsu bat gertatzen da litioa metal gisa:\nErreakzio horrek erreakzio lehiakideak ditu: PhX alkilazioa eta metalazioa; hala ere, metal-halogeno trukea nahiko erreakzio azkarra da; beraz, tenperatura baxuetan hobesten da (kontrol zinetikoa). Horri esker, tenperatura baxu horietan, RLi-k erasotzen ez dituen NO2, CONR2, COOR, SiCl3... ordezko erreaktiboak dituzten substratuak erabil daitezke. \"t\"-BuLi-ren metal-halogeno-trukea R-I\"ekin\" \u2014non R alkilo primarioa den\u2014, metanolaren beraren desprotonazioa baino azkarragoa da.\nAlkilazioa.\nKonplexu metalikoak alkilatu egiten dira metatesi-erreakzioen bidez. Irudigarria da titanozeno dikloruroaren metilazioa Petasis erreaktiboa emateko.\nMagnesio-gatza, normalean, erreakzio-disolbatzailean prezipitatzen da.\nKonplexu organometalikoen metatesi-erreakzioek alkilo konplexuak prestatzeko balio dute kloruro-konplexuak fenilitioarekin edo benzilpotasioarekin erreakzionatuz gero\nEzaguna da ere dimetilkaltzioa metatesiaren bidez metil-litiotik eta kaltzioaren bis(trimetilsililamida) dietil eteran prestatua.\nNeutralizazio-erreakzioa.\nNeutralizazio-erreakzioa metatesi edo ordezkapen bikoitzeko erreakzio mota bat da. Hori gertatzen da azido batek base kantitate berdin batekin erreakzionatzen duenean. Horrek, normalean, gatz eta uraren nahasketa disolbatzailea sortzen du. Adibidez, azido klorhidrikoak sodio hidroxidoarekin erreakzionatzen du sodio kloruroa eta ura sortzeko:\nMetatesi-organikoa.\nKimika organikoan, metatesia molekula organikoen artean zatiak alderantzikatzen dituen erreakzioa da. Fenomeno hori 1950eko hamarkadan aurkitu zuen Karl Ziegler-ek etilenoaren polimerizazioaren emaitzen analisiaren bidez. Yves Chauvinek Frantziako Petrolioaren Institutuan egindako lanari esker, erreakzio horren mekanismoa eta industria-aplikazioa petrokimika arloan ulertzea ahalbidetu du.\nMetatesia, normalean, alkenoekin (olefinekin) egiten da, nahiz eta beste konposatu organiko batzuek ere jasan dezaketen, hala nola alkinoak. Alkeno-metatesiaren testuinguruan, trukatutako zatiak alkilideno taldeei dagozkie (karbenoa duten alkil-kateak). Alkeno-metatesiaren katalizatzaileak, oro har, trantsizio metalen konplexuak dira, hala nola nikela, wolframioa, molibdenoa edo rutenioa .\nOlefinen metatesia.\nLehenengo olefinen metatesi-erreakzioak Lewis azidoekin, hala nola WCl2/Bu4Sn, WOCl4/EtAlCl2, MoO3/SiO2 edo Re2O7/Al2O3, konbinatutako trantsizio metalek katalizatu zituzten. Hala ere, katalizatzaile horiek nahiko erabilera mugatua dute sintesi organikoan, talde funtzional gutxi jasaten dutelako eta tenperatura altuak behar dituztelako. Yves Chauvinek proposatutako katalisi-mekanismoak alkenoaren erreakzioa karbeno batekin metalaziklobutano bat ekoitzitzeko tarteko gisa dakar.\n1990ean, Richard Schrock eta bere taldeak molibdeno deribatu batzuk deskribatu zituzten, Schrock katalizatzaile deritzona barne, zeina baita apur bat erreaktiboak ziren olefinen metatesiak katalizatzeko oso eraginkorra zela frogatu zen. Katalizatzaile hori metatesiaren erabileraren jatorrian dago sintesi organikoan, bere testuinguru industrialetik kanpo. Zoritxarrez, Schrocken katalizatzailea erabiltzeko zaila izaten jarraitzen du airearekiko eta urarekiko sentikortasunagatik eta alkoholak edo aldehidoak bezalako talde funtzional batzuekiko intolerantziagatik. Robert Grubbs eta bere taldeak ere lagundu zuten lehen aldiz rutenio alkilidenoa isolatuz, lehen belaunaldiko Grubbs katalizatzailea ere deitua. Aurrekoa ez bezala, katalizatzaile hori airean eta uretan egonkorra zela frogatu zen olefina askoren metatesia baldintza leunetan katalizatzen zuen bitartean. Ondoren, Grubbsen taldeak hasierako bere katalizatzailea gehiago hobetu zuen, bigarren belaunaldiko Grubbs katalizatzailea proposatuz, zeinetan hasierako konplexuko fosfinetako bat espeziea hobeto egonkortzeko gai den karbeno N-heterozikliko ez hain labil batez ordezkatzen den bere sigma emaile loturaren izaerari esker. Katalizatzaile hau olefinen metatesian lehenengoa bezain tolerantea baina aktiboagoa izaten jarraitzen du.\nYves Chauvin, Robert Grubbs eta Richard Schrockek 2005eko Kimikako Nobel Saria jaso zuten olefinen metatesiari buruzko ikerketengatik.\nIgorpena eta harrera.\nFrantzian, publiko orokorrak metatesia zer zen Yves Chauvini Nobel saria eman ziotenean aurkitu zuen. Orduan, G\u00e9rard Dupuy kazetariak deskribapen hau egin zuen:"}
{"id": "1072735", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072735", "title": "Diatrype disciformis", "text": ""}
{"id": "1072737", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072737", "title": "Pago-kimo biribil", "text": "Pago-kimo biribila (\"Diatrype disciformis\") \"Diatrypaceae\" familiako onddo espezie bat da. Tamaina txikia du, ez du sukalderako balio.\nDeskribapena.\nPeritezioak: 0,2 eta 0,4 mm bitarteko diametrokoak, kolore beltzekoak, geruza baten edo batzuen azpian estroma baten sartuak, kanpoaldetik arre kolorekoak eta zurixkak barrualdetik. Estroma laua da, zuhaitzaren adarraren azala hautsi egiten du, eta askotan biribildua eta isolatua agertzen da, gutxiago talde txikietan. Gainazala nahiko latza da, eta peritezioetako ostioloek punteatuta agertzen da.\nEtimologia: \"Diatrype\" terminoa grekotik dator, zehar, esan nahi duen \"d??-di\u00e0\" hitzetik eta zulo esan nahi duen \"t??p? trype\" hitzetik. Zulatu egiten duela (zura). \"Disciformis\" epitetoa, karpoforoak disko forma duelako du\nJangarritasuna.\nEz du sukalderako balio.\nNahasketa arriskua.\n\"Melogramma bulliardii\" delakoarekin, honek igitai formako esporak ditu. Baita \"Diatrypella verrucaeformis\" espeziearekin ere.\nSasoia eta lekua.\nNegutik udaberrira, pagoen adar hiletan; gutxitan beste hostogalkor batzuetan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ameriketako Estatu Batuak, Kanada."}
{"id": "1072738", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072738", "title": "Stereum sanguinolentum", "text": ""}
{"id": "1072739", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072739", "title": "Pinu-azal odoltsu", "text": "Pinu-azal odoltsua (\"Stereum sanguinolentum\") \"Stereaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du sukalderako balio.\nDeskribapena.\nFruktifikazioa: Resupinatua edo efuso-erreflexua, hasieran adabaki biribiletan hazten da, eta gero batzuk besteekin elkartzen dira. Efuso-erreflexu karpoforoetan pileoaren gainazala eremu zirkularrekin dago, pubeszentea da eta kolore zurixkakoa tindu zurixka-gamuza kolorekoekin. Himenoforoa leuna edo irregularki izurtua da, horixka, gris-arrosa, arre-okre kolorekoa, sarritan oliba koloreko tinduekin, ertzerantz zurbilagoa. Ertz zuria du gaztaroan, bihurgunetsua eta erabat mugatua. Alea freskoa denean, azazkalarekin hondatzean latex gorrixka bat exudatzen du.\nEtimologia: \"Stereum\" terminoa grekotik dator, solidoa, irmoa, zurruna, esan nahi duen \"stere\u00f3s\" hitzetik. Sendotasunagatik. \"Sanguinolentum\" epitetoa, odola esan nahi duen \"sanguis\" hitzetik dator. Karpoforoak eremu gorrixkak dituelako, odol orbanak bezalakoak.\nJangarritasuna.\nEz du sukalderako balio.\nNahasketa arriskua.\n\"Stereum gausapatum\" delakoarekin, hau haritzetan azten da. \"Stereum rugosum\" espeziearekin ere bai, hau hostozabaletan agertzen da.\nSasoia eta lekua.\nUrte osoan zehar hazten da eta ugaria da, koniferoen zur hiletan, hala nola: \"Abies\", \"Pinus\", \"Picea\", \"Larix\", sarritan eroritako adar eta enborretan\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Errusia, Mongolia, Kazakhstan, Himalaiako eremua, Japonia, Ekialdeko Afrika, Zeelanda Berria, Australia."}
{"id": "1072741", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072741", "title": "Baeospora myosura", "text": ""}
{"id": "1072742", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072742", "title": "Collybia conigena", "text": ""}
{"id": "1072744", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072744", "title": "Pinotxa-kolibia", "text": "Pinotxa-kolibia (\"Baeospora myosura\" edo \"Collybia conigena\") \"Marasmiaceae\" familiako onddo espezie bat da. Haragi gutxi eta zaporegabea.\nDeskribapena.\nKapela: 1 eta 2 cm bitarteko diametrokoa, fina, lehenik ganbila, gero zabaldu egiten da; matea, okre argi kolorekoa, baina arre-haragi kolorera irits daitekeena.\nOrriak: Oso estu, estuak, hasieran zurixkak, ondoren krema kolorekoak.\nHanka: 4 eta 6 cm bitarteko luzerakoa eta 0,1 eta 0,2 cm bitarteko lodierakoa. Zurruna, zaila, luzanga, kapela, lurperatuta egon ohi den pinaburuaren gainetik altxatuz. Pruinaduna goialdean, oinarrian sustrai antzeko bat duela. Kapelaren koloreko erreflexuekin, belus fin batekin.\nHaragia: Fina, biguna, zuria. Usaingabea.\nEtimologia: \"Collybia\" antzinako grekotik dator, eta txanpona esan nahi du. Perretxikoaren formagatik.\nJangarritasuna.\nEz du sukalderako balio.\nNahasketa arriskua.\n\"Collybia conigena\" delakoarekin, honek kapela lehoi-horixka-okre antzeko kolorekoa du eta 15 cm arteko luzerako oina eta udaberrikoa da. Baita \"Collybia esculenta\" delakoarekin ere, hau izeien pinaburuetan ateratzen da eta handiagoa da.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean. Oso ohikoa da \"Pinus sylvestris\" pinuaren pinaburuetan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Errusia, Japonia, Txile."}
{"id": "1072748", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072748", "title": "Strobilurus tenacellus", "text": ""}
{"id": "1072749", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072749", "title": "Collybia tenacella", "text": ""}
{"id": "1072752", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072752", "title": "Pinotxa-kolibia min", "text": "Pinotxa-kolibia mina (\"Strobilurus tenacellus\" edo \"Collybia tenacella\") \"Physalacriaceae\" familiako onddo espezie bat da. Haragi gutxi du eta mikatza, ez du sukalderako balio.\nDeskribapena.\nKapela: 1 eta 3 cm bitarteko diametrokoa, ez oso mamitsua, hasieran ganbila, gero zabaldu egiten da titi txiki batekin. Azal leuna du, ez likatsua, okre koloretik marroi ilunera doana.\nOrriak: Zurixkak, estu samar, nahiko lodiak, sabeldunak, libretik sinuadoetara doazenak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Mehea, lerdena, barnehutsa, kapelaren kolore berekoa edo argixeagoa, goiko aldea zurixka du, sustrai antzeko bihurgunetsu eta iletsuarekin eta oso errotuta pinu edo izeien pinaburuetan.\nHaragia: Hutsala, zaila, elastikoa, zuria, usaingabea eta zapore mingotsekoa.\nEtimologia: \"Strobilurus\" terminoa grekotik dator, ziba, pinaburu, esan nahi duen \"str\u00f3bilus\" hitzetik eta pinaburuen isatsa esan nahi duen, \"our\u00e1\" hitzetik. Hau da, pinaburuen zurtoinetan hazten dena. \"Tenacellus\" epitetoa, zaila, esan nahi duen \"t\u00e9nax\" hitzaren txikigarritik dator. Bere haragi zail eta elastikoagatik.\nJangarritasuna.\nEz du sukalderako balio.\nNahasketa arriskua.\n\"Strobilurus stephanocystis\" oso antzekoa da, mikroskopikoen bidez bereizten dira bereziki. \"Baeospora myosura\" ere pinaburuetan ateratzen da.\nSasoia eta lekua.\nLurperatutako pinaburuetan hazten da. \"Pinus sylvestris\", \"Pinus nigra\" eta \"Pinus mugo\" pinuetan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Errusia, Asia (Japonia eta Jordania)"}
{"id": "1072754", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072754", "title": "Lyophyllum rancidum", "text": ""}
{"id": "1072755", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072755", "title": "Ziza erroluze", "text": "Ziza erroluzea (\"Tephrocybe rancida\" edo \"Lyophyllum rancidum\") \"Lyophyllaceae\" familiako onddo espezie bat da. Zapore zaharmindua du eta ez da komeni kontsumitzea.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 5 cm bitarteko diametrokoa, zabalduta eta titi batekin, irregular samarra, gris-errauts kolorekoa edo gris zurbila. Azal lehorra eta satinatua du.\nOrriak: Libreak, estu, gris-hauskara kolorekoa.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Luzea, zilindrikoa, pixka bat eszentrikoa, 4 eta 8 cm bitarteko garaierakoa eta 3 eta 7 mm bitarteko lodierakoa; gris-errauts kolorekoa, kapela bezala; ildaskatua, zetaduna, sustrai luze antzeko batekin. Oinarria, tormentu zuri batekin estalia.\nHaragia: Mehea, gris kolorekoa, irin zaharraren usain handikoa.\nEtimologia: \"Rancida\" epitetoa latinetik dator, ustel, zaharmindu, esan nahi duen \"rancidus\" hitzetik. Bere usainagatik.\nJangarritasuna.\nEz da jatekoa, zapore zaharmindua duelako.\nNahasketa arriskua.\n\"Tephrocybe confusa\" delakoarekin, antzekoa da, baina honek ez du \"Tephrocybe rancida\" espezieak duen sustrairik.\nSasoia eta lekua.\nUdazken berantiarrean edo neguaren hasieran, erretxinadunen eta hostozabalen basoetan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Errusia, Mongolia, Kazakhstan, Himalaiako eremua, Japonia, Australia."}
{"id": "1072756", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072756", "title": "Ugatz-ziza ilun", "text": ""}
{"id": "1072772", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072772", "title": "Mesut \u00f6zil", "text": ""}
{"id": "1072773", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072773", "title": "Shetlend txakurra", "text": ""}
{"id": "1072775", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072775", "title": "Erritmo-joko", "text": "Erritmo-jokoak jokalariek erritmorako senik duten erronka jartzen dieten musikan oinarritutako akzio-bideojokoak dira. Erritmo-jokoek, dantzan edo musika tresnen bitartez mugimenduak simulatzea eta erritmo bat jarraitzea dute helburu. Joko mota hauetan ohiko joko-kontrolatzaileak (teklatua edo kontsolen joko-kontrolatzaile lehenetsiak) erabili daitezken arren, ohikoa da erritmo-jokoek hauetan jolasteko soilik erabiltzen diren kontrolatzaile bereziak (musika-instrumentu itxurakoak, besteak beste) edukitzea.\nDefinizioa eta jokoen diseinua.\nErritmo-jokoak ekintza-jokoaren azpigenero bat da eta jokalariaren erritmoari aurre egiten dio. \"Dance Revolution\" antzeko dantza-jokoak eta \"Donkey Konga\" eta \"Guitar Hero\" bezalako musikan oinarritutako jokoak sartzen dira. Genero hau daukaten jokoek jokalariari erronka egiten diote une zehatzetan botoiak sakatzeari: pantailak erakusten du jokalariak sakatzeko behar duen botoia, jokoak puntuak sarituko ditu erritmoarekin sinkronizatzeko gaitasunaren\u00a0 eta zehaztasunaren arabera.\nGenero honek erritmoa eta tonua neurtzen dituzten jokoak ere baditu, jokalari batek kantatzeko duen gaitasuna frogatzeko, eta jokalariari bere bolumena kontrolatzeko erronka egiten dioten jokoak botoi bakoitzak egiten duen presio gogorra neurtuz. Kantak bistan irakur daitezkeen bitartean, jokalariek kanta eta konfigurazio zailagoak menderatzeko praktikatzen dute. Erritmo-joko batzuek \"Simon says\" antzeko erronka bat eskaintzen dute: jokalariak botoi-sekuentzia konplexuak ikusi, gogoratu eta errepikatu behar ditu. \nHistoria.\nJatorria eta Japonian hedapena (1970-2000).\n1970eko hamarkadako lehen urteetan, Kascok (Kansei Seiki Seisakusho) metaletan oinarritutako arkade-joko elektromekaniko bat sortu zuen, Kenzou Furukawak diseinatua eta Kenji Nagatak ekoitzia. Nagataren arabera, \"Furukawako joko baten ideia zen, non nesken gonak garaiz altxatuko baitziren, erritmo jakin bateraino\",\"Oh! Mouretsu\" japoniar komertzialean inspiratua. Mouretsuko saltzaileak. Arcade jokoa Japonian jaurti zuten. Japoniako bazterbideei Joko Zentro (\"G\u0113sen\") deitzen zaie. Simon esku-jokoa izan zen beste joko elektroniko goiztiar bat., Ralph Baerrek (Magnavox Odyssey sortu zuena) eta Howard Morrisonek 1978an sortua. \"Deia eta erantzuna\" izeneko mekanikaria erabili zuen jokoak. Jokalariak txandaka ibiltzen dira, eta botoi-prentsen sekuentzia gero eta konplexuagoak errepikatzen dituzte.\nMendebaldean hedapena (2001-2004).\nHarmonix 1995ean sortu zen MITeko musika informatikoko talde batetik abiatuta. 1998tik aurrera, konpainiak \"PaRappa el Raperon\" inspiratutako musika-jokoak garatu zituen. 2001ean, konpainiak Frequency jaurti zuen, jokalaria musika-tresnen pista askoren kontrolpean jartzen duena. Game Spot-eko Ryan Davisek idatzi zuen jolasak aurreko erritmo-tituluek baino sormen-askatasun handiagoa ematen duela. \"Frecuency\" kritikoki txalotu zen; hala ere, komertzializazioa zaila izan zen jokoaren estilo abstraktuagatik, jokalariak ikusleentzat jarduteko gaitasuna kendu baitzuen.\nGeroago, konpainiak gizartean orientatuago zegoen karaoke-joko bat merkaturatu zuen Karaoke Revolution-en (2003). \"Donkey Konga,\" Namcok garatutako eta 2003an argitaratutako Game Cubeko titulua, arrakasta orokorra lortu zuen Nintendoren \"Donkey Kong\" marka aprobetxatuz.\nPeriferikoetan oinarritutako jokoak (2005-2013).\n2005ean, \"Gitaroo Manen\" sortzaileak, Keiichi Yano, Osu! Tatakae! Nintendo ds-rako erritmo-joko bat, eskuko ukipen-pantailaren ezaugarriak erabiltzen dituena atera zuen merkatura. Inportazio-titulu oso eskatua bihurtu zen, eta horrek mendebaldeko\u2014\"Elite Beat Agents\"\u2014 jokoaren bertsio aldatu bat askatzea ekarri zuen, baita Japonian ere.\n2005ean, Harmonixek eta RedOctane editore txikiak \"Guitar Hero\" sortu zuten, Bemanisen \"Guitarra Freaks\"-en inspiratutako jokoa. Hala ere, aurreko izenburuko soinu-banda duen pop japoniarraren ordez, \"Guitar Herok\" mendebaldeko rock-musika dauka. Jolasak erritmoaren generoa suspertu zuen, \"Dantzaren Iraultzaren\" ondorio eta imitazio uholde baten ondorioz gelditu zena. \"Guitar Herok\" hainbat ondorio sortu zituen, eta frankiziak, oro har, $1 bilioi baino gehiago irabazi zuen, eta 2007an Ipar Amerikako salmenta-joko onena izan zen entrega-rankingaren hirugarren posizioan kokatuz.\nNeska gazteentzako erritmo-jokoak (2004-gaur egun).\nJaponiako joko-aretoetan, jokoetan oinarritutako karta bilgarrien jokoak ezagunak egin ziren. 2004 urtean, Segak \"\" modarekin lotutako jokoa kaleratu zuen. Joko honek karta bilgarri eta erritmo-jolasen ukituak zituen. \"Oshare majo\" oso ezaguna egin zen Japonian eta, ondorioz, beste joko enpresak ere joko-genero honetan barneratu ziren. \nJoko hauek neska gazteetara gidatuta egon dira. Hala ere, joko hauetako batzuk jarraitzaile helduak ere badituzte. Hauek \"\u014ckina otomodachi\" (lagun handiak) bezala ezagutzen dira.\nIdolo birtualeko erritmo-jokoak (2008-gaur egun).\nIdolo birtualen erritmo-jokoen ospea Japonian bi arrazoi nagusirengatik handitu ziren. Lehenengoa, Bandai Namco Entertainment enpresak lehen aldiz 2005 urtean arcade joko bezala argitaratutako, \"The Idolmaster\" joko multzoa da. Lehenengo jokoetan, jokalariak idoloen manager papera jokatzen zuen, haien ordutegiak minijokoen bidez antolatuz. Minijoko hauen artean, erritmo-jokoen antzekoak topa zitezkeen. Beste arrazoia, Crypton Future mediak bere \"Vocaloid\" soinu sintesi softwarearentzat 2007an sortutako Hatsune Miku idolo birtuala izan zen. \"Vocaloid\" softwarearen bitartez, erabiltzaileek Mikuk softwarearekin sortutako musika abestu eta dantzatzea egin zezaketen, eta honekin sortutako bideoak oso ezagunak egin ziren multimedia partekatzeko Niconico gune Japoniarrean. Mikurekin egindako bideo hauen ospeak, beste pertsonaia ezagunekin (\"Idolmaster\" jokoetako pertsonaiak, besteak beste) egindako antzeko bideoen sorrera eragin zuen.\n2008 urtean argitaratutako hurrengo \"Idolmaster\" jokoak, \"The Idolmaster Live For You!\" erritmo-minijokoetan arreta gehiago ipini zuen eta, honek, multzoko hurrengo joko gehienak idolo virtualeko erritmo-jokoak izatea eragin zuen. Honen antzera, Crypton enpresak Miku eta beste idolo birtualak garatzen jarraitu zuen \"Vocaloid\" softwarearentzako. Gainera, idolo hauek bideojokoetan erabiltzeko lizentziak sortu zituzten eta, Segarekin elkarlanean, \"\" jokoa sortu zuten 2009 urtean.\nJoko hauek, hasiera batean, kontsoletan jolasteko soilik argitaratzen ziren, baina hauen mugikorretarako bertsioak agertzen hasi ziren 2012 (Miku pertsonaiaren joko sortako \"Miku Flick\") eta 2013 (\"The Idolmaster Shiny Festa\") urteetan. Hauen ondoren, mugikorretarako beste hainbat joko sortu ziren, besteak beste, \"Love Live!, BanG Dream!\" eta \"Uta no Prince-sama.\" Joko hauetako asko jada existitzen ziren anime eta manga lanetan oinarritutako \"freemium\" motakoak ziren. Hau da, jolastea doakoa zen, baina ordainduta hainbat abantaila lortzeko aukera zegoen. Gainera gacha motako mekanismoak edukitzen zituzten errentagarriak izateko.\nEtorkizuneko norabidea (2010\u2013gaur egun).\nXbox 360 eta PlayStation 3 kontsoletarako mugimendu kontrolagailuen (2010eko Kinect eta 2011ko PlayStation Move, hurrenez hurren) sorrerarekin batera, analista batzuen ustez, erritmo-jokoen merkatua suspertuko zen, dantza eta musika taldeetan oinarritutako jokoei esker. Ubisoften \"Just Dance\", Harmonixen \"Dance Central\" eta \"\" bezalako jokoak jokalarien mugimenduak harrapatzeko gai ziren teknologia berrietan oinarrituta zeuden. Industriako adituen arabera, periferikoetan oinarritutako jokoen gainbeheraren eta pop musikaren ospearen igoeraren ondorioz, dantza jokoek gorakada handia izango zuten. \"Dance Central\" jokoa 2010eko azaroko Kinect kontrolagailua erabiltzen zuen jokorik salduena izan zen eta \"Just Dancek\", hasiera batean harrera txarra eduki arren, joko salduena izatera iritsi zen.\n2014 urtean barrena, indie jokoen fenomenoak erritmo-jokoen generoaren hainbat bertsio berri sorrarazi zituen. \"Jungle Rumble\" jokoan, adibidez, jokalariek pantaila ukigarri baten bidez kontrolatzen dute jokoa. Ukipenen erritmoaren arabera, jokoko pertsonaiek agindu desberdinak jasotzen dituzte. \"Crypt of the Necrodanceren\" ordea, jokalariek pertsonaia jokoaren musikaren erritmoa jarraituz kontrolatzen dute.\nHarmonix bere muineko erritmo-jokoetara itzuli zen 2014ean. Urte berean, Kickstarter kanpaina bat aurrera eramateko diru nahikoa bildu zuen. Kanpaina honen helburua, PS2ko \"Amplitude\" jokoa PlayStation 3 eta 4 kontsoletarako berregitea zen, 2015ean kaleratzeko helburuarekin. Gainera, 2015eko martxoan, konpainiak \"Rock Band 4\" jokoa urte berean argitaratzeko asmoa zuela adierazi zuen. Joko hau, enpresaren arabera, oinarri bat izango zen, ondoren doako eta ordainpeko eguneraketekin hornituko zena. Gainera gitarretan oinarritutako erritmo-jokoek errealitate birtualera jauzia egin zuten, \"Rocksmith\" eta \"Rock Band VR\" bezalako jokoekin.\n2017an, Step Revolutionek \"StepManiaX\" jokoa argitaratu zuen. Hau, \"DDR\" eta \"In the Groove\" jokoen antzekoa zen, kontrolagailuaren erdian panel berri baten gehikuntzarekin. Jokoak hilero eguneraketak jasotzen ditu gaur egun.\n2018an, \"Beat Saber\" jokoa Steam merkatuko errealitate birtualeko jokorik salduena eta hoberen baloratuena bihurtu zen. Joko honetan, jokalariek kolore desberdinetako kutxak moztu behar dituzte, erritmoa jarraituz.\n2020 hamarkadan, erritmo-jokoen generoak bilakaera berezia izan dute. Izan ere, erritmoa lehen pertsonako tiro jokoekin nahasten dituzten ' (2020) eta ' (2022) jokoak agertzen hasi dira lehenengo aldiz.\nOsasuna eta hezkuntza.\nErritmo-jokoak osasun-helburuekin erabiliak izan dira. Adibidez, ikerkuntzen arabera dantza jokoek joko tradizionalek baino energia gastu nabarmen handiagoa eta zinta batean ibiltzeak baino kaloria gehiago erretzea eragiten dute. Gainera, zientzialariek diotenez, haurrek telebista ikusten eta bideojokoetan jolasten igarotzen duten denbora kopuru altua dela eta, ekintza fisikoa bultzatzen duten jokoak obesitatearen aurka erabilgarriak izan daitezke. Ikerlanen arabera, \"Dance Dance Revolution\" jokoan jolastea ekintza aerobikoekin alderatu daiteke bihotz-maiztasunaren intentsitatearen aldetik, baina ez oxigeno kontsumo maila maximoaren (VO2 max) aldetik. Aurretiazko ikerlan arrakastatsuak oinarritzat harturik, Mendebaldeko Virginiak, AEBko obesitate eta hari lotutako gaixotasunen tasa altuena duen estatuak, \"Dance Dance Revolution\" jokoa bere eskoletako jarduera fisikoko ikasgaietan txertatzea erabaki zuen. \"The New York Times\" egunkariaren arabera, 10 estatutako hainbat eskolek \"Dance Dance Revolution\" (\"In The Groove\" jokoarekin batera) haien curriculumean.\n\"Guitar Hero\" jokoak terapia fisikoarekin batera erabili dira garun-isuria eduki duten pazienteak indarberritzen laguntzeko, hainbat gorputz-atalen arteko koordinazioa eskatzen duten jokoak direlako. Johns Hopkins unibertsitateko ikertzaileek \"Guitar Hero II\" eta bere kontrolagailua erabili dituzte anputatuak izan diren pazienteei laguntzeko, eta hauentzat gorputz-adar protesiko berriak garatzeko. Beste alde batetik, Nevadako Renoko unibertsitateko ikertzaileek, atzeraelikadura haptikoko eskularru bat moldatu zuten \"Guitar Hero\"-ren freeware klona den \"Frets on Fire-rekin\" funtzionatzeko, \"Blind Hero\" sortuaz, ukimena eta soinua soilik erabiltzen dituen, ikusmen arazoak dituzten pertsonentzako jokoa. \n\"Guitar Hero\" eta \"Rock Band\" jokoak jende askorentzat gitarra jotzen ikasteko inspirazioa izan dira. Youth Music-en ikerlan baten arabera, Erresuma Batuko 12 milioi haurretik 2,5 milioi benetako instrumentuak jotzen \"Guitar Hero\" bezalako musika jokoak jolastu ondoren hasi dira ikasten. Taldearen arabera, joko hauek musika ikaskuntza programetan erabilgarriak izan daitezke. Hala ere, musika industriako profesionalek, Fretlight praktikarako erremintaren sortzaileak, adibidez, erritmo-jokoek musika ikasteko duten erabilgarritasunaren inguruan eszeptizismoa adierazi dute. \"Guitar Hero\" jokoak erritmoa eta eskuen koordinazioa lantzen duela erakusten duten frogak daude, baina jokoak gitarra jotzen ikasteak duen zailtasun maila gutxiestea ere eragin dezake, ikasleek musika-ikasketak bertan behera uztea eraginez. Nahiz eta jokoek ospe handia izan, gitarraren erabilera 1960ko hamarkadakoa baino baxuagoa da. \nMusikari batzuek \"Guitar Hero\" jokoak musikaren ikaskuntzan duen eraginaren inguruko kritikak adierazi dituzte. Led Zeppelin taldeko Jimmy Pagek ez du jendeak benetako instrumentuak jotzen bideojokoak erabiliz ikas dezakeela sinesten. Honen antzera, Princek bere musika \"Guitar Hero\" jokoan txertatzeko aukerei uko egin die, haurrek benetako gitarrak jotzen ikastea garrantzitsuagoa dela iruditzen zaiola esanez. Beste pertsona batzuek, erritmo-joko batzuetan erabilitako danbor itxurako kontrolagailuak (egiazko itxura duen Drum Rocker kit, adibidez) egiazko danborrak erabiltzen ikasteko, eta hauekin musika sortzeko, erabilgarriak izan daitezkeela diote. "}
{"id": "1072777", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072777", "title": "Cataplana \u00e0 algarvia", "text": "Cataplana \u00e0 algarvia Portugalgo Algarbeko eskualdeko plater tradizionala da naiz eta gaur egun herrialde osoan zabaldua dagoen. Musulmanek Portugalen utzitako herentzia da. \u201c Cataplana \u201c gainera errezeta hau prestatzeko erabiltzen den ontziari ere esaten zaio. Plater honek konbinazio desberdinak izan ditzake, arraiarekin bakarrik, arraia eta itsaskia edo txerrikiarekin ere prestatzen da batzuetan. Hornigai moduan bestelako barazki eta bejetalak ( patata, piper gorria, piper berdea, baratxuria ...) ere eramaten ditu."}
{"id": "1072779", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072779", "title": "Erreakzio-mekanismo", "text": "Erreakzio-mekanismoa erreakzio kimiko batean gertatzen diren oinarrizko erreakzioak eta bitartekoak zeintzuk diren logikoki azaltzen saiatzen den postulatu teorikoa da, eta ezaugarri kualitatiboak (kolorearen garapena, prezipitatuen itxura, etab.) eta kuantitatiboak azaltzeko aukera ematen dute (garrantzitsuenetako bat erreakzio-abiadura da) bere garapenean ikusita. Mekanismoa lan esperimentalean tarteko, aktibatutako konplexu(k) edo/eta isolatutako espezie gisa aztertutako erreakziorako jakinarazitako datu esperimentalek lagundu behar dute: proposatutako urrats bakoitzean parte hartzen duen energia (erreakzio-abiadura zehazten duena), fase-aldaketak, katalizatzaileak eragindako efektuak (bat gehituz gero), lortutako produktuak, erreakzioaren etekina, produktuen estereokimika, etab.\nOinarrizko erreakzioak elkarrengana hurbildu ahala parte hartzen duten molekulen energia potentzialaren aldaketatik iker daitezke; mota horretako lehen ikerketa Henry Eyring-ek egin zuen, eta dinamika kimikoaren garapenaren oinarria izan zen. Fisika kuantikoaren kalkuluetan oinarrituta, Eyring-ek gainazal bat egin zuen, non barneko koordenatuen aldaketa (molekulen atomoen arteko hurbilketa distantzia) vs energia potentziala adierazten den. Sisteman gerta daitezkeen konfigurazio posible guztiak aurkitzen dira bertan, molekulak atomoetan disoziatzea, lotura berrien \u00abhaustura\u00bb eta \u00aberaketa\u00bb eta edozein motatako Bitarteko edo espezie kimikoen eraketa. Oinarrizko erreakzio(en) abiadura ezaugarritzeko aukera ematen diguten bi zona bereziki garrantzitsuak dira: Bata, haran potentziala deritzo eta espezie egonkorrak aurkitzen diren zona da, eta, bestea, jarleku puntu gisa trantsizio-egoera aurkitzen dugun zona. Erreakzio kimikoa, orduan, molekulak haran potentzial batetik bestera igarotzen diren prozesu bat da, trantsizio-egoera baten zehar eta behatutako produktuak sortu arte edo/eta sistemaren entropia maximoa izan arte lor daitekeen baldintzetan eginda. Erreakzio-mekanismoak energia potentzialaren azalerari eta erreakzio kimiko batek jarraitutako bideari buruzko postulatu teorikoak dira, eta, esperimentalki, ikusitako ezaugarri kuantitatibo eta kualitatiboetan oinarrituta \u00abfrogatu\u00bb daitezke; normalean, garrantzitsuena erreakzio-abiadura da..\nOinarrizko kontzeptuak.\nIkuspuntu \"termodinamikotik\", ekuazio kimiko bat, erreaktiboak hasierako egoera izanik eta produktuak azken egoera izanik, energia librearen aldaketa dago. Energia libreak negatiboa izan behar du, \"erreakzio espontaneoa\" izango baita; hau da, erreakzioa inolako eragozpen termodinamikorik gabe gerta daiteke.\nAzalpena errazteko, hobe izango da adibide batekin egitea:\nformula_1\nA-B lotura egiteko, erreaktiboek distantziak zeharkatu behar dituzte, baina horrek elektroien \"aldaratze\"-\"indarra\" areagotzen du. Zalantza hori saihesteko, erreaktiboek elkarrengana hurbildu beharko dute \"energia zinetiko\" nahikoarekin. Energia horren gainetik, A eta B molekulak loturak sortzen ari dira, eta, aldi berean, B eta C molekulak haienak hausten ari dira. Une horretan, A, B eta C-k osatutako konplexu bat dago, \"konplexu aktibatua\" deitua. Azkenean, B eta C lotura guztiak hautsiko dira, eta A eta B loturak sortuko dira, hau da, produktuak.\n\"Aktibazio-energia\" ere aipatu behar dugu, hau da, erreaktiboen energiaren eta aktibatutako konplexuaren energiaren arteko aldea. Erreaktiboak produktu bihurtzeko igaro behar duten energia-hesitzat har daiteke.\nMotak.\nErreakzio oinarrizkoak edo kontzertatuak.\nMaiatzaren Legeak erreakzio-mekanismo bat karakterizatzeko aukera ematen digu. Oinarrizko erreakzioa etapa bakarrean gertatzen da. Erreakzio hori aktibaturiko eraketa konplexu bakar batekin gertatzen da, eta energia-hesi bakarra gainditu behar du. Ekuazio kimiko bakar batean adierazten da.\n3 oinarrizko erreakzio mota daude; hauek dira:\nErreakzio konplexuak.\nErreakzio konplexua 2 fase edo gehiagotan gertatzen da, tartekoen eraketarekin. Oinarrizko erreakzioen multzoa dela ere esan dezakegu, non konplexu aktibatu ezberdinen eraketa bat baino gehiago dagoen eta energia-hesi desberdinak gainditzen dituen. Hainbat ekuazio kimikotan edo global batean adierazten da. Ekuazio kimiko globalean, erreakzio globalen hasierako egoera eta azken egoera irudikatzen dira, baina ez du erakusten erreakzioa nola gertatu den.\n\"Bitartekoak\" erreakzio mekanismoan agertzen diren molekulak dira, baina ez hasierako ekuazioan.\nMolekulartasuna.\nMolekulartasuna oso kontzeptu baliagarria da trantsizio-egoera nolakoa den eta bertara iristeko zenbat energia behar den zehaztu ahal izateko. Lehen hurbilketa batean, erreakzio-abiadurak urrats motelaren araberakoak soilik direnez, oinarrizko erreakzio motelenaren trantsizio-egoeran parte hartzen duten molekula-kopuru gisa definitzen da:\nMekanismoaren Adibidea.\nAdibide gisa, oxido nitrikoaren eta oxigenoaren arteko erreakzio orokorra kontuan hartu dugu:\n&lt;chem&gt; 2 NO(g) + O2(g) -&gt; 2 NO2(g) &lt;/chem&gt;\nJakina da produktuak ez direla zuzenean sortzen bi NO molekula O2 molekula batekin talkaren ondorioz, erreakzioan zehar N2O2 espeziea topatu baita. Mekanismo posiblea da erreakzioa bi urratsetan edo oinarrizko erreakziotan gertatzen dela suposatzea:\n&lt;chem&gt;2 NO(g) -&gt; N2O2(g)&lt;/chem&gt; \"lehenengo etapa\"\n&lt;chem&gt;N2O2(g) + O2(g) -&gt; 2 NO2(g)&lt;/chem&gt; \"bigarren etapa\"\nLehenengo fasean, bi NO molekulek talka egiten dute N2O2 molekula bat sortzeko; erreakzio bimolekularra da . Ondoren, erreakzio bat dator, N2O2 eta O2 artean, NO2 molekula bi eratzeko; erreakzio bimolekularra da. Aldaketa osoa adierazten duen ekuazio kimiko orokorra bi urrats horien batura bezala interpreta daiteke.\nN2O2 bezalako espeziea da erreakzioaren tartekoa .\nErreakzio organikoak beren mekanismoaren arabera.\nKimika organikoan, erreakzio bakoitzak nola gertatzen den azaltzen duen \"erreakzio-mekanismoa\" du, erreaktiboen zerrenda baten deskribapen zehatza beti argia ez den arren. Erreakzio organikoak oinarrizko mota batzuetan antola daitezke. Erreakzio batzuk kategoria batean baino gehiagotan sartzen dira. Adibidez, ordezkapen-erreakzio batzuek batuketa-ezabaketa bidea jarraitzen dute. Ikuspegi orokor horrek ez du erreakzio organiko bakoitza barne hartu nahi. Aitzitik, oinarrizko erreakzioak estaltzea besterik ez du nahi.\nOro har, erreakzio-mekanismoen urratsez urratseko ibilbidea irudika daiteke egitura-formulak eta egitura molekularrak erabiliz, eta, horietan, gezi kurbatuak erabiltzen dira hasierako trantsizio-materialetatik bitarteko eta produktuetara elektroien mugimendua jarraitzeko."}
{"id": "1072784", "revid": "108042", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072784", "title": "Klymentyna Popovych-Boiarska", "text": "Klymentyna Karlivna Popovych-Boiarska (ukraineraz: \u041a\u043b\u0438\u043c\u0435\u043d\u0442\u0438\u043d\u0430 \u041a\u0430\u0440\u043b\u0456\u0432\u043d\u0430 \u041f\u043e\u043f\u043e\u0432\u0438\u0447-\u0411\u043e\u044f\u0440\u0441\u044c\u043a\u0430; Veldizh, 1863ko otsailaren 3a - Babyntsi, 1945eko maiatzaren 7a) Galitzian jaiotako idazle, poeta eta Ukrainako lehen hezkuntzako irakaslea izan zen. Ukrainako emakumeen mugimenduan aktiboki parte hartu zuen eta Ivan Franko eta Nataliya Kobrynskarekin batera idatzi zuen.\nBiografia.\n1863an jaio zen Veldizhen, Galitziako herri batean (Shevchenkove bezala ezaguna, egungo Ukrainako Kalusheko Raionen). Alemanez eta polonieraz hitz egiten ikasi zuen, garai hartan austriar-poloniar abertzaletasunarentzat ohikoa zena. Leonpolisko bigarren hezkuntzako eskola batera joan zen, eta hirian ikasten ari zela ukrainerazko idazkera maite zuela jakin zuen.\nBerak lehenik idatzi eta gero Ivan Frankorekin ikasi zuen. Adiskidetasuna sortu zuten eta bera izan zen bere idazkietako batzuen argitaratzailea. 1884an, Popovychen lehen olerkiak, Frankok argitaratuak, \"Zorya-\"n argitaratu ziren (ukraineraz: \"\").\nPopovychek Galitziako emakumeari eta intelektualtasunari buruz idatzi zuen, eta lan horiek 1880ko hamarkadan hasi ziren argitaratzen. Bere aitak bezala, Popovych ere irakasle izan zen, eta 1890eko hamarkadatik 1900eko hamarkadara arte Bucovinan irakatsi zuen.\nGero Ivan Frankorekin elkartu zen. Honek maitasunaren gaiari buruzko poema bat idatzi zuen, \"KP\" izenekoa, Popovychen omenez, eta berak \"\u00c9rase una vez\" izeneko poema bat idatzi zion, Franko-rentzat idatzitako literatura bilduma batean sartu zena. Frankoren maitaleetako bat izan zen, hiru emakumez osatutako talde batean.\nAzkenik, Omelyan Boyarsky apaizarekin ezkondu zen. Parrokia batean bizi izan ziren, Novosilka-Kostyukovako (egungo Novosilka) lau haurrekin batera. Senarra jeloskor zegoen Frankorekin zuen harremanaz, barre egin zion eta maitale batekin engainatzen hasi zen.\nEzkondu ondoren, gogoz kontra erretiratu zen bere literatur lanetik, eta familia zaintzen jarri zuen arreta. Idazlea zen arren, senarrak kultura eta literatura munduan sartzea debekatu zion. Ez zegoen ados emakumeek idazle gisa lan egitearekin eta, ondoren, bere poesia koadernoak erre zituen. Hala ere, Popovychek idazten jarraitu zuen.\n1944an Armada Gorriak bere elizako atean tiro eginda senarra hil ondoren, Popovych Ternopil eskualdeko Babyntsi herrira joan zen bizitzera. Han hil zen 1945eko maiatzaren 7an.\nObra.\nBere idazkiak, poemak eta ipuinak antologietan, emakumeentzako aldizkako argitalpenetan eta aldizkarietan agertu ziren, horien artean \"Zorya\" (ukrainarra: ), \"Dilo\", eta \"Literary and Scientific Journal\". 1990ean, Petro Babiak-ek bere lanen bilduma bat bildu eta Leonpolisen argitaratu zituen.\nGalitziako kultura eta emakumeez gain, bere jende ezagunari buruzko pasadizoak idatzi zituen, Ivan Franko eta Nataliya Kobrynska kasu. Ukrainako emakumeen mugimenduan parte hartu zuen Kobrynskarekin, eta \"Pershyi Vinok\", Kobrynskako almanake-rentzat eta emakume ukrainarren idazki-bildumarentzat idazten lagundu zuen. \"Pershyi Vinok\"-en \"Historia arrunta\" (ukraineraz: ) eta \"Non dago nire Jainkoa?\" (ukraineraz: ) olerkiak argitaratu zituen. \nPopovychek \"Ukrainako Musa\" almanaka ere lagundu zuen (ukraineraz: ) eta \"Akordeak\" Antologia (ukraineraz: ). Ukrainako brodatuaren azterketa etnografiko bat ere idatzi zuen.\nLegatua.\n1952an, M. Wozniak akademikoak Ivan Franko eta Popovych-en artean bidalitako 28 gutun argitaratu zituen, Frankorekin lotutako materialen bilduma batean. Popovychen poemak 1968ko ukrainar poeten antologia batean ere sartu ziren.\n1988an, Popovych Babyntsin bizi izan zen etxean oroitzapenezko plaka bat jarri zen."}
{"id": "1072788", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072788", "title": "Amazon Fire TV", "text": "Amazon Fire TV, Amazonek garatutako baliabide digitalak erreproduzitzeko gailuen izen komertziala da. Streaming edukiak Internet bidez bereizmen handiko telebista batean erreproduzitzen dituen gailu txikiak dira. Bere lehenego bertsioa 2014ko apirilan argitaratu zen Amerikako Estatu Batuetan. Produktu horiek Alexa laguntzaile birtuala sartu arte eboluzionatu dira.\nGailu horiek telebistako HDMI sarrerara konektatzen dira, eta energiaz hornitzeko USB kable bat eta korronte adaptagarri bat daukate. Telebista normal bat telebista adimendun bihurtzeko helburuarekin, Fire TV gailuak interneteko sare inalanbriko batera konektatzen dira. Horrela, erabiltzaileak Netflix, Youtube edota Spotify bezalako plataforma famatuetara konektatzeko aukera ematen dute, bai eta milaka aplikazio eta joku exekutatzeko aukera ere.\nFire TV hardwarea.\nModelo originala.\nLehenengo belaunaldia.\nLehenengo Fire TV-a Estatu Batuetan erosteko eskuragarri jarri zen 2014ko Apirileko iragarkiaren egun berean US$99 salneurriarekin eta Sev-Zero izeneko bideojokoarekin merkaturatu zen. Modelo honek HDMI audioa\u00a0 eta Dolby Digital Plus 7.1 inguratutako soinu zeharkatua eskaintzen zuen,\u00a0 erabiltzailearen Interneteko banda-zabalera nahikoa bazen.\nAmazonen arabera, Fire TV, Apple TV eta Roku bezalako lehiakideen errendimendua gainditzeko diseinatu zen: bere 0,72-hazbete lodiko kutxa 1,7 GHz-eko CPU batekin ezaugarrituta, nukleo laukoitzekoa (Qualcomm Snapdragon 8064), 2 GB-eko RAM-a eta 8 GB-eko barne-biltegiratzeakin. Bertsio honek gainera, kutxarekin batera urruneko Bluetooth kontrola ekartzen zuen, mikrofono baten bitartez ahots bilaketa egiteko.\nBigarren belaunaldia.\nAmazonek Fire TV-ren bigarren belaunaldia 2015ean argitaratu zuen. Bertsio horrek 4K-ko bereizmena jasaten zuen, prozesadorearen (MediaTek 8173C) \u00a0hobekuntzarekin batera.\nHirugarren belaunaldia.\nHirugarren belaunaldiko Amazon Fire TV Sticka 2017an argitaratu zen. Bertsio honen hobekuntzarik aipagarriena, 4K Ultra HD-ko irudi-bereizmena\u00a0 eta Alexa ahotsa kontrola izan ziren. Balaunadi honetako prozesadorea, bigarren belaunaldiakoa baino geldoagoa zen baina RAM handiagoa zuen. Bestalde 4K streaming, Dolby Atmos eta HDR10 transmititzeko euskarriak zituen. Ekoizpena 2018an eten zen, Fire TV Stick 4K-ren alde.\nFire TV Cube.\nLehenengo belaunaldia.\nLehenengo \u201cFire TV Cube\u201d-a 2018ko ekainean kaleratu zen. Hirugarren belaunaldiko Fire TV-ren antzekoa zen baina Alexaren funtzionalitate txertatuak zituen, aho bidezko aginteak esaterako. Gailuak 1,5 GHz quad-core ARM 4xCA53 prozesadorea, 2GB RAM memoria eta 16 GB memoria erabiltzen du.\nBigarren belaunaldia.\nBigarren belaunaldiko modeloa 2019ko irailean kaleratu zen hexa-core prozesadore batekin. Dolby Vision, HDR10+ eta 4K bereizmenerako euskarriak zituen. \nFire TV Stick.\nLehenengo belaunaldia.\n2014ko azaroaren 19an, Amazonek bere Fire TV Sticka argitaratu zuen, Fire TVren egokigailu txikiagokoaren bertsioa zein HDMI portuan konektatzen dena. 1 GB RAM memoria eta 8 GB-eko memoria zuen eta Broadcom BCM28155 1,0 GHz Cortex-A9 prozesadorea erabiltzen zuen. Bi motatako urrutiko agintearekin saltzen zen, bata Alexarekin eta bestea gabe.\nBigarren belaunaldia.\n2016ko urriaren 20an, Fire TV Stick aho kontroleko urrutiko agintearekin kaleratu zuen. Beste hobekuntza MediaTek MT8127D Quad-core ARM 1,3 GHz prozesadorea erabiltzea izan zen. Lehenengo belaunaldiko memoria eta RAM memoria mantentzen zituen.\nHirugarren belaunaldia.\n2020ko urrian, hirugarren belaunaldiko Fire TV Sticken bi modelo argitaratu ziren. Fire TV Stick modeloaren urrutiko kontrolak telebistako botoiak ekartzen zituen, eta Fire TV Stick Lite modeloak, berriz, ez. Bi modeloek Fire TV Stick 4K-ren antzeko barne-hardwarea dute, baina 1080p-ko gehienezko irteera bereizmena eta solik 1 GB-eko RAM memoriarekin.\nFire TV Stick 4K Max.\n2021eko urriaren 7an, Amazonek Fire TV Stick 4K Max-a argitaratu zuen. Horrek eguneratuta zegoen 3. belaunaldiko ahots bidezko Alexa urrutiko kontrola dauka eta WI-FI 6-arekin bateragarria da. 1,8 GHz-eko prozesadore bat, 750 MHz-eko GPU bat eta 2 GB-ko RAM memoria dauka. Fire Tv hau da AV1 hadware azelerazio sostengua daukan lehena.\nFire TV Edition.\nFire TV Edition, Amazon Fire OS eta Fire TV interfazea barne hartzen dituzten telebista-fabrikatzaile nagusiek ekoitzitako telebista adimendunei aplikatzen zaien produktu izena da, zeintzuk Amazonen lizentzia duten. Horiek zuzeneko telebista programaren informazioa eta grabazio minimorako gaitasuna eskaintzen dute. Fire TV Edition telebista-ereduak Best Buy-en Insignian, Toshiban (AEB eta Kanadako merkatuetan), eta JVC-n eta Grundig-en (Europako merkatuetan) eskura daitezke.\nFire TV Recast.\nFire TV Recast bideo-grabagailu digitala da, eta airean-zeharko antena batekin lan egiten du programak grabatzeko. Gero grabatutako programa horiek Fire TV batean edo Amazon Echo Show batean ikusteko ahalmena ematen du. Airean-zehar telebista-zerbitzuekin erabiltzeko diseinatu zen. 2018ko irailean iragarri zen.\nRecastean gordetako programak ezin dira beste streaming gailuetan ikusi, ezta Roku, Apple TV edo Chromecast bidez ere, eta horrek mugatu egiten du haren erakargarritasuna. Bestalde, ez du erreprodukzioan iragarkiak kentzeko gaitasunik. \n2022ko abuztuan, Amazonek Fire TV Recasten ekoizpena eta banaketa eten egin zuen.\nSoftwarea.\nFire TV serieak Fire OS exekutatzen du, zein Android Open Source Project iturburu-kodetik eratorria den. Ahots-komandoak onartzen ditu mikrofono txertatutako urruneko aginte baten bidez edota gailuaren barruan integratutako mikrofonoen bidez (Fire TV Cube-ren kasuan bezala), eta horretaz gain, Amazon Echo bozgorailu adimendunen bidez Alexa-rekin ere kontrolatu daiteke. Gailuek Amazonen jabetzako hainbat zerbitzu onartzen dituzte: Amazon Prime Video, Twitch, Amazon Freevee, Amazon Music eta Amazon Luna. Aurrekoetaz gain, beste jabetzako zerbitzu garrantzitsu batzuk ere onartzen dituzte, besteak beste, Netflix, YouTube, YouTube TV, Curiosity Stream, Mubi, Dekkoo, Ameba TV, YuppTV, Chorki, Eros Now, Apple TV aplikazioa, ZEE5, Crunchyroll, Crackle, DAZN, Dailymotion, Peacock, Hulu, Hotstar, Disney+, Tubi, Vimeo, HBO Max, Discovery+, Philo, Paramount+, Pluto TV, FuboTV , MX Player, Spotify, TuneIn, iHeartRadio, Tidal, Audacy, BBC Sounds, Qello, Plex, Emby, Jellyfin, AirConsole eta beste batzuk Amazon Appstore bidez.\n\"X-Ray\" funtzioari esker, erabiltzaileek aurpegi-ezagutza, musika-ezagutza eta IMDb datuak erabiliz, Prime Video edukiarekin erlazionatutako testuinguru-informazioa ikusteko aukera dute (adibidez, aktoreen biografiak eta beste bitxikeria batzuk), \nModeloak.\nWikipediatik, entziklopedia askea\nLehiakide nagusiak.\nLehiakide nagusietako batzuk Roku, Apple TV, Nvidia Shield TV edo Chromecast dira."}
{"id": "1072791", "revid": "9393803", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072791", "title": "Erregistro akashikoak", "text": "Erregistro akashikoak, Teosofia eta Antroposofiaren arabera, arima bakoitzaren karma eta berraragitzeei buruzko informazioa metatzen den unibertsoko toki bat izango litzateke. Arimaren liburutegia gisa ere deskribatua izan da. \nNolabait, erregistro horiek iraganean, orainean edo etorkizunean emango diren gertaera, pentsamendu, hitz, emozio eta asmo unibertsal guztiak (informazio unibertsala) biltzen dituzte. Erregistroetan entitate eta bizimodu guztien informazioa bilduko litzateke, ez soilik gizakiari dagokionez. Teosofoen ustez erregistro horiek existentzia ez-fisikoaren plano batean kodetuta daude, plano mentala bezala ezagutzen dena, alegia. \nKontzeptua sekten munduan eta sasizientzietan oso erabilia izan da.\nEtimologia.\n\"Akasha\" hitzak sanskritoz (\u0906\u0915\u093e\u0936) zera esan nahi du: 'Eter', 'Espazio' edo 'Zeru zentzu mitologikoan'. Kintaesentzia edo soinu sakratu ere baderitzo.\nElkarte Teosofikoa.\nAkasha hitz sanskritoa H. P. Blavatskyren (1831-1891) bitartez sartu zen teosofiaren hizkuntzan. Bere ustez, nolabaiteko bizi-indarra zen; giza pentsamenduaren eta ekintzaren iragana zein etorkizuna erregistratzen zuten, \"argi astralaren taula suntsiezinak\" ere aipatu zituen, baina ez zuen \"akashiko\" terminoa erabili. Erregistro akashiko baten nozioa Alfred Percy Sinnettek zabaldu zuen \"Budismo esoterikoa\" (1883) liburuan, Henry Steel Olcotten \"Katekismo budista bat\" (1881) lana aipatzen zuenean. Olcottek hauxe idatzi zuen: \"Budak bi gauza betierekoak direla irakatsi zuen, hau da, \"Akasha\" eta \"Nirvana\": dena Akashatik atera da berari atxikitako mugimendu-lege bati men eginez, eta, gero, hil egin da. Ezerezetik ez da ezer ateratzen\u00bb. Olcottek azaltzen duenez, gainera, \u00abbudismo primitiboak, orduan, argi eta garbi eusten zion erregistroak Akashan irauteari, eta gizakiak erregistro horiek irakurtzeko gaitasun potentzialari, benetako argiztapen indibidualaren egoeraraino eboluzionatzen zuenean\u00bb.\nRudolf Steiner.\nRudolf Steiner austriar teosofoak, Antroposofia sortu zuenak, erregistro akashikoen kontzeptua erabili zuen batez ere \"Lucifer-Gnosis\" aldizkariaren artikulu batzuetan, 1904tik 1908ra bitartean. Bertan, Atlantida eta Lemuriari buruz idatzi zuen, ustezko historia eta zibilizazioari buruzko gaiak, alegia. Gainera, 1913an eta 1914an, Bosgarren Ebanjelioari buruz egindako hitzaldien izenburuan erabili zuen terminoa, Elkarte Antroposofikoa sortu eta gutxira, Steiner Adyarreko Elkarte Teosofikotik baztertu izan zenean justu.\nErregistroen errealitatea.\nErregistro akashikoei buruz kontakizun anekdotikoak besterik ez daude. Ez dago erregistro akashikoen existentziaren froga edo datu zientifikorik."}
{"id": "1072802", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072802", "title": "Myroslava Sopilka", "text": "\u00a0\nMyroslava Sopilka, izen erreala Yulia Semenivna Mysko-Pastushenko (Vynnyky, Austria-Hungaria, 1897ko abuztuaren 29a - Kyiv, Ukraina, 1937ko azaroaren 28a) poeta eta eleberrigile ukrainarra izan zen.\nBiografia.\nVynnykyn jaio zen, Leopolisko oblasten, 1897an, bost seme-alabetako nekazari familia batean.\nBere lanak 1928an argitaratu ziren lehen aldiz \"Vikna\", \"Syaivo\" eta zenbait egunkaritan. 1930aren amaieran, bere senarrarekin eta bi seme-alabekin Sobietar Batasuneko Ukrainara joan zen bizitzera, lehenik Kamianets-Podilskyi hirira, non bertako historiaren museoan lan egin zuen. 1932an, Kharkivera joan zen bizitzera. Mendebaldeko Ukrainako literatur erakundeko kide izan zen. 1931n \"Esku langileak\" poema liburua argitaratu zuen. \"Sineskerien hiri abegikorra\" eleberria ere argitaratu zuen.\n1929ko maiatzaren 12an, Myroslava Sopilka \"Gorno\" literatur taldearen sortzaileetako bat izan zen - berarekin zeuden Vasyl Bobynskyi, Andriy Voloshchak, Oleksandr Gavrylyuk, Yaroslav Galan, Petro Kozlanyuk, Yaroslav Kondra, Nina Matulivna eta Stepan Tudor.\n1937ko irailaren 30ean, Myroslava Sopilka atxilotu zuten bere senar Mykhailo Pastushenkorekin batera, Poloniako inteligentziarentzat espiatzea leporatuta. Galdeketetan, ez bera, ez senarra, ez ziren ezertaz konprometitu, eta ikerketaren salaketa guztiak baztertu zituzten. Eta, hala ere, 1937ko azaroaren 22an, SESBeko Barne Arazoetarako Herri Komisariotzaren (NKVD) bilera berezi batek fusilatua izatera kondenatu zuen poeta. Epaia azaroaren 28an exekutatu zen Kyiven. Litekeena da haren gorpua Lukyaniv hilerrian lurperatzea. Luzaroan, ez zen ezer jakin bere patuari buruz. 1942ko azaroaren 18an erbestean hil zela uste zen ofizialki."}
{"id": "1072804", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072804", "title": "Puntu kritiko (termodinamika)", "text": "Termodinamikan eta fisikokimikan, puntu kritiko bat da likido baten bolumena lurrun-masa berdina den muga bat, edo, bestela esanda, likidoaren eta lurrunaren dentsitateak berdinak dituena. Likidoaren eta lurrunaren dentsitateak tenperaturaren arabera neurtzen badira eta emaitzak adierazten badira, tenperatura kritikoa zehaztu daiteke bi kurben elkargunetik abiatuta.\nPuntu kritikoaren matematika-baldintzak.\nPuntu kritikoan hau egiaztatzen da:\nformula_1\nformula_2\nnon formula_3 kontuan hartutako sistemaren presioa, formula_4 bolumen molarra, formula_5tenperatura eta formula_6 tenperatura kritikoa diren."}
{"id": "1072806", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072806", "title": "Bulkada (fisika)", "text": "Mekanikan, bulkada (\"I\") deritzo magnitude bektoriala bat da, sistema itxi batean objektu fisiko batek jasaten duen momentu linealeko aldaketa gisa definitua. Terminoa ez dator bat eguneroko bulkada gisa ezagutzen dugunarekin, eta Isaac Newtonek sortu zuen bigarren legean, \"vis motrix\" izenekoan, mugimenduaren indar antzeko bati buruz ari zela.\nDefinizioa.\nFormula.\nNewtonen bigarren legea indarraren kontzeptua kuantifikatzeaz arduratzen da. Gorputz bati aplikatutako indar garbia gorputz horrek hartzen duen azelerazioarekiko proportzionala dela esaten digu. Proportzionaltasun-konstanteak gorputzaren masa dira; beraz, erlazioa honela adieraz dezakegu:bi kideak bider formula_1 biderkatzen baditugu,Horrek adierazten du mugimendu-kantitatearen aldaketa proportzionala dela partikulari denbora-tarte batean aplikatutako indarrarekiko:Bulkada deitzen diogu indarraren integralak denboran duen balio horri:\nSinpleago.\nBulkada-kontzeptua kalkulu diferentzial eta integralari buruzko ezagutza baino askoz lehenago sar daiteke, zenbait kontsideraziorekin. Indar konstante baten eraginpean denboran aldatzen ez den masa bat hartzen badugu, mugimenduaren kantitatea abiaduraren (formula_2) eta masaren (formula_3) arteko biderkadura bakartzat har daiteke. Newtonen bigarren legearen arabera,formula_3 masa bati formula_5 indarra aplikatzen bazaio, masak formula_6 azelerazioa hartzen du, adierazpen honen arabera:bi kideak adierazitako indarra aplikatzen denformula_7 denboraz biderkatuz:Eta formula_8 denez, orduan:eta, azkenik:(1) dena, indarra denboraren araberakoa denean."}
{"id": "1072807", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072807", "title": "Kaija Saariaho", "text": "Kaija Anneli Saariaho, Laakkonen jaioa (Helsinki, 1952ko urriaren 14a - Paris, 2023ko ekainaren 2a) finlandiar musikagilea izan zen.\nKonposizioa ikasi zuen Helsinku, Freiburg eta Parisen eta Frantziako hiriburuan kokatu zen 1982an. IRCAMen egindako ikerketak bere lana serialismo zorrotz batetik espektralusmora aldatzea eragin zuen. Bere lanaren testura aberatsa eta polifonikoa zuzeneko musika eta musika elektronikoa konbinatuz sortzen du. Lan gehiena ganbera-musika izan arren, operak eta ahots-musika ere konposatu ditu.\nLincoln Center, IRCAM, BBC, New Yorkeko Filarmonika, Salzburgoko Musika Jaialdia, Parisko Th\u00e9\u00e2tre du Ch\u00e2telet eta Finlandiako Opera Nazionalaren enkarguak jaso ditu, besteak beste.\n2019an, BBCk konpositoreen artean egindako bozketa batek konpositore bizidunik handiena izendatu zuen."}
{"id": "1072810", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072810", "title": "Erreakzio-mekanismoa", "text": ""}
{"id": "1072811", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072811", "title": "Eudalio Arriaga", "text": "Eudalio Eulises Arriaga Bland\u00f3n (1975eko irailaren 19a) kolonbiar futbolari ohia da, aurrelari gisa jokatu zuena.\nKarrera.\nTurbon (Antioquia) jaioa, Arriaga futbol profesionalean jokatzen hasi zen Envigadorekin. Ligan debuta egin zuen Gabriel Jaime G\u00f3mez entrenatzailearen gidaritzapean, eta bigarren zatiko ordezko gisa aritu zen Deportivo Caliren aurka 1995eko martxoaren 23an. Ligako lehen gola sartu zuen Am\u00e9rica de Caliren aurka 1996ko martxoaren 11n. \nArriagak Kolonbiako hainbat klubetan jokatu zuen Juniorra barne, non 100 partida baino gehiago jokatu zituen. Mexikon ere jokatu du Puebla, Ekuadorko Barcelona Sporting Club, Uruguaiko Danubio eta Peruko Universidad San Mart\u00edn taldeekin. Ospetsua da korrika egiteko bere ibilaldi bereziagatik, bere hanka bat bestea baino laburragoa baita, Garrincha futbolaren kondairaren antzekoa, hainbat narratzailek \"Bamboleo\" deitzen baitzion.\nArriagak 14 aldiz jokatu zuen Kolonbiako selekzioarekin 2001 eta 2004 artean. 2001ean Amerikako lehen Kopa irabazi zuen Kolonbiako selekzioko parte izan zen."}
{"id": "1072812", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072812", "title": "Cristian Echavarr\u00eda", "text": "Cristian David Echavarr\u00eda V\u00e9lez (Antioquia, Kolonbia , 1997ko uztailaren 10a) Kolonbiako futbolari profesionala da, Independiente Medell\u00edn taldean jokatzen duena.\nKarrera.\nKluba.\n2017ko ekainean, Echavarr\u00edak SJK-rekin sinatu zuen. "}
{"id": "1072813", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072813", "title": "Joy Crisp", "text": "Joy A. Crisp (Colorado, AEB, XX. mendea) Marteko geologian espezializatutako geologo planetario estatubatuarra da. NASAk Martera egindako misioetan egindako lanagatik da ezaguna, besteak beste, Mars Exploration Rover eta Mars Science Laboratory misioetan.\nBiografia.\nLehen urteak eta hezkuntza.\nCrisp Colorado Springsen (Colorado, AEB) jaio zen. 1979an Carleton Collegen geologian lizentziatu zuen, eta maisutza bat (1981) eta doktoretza bat (1984) lortu zituen Princetongo Unibertsitatean. Geroago, Crisp doktoratu ondoko ikertzailea izan zen UCLAn bi urte baino gehiagoz. Bere ikerketek Kanariar Uharteetako arroken ikerketa barne hartu zuten, sumendien antzeko baldintzetan.\nLan profesionala.\nCrisp ikertzailea izan da Erreakziorako Propultsioaren Laborategian 1989tik, eta bertan zientzialari nagusi gisa dihardu 2004tik. NASAren proiektu eta misio ugaritan lan egin zuen, Mars Pathfinder, Mars Exploration Rover eta Mars Science Laboratory (MSL) barne. MSL Curiosity rover misiorako proiektuaren alboko zientzialaria da."}
{"id": "1072814", "revid": "9300385", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072814", "title": "Hidroxido", "text": "Hidroxidoa bere hidrogeno atomoetako bat metal batena ordezkatu ondoren uretatik eratorritako konbinazioa da, eta base askotan dago.\nAntzina, hidroxido alkalinoak eta amoniokoak alkalis izenarekin ezagutzen ziren, baina termino hori, nomenklatura modernoa ezarri ondoren, gehiago erabiltzen da izaera alkalinoa duen edozein substantzia izendatzeko.\nStrunz sailkapen mineralogikoan oxidoen taldean sartu ohi dira, nahiz eta talde bereizi gisa tratatzen dituzten bibliografiak egon.\nHidroxidoak honela sailkatzen dira: basikoak, anfoteroak eta azidoak. Adibidez, Zn(OH)2 hidroxido anfoteroa da, izan ere:\nFormulazioa.\nHidroxidoak formulatzen dira hidroxidoarekin ioi erradikal egoki baten oinarria duen metalaren ondoren menpeko taldea idatziz; azpiindizea bat baino handiagoa bada, parentesi artean doa. Beste era batera esanda, metala idazten da lehenik, eta, ondoren, OH talde funtzionala (hidroxido ioia, OH-), hidroxilo taldea deritzona, -1 oxidazio-zenbakiarekin jarduten duena. Hidroxilo hori azpiindize gisa jartzen da; metalak 1 baino balentzia handiagoa badu, parentesi artean jartzen da: (OH), eta metal-balentzia azpiindizez jartzen da. Gero kulunkatu egiten da.\nAdibidea: oinarrizko oxidoa + ura \u2192 hidroxidoa\nFe2O3 + H2O \u2192 Fe(OH)3\nOHk burdinaren (Fe) balentziaren azpiindizea du. Gatza sortu da dagoeneko; baina, oraindik, balantzea egiteke dago, zeren, alde bakoitzean, gauzen kantitate bera egon behar duen. Horrela izango litzateke:\nFe2O3 + 3H2O \u2192 2 Fe (OH)3\nBeste adibide bat: PbO2 + H2O \u2192 Pb(OH)4\nKasu horretan, berun-balentzia (Pb) 4 da. Berunak ez dauka azpiindize idatzirik, oxigenoaren 2 azpiindizea lau horrekin sinplifikatu baitzen, oxigenoaren 2a 0-ra pasatuz eta Pb-ren 4a 2ra pasatuz. Pb-ren azpiindizea (sinplifikatua) zergatik dagoen oxigenoan ulertzeko, gogoratu nola sortzen den oinarrizko oxidoa. Oinarrizko oxidoak ez metal bat + O2 batu ondoren sortzen dira, eta azpiindizeak gurutzatzen dira: ez metal-balentzia O2ren azpiindize bezala pasatzen da, eta oxigeno-balentzia (2), ez metalaren azpiindize bezala).\nEz nahasi inoiz hidroxido ioia hidroxilo erradikalarekin .\nHidroxidoen disoluzio urtsuak oinarrizko izaera dute, katioi metalikoetan eta hidroxido ioietan disoziatzen baitira. Hori da metalaren eta hidroxido taldearen arteko lotura ionikoa delako, oxigenoaren eta hidrogenoaren arteko lotura kobalentea den bitartean\nAdibidez:\nHidroxidoak oinarrizko oxido bat urarekin konbinatzean sortzen dira. Konposatu horiek disoluzioan hidroxido ioiak sortzen dituzten substantziak dira.\nNomenklatura.\nMetalaren izena (balentzia bat baino gehiago badu zein den adieraziz) eta ondoren hidroxido hitza jarriz izendatzen dira. Adibidez, Ni(OH)2 nikel(II) hidroxidoa da, eta Ca(OH), kaltzio hidroxidoa (ikus."}
{"id": "1072816", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072816", "title": "1886ko Madrilgo tornadoa", "text": "1886ko Madrilgo tornadoa maiatzaren 12an izandako ekaitz bortitza izan zen. Espainiako hiriburuko hegoaldean, tornado batek garai hartan independentea zen Carabanchel Alto udalerria kaltetu zuen, Carabanchel Bajo udalerriari eta Madrilgo hiriari berari ere eragin ziena. Ekaitzak HM-IE ibilbidea jarraitu zuen. Kalte material larriak eta hildakoak eragin zituen (47, zenbait iturriren arabera). Augusto Arcim\u00eds andaluziar meteorologo aitzindariak \u2014 1886ko maiatzaren 22an \"La Ilustraci\u00f3n Espa\u00f1ola y Americana\" aldizkarirako egindako kronikan \u2014 egun horretan bi tornado bereizi gertatu zirela zehaztu zuen; bata 18:50ean hasi zen Carabanchel Alto inguruan, eta bestea 19:01ean gertatu zen. \nGaraiko zientzialariek fenomeno meteorologikoa tornado gisa baino gehiago \u00abzikloi baten igarotze\u00bbtzat hartu zuten.\nBenito P\u00e9rez Gald\u00f3sek \"Misericordia\" bere eleberrian honela azaldu zuen gertakaria:"}
{"id": "1072817", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072817", "title": "Brokatu (oihala)", "text": ""}
{"id": "1072818", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072818", "title": "Sintesi kimiko", "text": "Sintesi kimikoa da konposatu bakunetatik edo aitzindari kimikoetatik konposatu kimikoak ekoitzitzeko prozesua. Bere adarrik handiena sintesi organikoa da. Izaki bizidunek ere egiten dute beren metabolismoan, hala nola proteinek.\nSintesi kimikoaren helburu nagusia, substantzia kimiko berriak ekoizteaz gain, lehendik ezagutzen diren substantzia naturalak sintetizatzeko metodo merkeago eta eraginkorragoak garatzea da, hala nola azido azetilsalizilikoa (sahats-hostoetan dago) edo azido askorbikoa edo C bitamina, barazki askotan modu naturalean aurkitzen direnak.\nArnasketa zelularra, animalia eta landare zelula gehienek erabiltzen duten prozesua, biomolekulak (glukosa, lipidoak, proteinak) degradatzea da beharrezkoa den energia askatu dadin, eta horrela organismoak bere bizi-funtzioak bete ditzan. Glukosaren degradazioaren bidez (glukolisia) azido pirubikoa sortzen da. Azido hori karbono dioxidoan eta uretan banatzen da, 36 ATP molekula sortuz.\nSintesi kimikoak, hala, naturalki existitzen ez diren produktuak lortzeko aukera ematen du, hala nola altzairua, plastikoak edo itsasgarriak.\nGaur egun, hamaika milioi produktu kimiko sintetiko inguru daude katalogatuta, eta, egunero, 2.000 inguru gehiago lortzen direla kalkulatzen da.\nAurrerapen zientifikoak sintesi kimikoaren tekniken garapen handia ahalbidetu du, hala nola fase solidoaren sintesia edo kimika konbinatorioa.\nHasieran, produktu horiek kasualitatez lortzen ziren, eta, gaur egun, laborategian esperimentatu aurretik, ordenagailu bidezko simulazioak egitea posible da.\nEstrategiak.\nSintesi kimikoan, estrategia asko daude, A erreaktiboa zuzenean B erreakzio-produktu bihurtzea baino konplexuagoak direnak. Urrats anitzeko sintesirako, konposatu kimiko bat erreakzio kimiko indibidual batzuen bidez sintetizatzen da, bakoitza bere prozesamenduarekin. Adibidez, azetaminofenoaren laborategiko sintesiak hiru zati sekuentzial izan ditzake. Kaskadako erreakzioetarako, eraldaketa kimiko anitz gertatzen dira erreaktibo bakar baten barruan; osagai anitzeko erreakzioetarako, gehienez, 11 erreaktibo ezberdinek osatzen dute erreakzio-produktu bakarra, eta \u00absintesi teleskopikorako\u00bb erreaktibo batek eraldaketa anitz jasaten ditu bitartekoak isolatu gabe.\nSintesi organikoa.\nSintesi organikoa konposatu organikoen sintesia lantzen duen sintesi kimiko mota berezi bat da. Produktu konplexu baten sintesia osoa egiteko, prozedura asko behar dira sekuentzian interesa den produktua sintetizatzeko, denbora asko behar baitute. Sintesi organikorako trebetasuna, noski, oso estimatua da kimikarien artean, eta aparteko balioa edo zailen konposatuen sintesiak Robert Burns Woodward bezalako kimikariei Kimikako Nobel Saria eman die. Sintesi kimiko bat laborategiko oinarrizko konposatuetatik abiatzen bada, prozesu sintetiko hustzat hartzen da. Landare edo animalietatik isolatutako produktu batetik abiatzen bazara eta gero konposatu berrietara jarraitzen baduzu, sintesia prozesu erdi-sintetiko gisa deskribatzen da.\nSintesi ez-organikoa.\nSintesi ez-organikoa eta sintesi organometalikoa eduki ez-organiko garrantzitsua duten konposatuak prestatzeko aplikatzen dira. Adibide adierazgarri bat potasio tetrakloroplatinatotik minbiziaren cisplatino sendagaia prestatzea da\nSintesi industrialak.\nSintesi kimikoko erreakzio garrantzitsuenak hasierako material bat ekoizteko (adibidez: Haber-Bosch prozesua amoniakoaren sintesirako; metilklorosilanoen ekoizpena silikona ekoizteko bitarteko gisa), edo osagai aktibo bat ekoizteko erabiltzen dira (adibidez, azido azetilsalizilikoaren sintesia fenoletik). Hiru dimentsioko egitura uniformea duten substantzia kiralen sintesia (botikak, pestizidak, etab.) sintesi enantioselektiboa edo katalisi enantioselektiboaren bidez egin daiteke. Sintesiei, aurkitzaileen omenez jarri ohi zaie izena, adibidez, Reppe sintesia, Fischer-Tropsch sintesia edo Asinger sintesia"}
{"id": "1072820", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072820", "title": "1890eko Dreuxko tornadoa", "text": "1890eko Dreuxko tornadoa abuztuaren 18an izandako ekaitz bortitza izan zen. 22:00 izan baina zertxobait aurretik, tornado batek Dreux udalerria, Blaise eta Eure ibaietako ibarrak eta Brissard herrixka kaltetu zituen.\nLekukoek emandako deskribapenen arabera, 22:00ak aldera, hegoaldetik zetozen kumuluninbo beltz handiak hirirantz mugitzen ziren. Hodei hauek tximistak jaurtiki zituzten etengabe, eta gero trumoiak jotzen hasten zen txingor gogor batek lagunduta."}
{"id": "1072821", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072821", "title": "Jhonny Arteaga", "text": "Jhonny Alexandre Arteaga (Cali, 1986ko azaroaren 24a) kolonbiar futbolari ohia eta egungo futbol entrenatzailea da.\nKarrera.\nGaztaroa eta Unibertsitatea.\nArteaga Stamford-en (Connecticut) hazi zen, eta Westhill High School-en ikasi zuen Dominican College-n (New York) unibertsitateko futbolean jokatu aurretik. 2005, 2006 eta 2007an, Arteagak CACC Ohore Guztiak jaso zituen, eta NSCAA Eskualde Ohore Guztiak 2006 eta 2007an. Bere Senior Urtean, Arteagak puntutan (38) eta Goletan (16) CACCa lideratu zuen. Bere Senior Urtearen ostean, Arteagak Urteko CACC Jokalari Saritua izan zen, Daktronic-en 1. Taldea Eskualde Guztietan eta 1. Taldea Amerikako Guztia. \nUnibertsitateko urteetan, Arteagak Albany BWP Highlanders taldearekin ere jokatu zuen USL Premier Development League-n. \nProfesionala.\nArteaga 2008an profesional bihurtu zen Western Mass Pioneers taldearekin USL Bigarren Mailan jokatuz, eta 2008ko apirilaren 19an egin zuen debuta profesionalean Pioneers-ek Richmond Kickersen aurka jokatutako 3-0 hasierako jardunaldian. Kluba utzi zuen denboraldi erdian, eta PDL-n jokatu zuen laburki Westchester Flames taldean, Europara joan aurretik kontratu profesional bat lortzen saiatzeko.\nArteaga Poloniako Ekstraklasako Lechia Gda\u0144sk taldearekin probatu zuen 2010 hasieran, \u0141om\u017carekin sinatu aurretik. 2010ean 14 partida jokatu zituen \u0141om\u017carekin eta 8 gol sartu zituen, denboraldi amaieran Estatu Batuetara itzuli aurretik.\nArteagak FC New Yorkekin sinatu zuen USL Profesional Mailan 2011n. 2011ko maiatzaren 30ean sartu zuen bere lehen gola New Yorken, Rochester Rhinosen aurka 2-1 irabazita. 2011ko ekainaren 15ean bere lehen txapel profesionala grabatu zuen Western Mass Pioneers klub ohiaren aurka 3-0 irabazi zuen New Yorken 2011ko US Open Cup -en debutean. Arteagak 2011n amaitu zuen denboraldia New Yorken ligako 21 partida jokatuz, eta ligako goleatzaile onena izan zen 13 golekin denboraldi bakarreko errekorra ezarriz (16 lehiaketa guztietan). \n2012ko martxoaren 5ean Arteagak Major League Soccereko New York Red Bulls-ekin baldintzak adostu zituela jakinarazi zuten. 2012ko azaroaren 19an, Red Bullsek 6 jokalari gehiagoren aukerak baztertu zituela iragarri zuen, astebete lehenago 4 kaleratu baitzituen, Arteaga nahasketan sartuta.\n2013ko otsailaren 22an, Arteagak 2 urteko kontratua sinatu zuela jakinarazi zuten Pittsburgh Riverhounds-ekin. \nEntrenatzailea.\n2016ko uztailaren 5ean Arteaga NCAA I. Mailan lehiatzen den Iona Gaels Gizonezkoen Futbol programako entrenatzaile laguntzaile izendatu zuten. \nJhonny Arteaga 2011n sortu zuen JA Elite Soccer Academy LLCren jabea eta entrenatzailea da. JA Elite Soccer Academy Stamford-en (CT) egoitza duen gazteen futbol-prestakuntza enpresa da. "}
{"id": "1072822", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072822", "title": "RR Lyrae", "text": "RR Lyrae Lira konstelazioko izar aldakorra da, RR Lyrae izar aldakor klaseari izena ematen diona. 13 bat orduko aldagarritasuna du, eta 7 eta 8 arteko itxurazko magnitudea du. Haren izaera aldakorra Williamina Flemingek aurkitu zuen 1901ean, Harvardeko behatokitik. RR Lyrae motako izarrak kandela estandar gisa erabiltzen dira; beraz, RR Lyraerekiko distantzia ezagutzea funtsezkoa da haien argitasuna zehazteko, eta, beraz, haien klaseko izar aldakorrenak zehazteko.\n1997 arte ez zen zehaztasun handiko paralaxiarik lortu RR Lyrae distantzia zehazteko. \"Hipparcos\" sateliteak lortu zuen, eta 4,38 \u00b1 0,59ko paralajearekin 230 parsec edo 700 argi-urte inguruko distantzia adierazten zuen. Berrikiago, \"Hubble\" teleskopio espazialarekin duen paralaxiari buruzko behaketak egin dira, eta horien bidez zehaztasun handiagoz lortu da haren distantzia eta, beraz, magnitude absolutua. Lortutako paralaxia 3,82 \u00b1 0,2 arku-milisegundokoa da; beraz, 260 pc edo 850 argi-urte inguruko distantzia lortzen da. Distantzia horrekin, RR Lyrae magnitude absolutua 0,61-0,11+0,10 dela kalkulatzen da, hau da, Eguzkiaren argitasuna halako 50."}
{"id": "1072823", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072823", "title": "Mart\u00edn Arzuaga", "text": "Mart\u00edn Arzuaga (Becerril, Cesar, Kolonbia, 1981eko uztailaren 23a) aurrelari gisa jokatu zuen erretiratutako futbolaria da.\nKarrera.\nArzuagaren aurreko klubak Argentinako Rosario Central, Mexikoko CD Veracruz eta Argentinako Godoy Cruz dira. Junior taldean profesional gisa debutatu zuen 2000. urtean. Bere penalti jaurtiketei esker, 2004ko Kolonbiako Ligako titulua irabazi zuen Juniorrekin."}
{"id": "1072827", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072827", "title": "Joachim von Sandrart", "text": "Joachim von Sandrart (Frankfurt am Main, 1606ko maiatzaren 12a - Nurenberg, 1688ko urriaren 14a) alemaniar arte historialari eta margolaria izan zen.\nUtrechten, Londresen eta Italian ikasi zuen margotzen. Amsterdamen kokatuta, erretratuak eta genero-margolarirz margotu zituen. Frantziarrek etxea erre ondoren, Alemaniara joan zen eta Maximiliano I.a Handia hauteslearentzat lan egin zuen.\n\"Teutsche Academie\" izeneko liburua argitaratu zuen Alemaniako eta Herbehereetako artisten biografiekin."}
{"id": "1072828", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072828", "title": "Azido taniko", "text": "Azido tanikoa glukosaz eta azido fenolikoz osatutako azido bat da, eta bere formula zehatza C76H52O46 da. Artifizialki ekoitzi daitekeen konposatu hori lehen naturatik ateratzen zen; fruitu eta landareen azalean eta sustraietan metatzen zen, eta haien hostoetan ere antzeman daiteke, proportzio txikiagoan bada ere.\nElikagaiak.\nGehienbat ardo beltzean, kafean, tean, espinaketan, mahaspasa beltzetan eta guaiabatan aurki daiteke.\nPropietateak.\nPropietate antioxidatzaileak eta astringenteak egozten zaizkio. Aitzitik, gehiegi kontsumitzeak burdina eta proteina xurgatzea oztopa dezake. Gehiegizko kantitatetan, larruazaleko zelulak suntsitzen ditu; gibeleko gutxiegitasuna eragiten du, eta heriotza ere eragin dezake. Behin irentsita, berehala sortzen du beherakoa, oka eta larruazaleko narritadura.\nGainera, azido tanikoak kimioterapiako botiken ekintza zitotoxikoa hobetzen du giza kolangio-kartzinometan isurketa garraiatzeko proteinen adierazpena modulatzen duelako, hala nola PGP, MRP1 edo MRP2 bezalakoetan, minbizi-zelulak babesten dituztenak sendagaia haietatik zelularen kanpoaldera kanporatuz.\nErabilera.\nBatez ere, larruak ontzeko erabiltzen da; kantitate handietan azaleko zelulak kortxoaren oso antzeko material batean bihurtzen ditu. Ehungintzan, beste erabilera bat da zuntzen koloreak finkatzeko mordant gisa. Gainera, beherakoetan, astringente aktibo gisa erabiltzen da barrutik. Hesteetako astringente gisa, sendagai tanikoak edo tanino-eratorriak hobetsi dira, poliki-poliki apurtzen baitira eta digestio-hodi osoan eragin dezaketelako. Koleran, tuberkulosi gaixoen gaueko izerdietan, giltzurruneko erreuma akutuetan, amigdalitisaren ondoriozko infekzio septiko orokorretan, maskuriko katarro kronikoetan eta giltzurrun eta umetokiko hemorragietan ere erabiltzen da. Dermatologian, astringente eta antiinflamatorio gisa erabiltzen da; larruazaleko prozesuetan, hala nola ultzerak jariatzaileak, oheratzeak, azaleko pitzadurak, etab., eta erredurak tratatzeko. Supositorio moduan hemorroideen tratamenduan erabili izan da.\nAlkaloideen eta gatz metaliko batzuen aurkako antidoto aparta da.\nKanporako egurraren tratamenduan ere erabiltzen da, hotz, bero eta euritik babesteko. Azido tanikoa duen egurra, denboraren poderioz, erori eta azpiko zorua koloreztatu dezake. Azido tanikodun zoladura laminatua ez da inoiz jarri behar orbanak jasan ditzakeen gainazal batean.\nLaborategiko tindaketa tekniketan, prokariotoen flageloak tindatzerakoan erabiltzen da rosanilinarekin tindaketa bera egin aurretik eta flageloaren hauskortasunagatik formaldehidoarekin finkatu ondoren.\nHaurdunaldian, azido tanikoa ez da erabili behar hemorroideei aurre egiteko, uzkia inguruan xurgatzeak fetuaren toxikotasuna eragin baitezake."}
{"id": "1072829", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072829", "title": "America Football Club", "text": "America Football Club, America do Rio edo America RJ izenez ezagunagoa, Brasilgo Rio de Janeiroko klub tradizionala da. XX. mendeko lehen hamarkadetan Brasilgo talde ezagunenetako bat izan zen eta gaur egun ere zale ugari ditu Rio de Janeiro hirian, batez ere adinekoen artean. \"Carioca guztien bigarren kluba\"tzat hartzen da Flamengo, Fluminense, Botafogo eta Vasco da Gama zale gehienen estimuari esker. \nKlubaren estatutuen arabera, \"America Football Club\" izena azentu gabe idazten da, ingelesez bezala, izen bereko beste talde batzuek ez bezala, RJren jatorrizkoak ez du azenturik.\nIa 4.000 partida jokatu dituzte euren historian. Latinoamerikan inspirazio iturri izan zen Brasilen eta atzerrian America izena duten beste klub batzuk sortzeko. Bere lorpen garrantzitsuenen artean 1982ko Torneio dos Campe\u00f5es nabarmentzen da, Brasilgo klub handienek parte hartu zuten CBFk antolatutako txapelketa ofiziala, Rio-S\u00e3o Pauloko bi Supertxapeldun tituluez gain 1917an eta 1936an ; Carioca rankingean, bosgarren postuan dago Estatuko 7 txapelketei eta estatuko 18 txapelketa ofizialei esker. 2012 eta 2015 artean \"Serie B Cariocan\" jokatu zuen, beraz, 2016ko denboraldian Rioko kategoria gorenera itzuliko da."}
{"id": "1072830", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072830", "title": "Botafogo de Futebol e Regatas", "text": "Botafogo de Futebol e Regatas Brasilgo kirol klub bat da, izen bereko auzoan kokatuta dagoena, Rio de Janeiron, gaur egun Brasilgo Serie A Txapelketan parte hartzen duena. Bere kirol loriarik handienak futbolean daude batez ere, baina arraunean, boleibolean, saskibaloian, ur-kiroletan eta beste batzuetan ere nabarmentzen da. 1894ko uztailaren 1ean \"Club de Regatas Botafogo\" izenarekin arraunean sortua, \"Botafogo Futbol Klubarekin\" bat egin zuen 1942ko abenduaren 8an (Klubeko patroiaren omenezko eguna, Nuestra Se\u00f1ora de la Concepci\u00f3n), elkarteko beste klub bat. auzo berekoa, ofizialki 1904ko abuztuaren 12an sortua. Bere koloreak zuri-beltzak dira eta bere jarraitzaileei \"Botafoguenses\" deitzen zaie. Botafogo talde ezaguna da, Brasilgo selekziorako deitutako jokalari gehien duelako: 97 dira orokorrean eta 47 Munduko Txapelketetan.\nBrasilgo futbol-zelaian, \"Hamabi Handiak\" izeneko talde hautatuetakotzat hartzen dute Brasilgo hedabideek, Brasilgo futbol zale gehien dituzten 12 taldeak identifikatzeko erabiltzen den izena eta, aldi berean, Rio de Janeiroko Estatuko 4 handietakotzat hartzen da, bere estatuko arerio klasikoekin batera: Fluminense Futebol Clube, Clube de Regatas do Flamengo eta Clube de Regatas Vasco da Gama. Era berean, estatuen arteko duelu garrantzitsuak egiten ditu S\u00e3o Paulo estatuko Santos Futebol Clube edo Minas Gerais estatuko Atl\u00e9tico Mineiro taldeekin. Fluminenseren aurka jokatutako derbia \"Cl\u00e1ssico Vov\u00f4\" (Aitona Klasikoa) izenez ezagutzen da eta Brasilgo futbolaren historiako derbirik zaharrentzat hartzen da."}
{"id": "1072832", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072832", "title": "San Martin eliza (Lakarra)", "text": "San Martin eliza Nafarroa Beherean dagoen parrokia da. XVIII. mendeko eraikina da. XIX. mendean zehar aldaketa handiak ezagutu zituen. Ipar Euskal Herrian ohikoa den moduan hilerria eliza ondoan dago.\nHistoria.\nEliza antzinako fundaziokoa bada, XIX. mendearen bigarren erdian guztiz zaharberritu zuten eraikina, estilo neorromanikoan. Izan ere, iparraldeko kaperak, atearen gainean, honako inskripzio hau darama: \"HENRY DE LAFUSUN BARON DE LACARRE 1874\". Hegoaldeko kaperak 1880ko data darama. Mendebaldeko atarian bi beirate daude, eredu geometrikoekin; horietako bat, iparraldean, Dauriac beiragile maisuak sinatu zuen. XX. mendean zaharberritu zuten eliza."}
{"id": "1072836", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072836", "title": "Avenue B (Iggy Pop)", "text": "Avenue B Iggy Pop musikari estatubatuarraren estudioko albuma da, 1999ko irailaren 14an Virgin Recordsek argitaratu zuen eta Don Was ekoizpenaz arduratu zen. \u00abCorruption\u00bb abestirako bideo musikal bat grabatu zen. Karatularen irudia Jeff Wall argazkilari kanadarrak egin zuen.\nAbestien zerrenda.\nGuztiak Iggy Popenak ziren, azaldutakoak izan ezik."}
{"id": "1072837", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072837", "title": "Muerte de Marilyn Monroe", "text": ""}
{"id": "1072839", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072839", "title": "Franchino Baresi", "text": ""}
{"id": "1072844", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072844", "title": "Frantses lorategia", "text": ""}
{"id": "1072845", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072845", "title": "Lorategi lehor", "text": ""}
{"id": "1072848", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072848", "title": "Gorka Garai", "text": "Gorka Garai Asla (Mungia, Bizkaia, ) Euskal herritar futbolaria da, lezaman hezia kimuetatik. Erdilari gisa aritzen da."}
{"id": "1072854", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072854", "title": "Robbie Coltrane", "text": "Anthony Robert McMillan, Robie Coltrane izen profesionala (Rutherglen, 1950eko martxoaren 30a - Larbert, 2022ko urriaren 14a) eskoziar aktorea izan zen.\nHarry Potterren filmetan Rubeus Hagrid pertsonaiaren papera egiteagatik da ezaguna. James Bonden bi filmetan eta Kenneth Branaghen zenbait filmetan ere lan egin zuen."}
{"id": "1072856", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072856", "title": "Le Nouveau Jouet", "text": "Le Nouveau Jouet () 2022ko James Huth frantziar zinema zuzendariaren film komikoa da. 1976ko \"Le Jouet\" filmaren egokitzapena da.\nSinopsia.\nSami saltoki handi batzuetako gaueko zaindaria da. Frantziako gizonik aberatsenak saltoki horiek eurentzat bakarrik irekitzen ditu semearen urtebetetzean, semeak nahi duen jostailua aukera dezan. Denen harridurarako, haurrak Sami aukeratuko du bere jostailua izateko."}
{"id": "1072857", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072857", "title": "Le nouveau jouet", "text": ""}
{"id": "1072859", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072859", "title": "Eo (filma)", "text": "Eo () 2022ko Jerzy Skolimowski poloniar zinema zuzendariaren film dramatikoa da. 1966ko \"Au hasard Balthazar\" filmean oinarrituta dago.\nSinopsia.\nMundua leku misteriotsua da, are gehiago animalia batentzat. Eo asto bat da, eta bere begietatik ikusten duena erakutsiko dio ikusleari. Sarritan jende zintzoarekin egingo du topo: laguntzeko prest egongo dira, alaiak izango dira\u2026 baina beste batzuetan une tristeak bizi izango ditu. Hala ere, Eok ez du inoiz bere esentzia eta zintzotasuna galduko.\nSkolimowskik urte batzuk lehenago egindako \"Essential Killing\" filman hemengo eskema filmikoa berregin zuen film honetarako, baina orduko hartan ingurune biolento batean galduta zegoena gizaki bat izan zen, eta orain asto bat."}
{"id": "1072861", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072861", "title": "La piel del tambor (filma)", "text": "La piel del tambor 2022ko Sergio Dow kolonbiar zinema zuzendariaren thrillerra da. Arturo P\u00e9rez Reverteren izen bereko eleberrian oinarrituta dago.\nSinopsia.\nVatikano hirira mezu bat bidaltzen du hacker batek 1995. urtean, aita santuaren ordenagailu pertsonalera: Malkoen Andre Mariaren Elizak hilketak egiten ditu bere burua babesteko. Aita santuak ikerketa bat jarriko du martxan, eta Quart izeneko apaizaren esku utziko du lan hori. Quartek esperientzia handia du horrelako gai ilunak konpontzen, eta dena argitzen saiatuko da."}
{"id": "1072862", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072862", "title": "The Midnight Club", "text": "The Midnight Club estatubatuar beldurrezko telesaila da, Mike Flanaganek eta Leah Fongek Netflixerako sortua.\nSinopsia.\nInstitutu giroan abiatzen da istorioa, bizi osoa aurretik duten gazte kementsuak ardatz hartuta. Segundo gutxian, ordea, kolpetik desagertuko da gozotasuna. Neskato protagonistari minbizi terminala diagnostikatu diote, eta iragarpen horrek errotik aldatuko dio bizimodua. Orduan joko du zainketa aringarrien Brightcliffe ospitalera. Baina hori ez da edozein ospitale, bizitza propioa duen egoitza bat baizik. Susmo ilunak, ezusteko agerpenak, mirarizko sendatzeak\u2026 denetarik gerta liteke duela bi mendeko eraikin horretan."}
{"id": "1072863", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072863", "title": "That Dirty Black Bag", "text": "That Dirty Black Bag italiar western telesaila da, Mauro Aragonik, Silvia Ebreulek eta Marcello Izzok AMC+erako sortua.\nSinopsia.\nBi gizonen arteko: astebetez gaindiko aurrez aurrekoa da telesail honen ardatza. Arthur McCoy iragan gatazkatsuko sheriffa da; Red Bill, berriz, bere biktimen buruak moztu eta poltsa beltz, zikin batean sartzeagatik ezaguna den bidelapurra."}
