{"id": "1061348", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061348", "title": "Ro-ro ontzi", "text": "Ro-ro ontziak (ibilgailuak eta plataformak garraiatzeko ontzia edo gurpil bidez kargatzeko ontzia) , gurpildun karga eramateko diseinatuta dauden ontziak dira, hala nola kotxeak, motozikletak, kamioiak eta autobusak. Itsasontziaren bizkarretara zuzenean barrura eta kanpora gidatzen dira, ibilgailuen gurpilekin edo beste ibilgailu batez bultzatuta. Ro-Ro ontziak lift-on/lift-off ontziekin ezberdintzen dira, azkeneko hauek garabiak erabiltzen dituztelako kargatzeko eta deskargatzeko.\nRo-Ro ontziak beraien arrapala propioekin eraikita egon daitezke edo portu berezietara doaz (hauetan karga eta deskargatzeko medio espezifikoak dituzte), gurpildun ibilgailuak beraien kabuz ontzira igo edo jaitsi daitezen. Distantzia txikiak nabigatzen dituzten arrapaladun ferry txikiak ez dira Ro-Ro ontzitzat hartzen, ozeanoak gurutzatzen dituzten itsasontzi handiak deitzen baitira Ro-Ro, ferry modura ezagutzen direnak, RoPax teknikoki. Arrapalak eta ateak txopan, brankan edo aldeetan kokatzen dira.\nLehenengo ibilgailuak zama orokorreko ontzietan eramaten ziren arren, ibilgailuak gidatzen zamatzearen abantailak ikusita, garabirik erabili gabe, lehenengo tren-ferryak egin ziren eta gero Ro-Ro ontzi ezberdinak.\nXehetasunak.\nRo-ro ontzi mota ezberdinak daude: ferryak, gurutzaontziak, zamaontziak, gabarrak eta aireko garraioentzako ontziak. Autoentzat bereziak diren ro-ro ontziak daude, \u201cpure car carrier\u201d (PCC) autoak bakarrik daramatzaten ontziak edo \u201cpure car/truck carrier\u201d (PCTC) autoak eta kamioiak baino daramatzaten ontzi bereziak.\nRo-ro ferry handiena \u00a0MS \"Color Magic\" da eta \u00a075,100 tonako edukiera du. \nEdukieraren-unitateak.\nOntzi-industrian normalean zamak izango duen edukiera tonan neurtzen da, baina ro-ro ontzietan zamak normalean \u201cLanes in meter\u201d (LIMs) unitatean neurtzen da. Unitateak kalkulatzeko, zama bizkarraren luzeraren eta errailen arteko biderketa (itsasontzi bakoitzak errail zabalera ezberdina izango du, estandar batzuk dauden arren) egin behar da. PCC ontzietan, zenbat zama sartu daitekeen kalkulatzeko RT edo RT43 unitateak erabiltzen dira (1966 Toyota Corolla autoak behar duen lekua) edo \u201ccar-equivalent units\" (CEU) kotxe unitate baliokideak.\nNabigagarritasuna.\nCar carrier motatako itsasontzia, ikusi dezakegu bere urgaineko aldea oso handia dela. Egonkortasuna kolokan jarriz. Nabigatzeko erabiltzen diren RoRo-ferri ontziak, kanpo ate handiak dituzte flotazio-marratik oso hurbil eta beraien zama lekuak irekiak dira, oso trenkada gutxirekin. Gainera urgaineko aldea (flotazio-marratik gorago dagoen kroskoaren zatia) oso handia da, horrek iraultzeko aukera gehiago ematen dizkio. Horregatik ontzi mota hauek arrisku handiko diseinua dutela esaten da. Itsasontzi hauen ahulgunerik handienak kanpo ateak dira, hauek irekitzeotan oso errez eta azkar sartzen delako ura. Horrez gain, zama leku irekiak dituztenez, ura bertan azalera libreen efektuagatik, itsasontzia azkar buelta emateko eta ondoratzeko arrisku gehiago dauka. Ms Estonia edo TEV Wahine ontziei gertatu zitzaien bezala.\nRo-ro itsasontzi mota ezberdinak.\nBeste ontzi motetan gertatzen den bezala, ro-ro ontziak beste zama ezberdinak eramateko gai dira. Horiek itsasontzi hibridoak deitzen dira.\nConRo motako itsasontzia\nConRo (container eta Ro-ro) ontzia.\nOntzi hibrido mota hau Roro motakoa eta kontainer-ontzi motakoa da. Beheko bizkarrak ibilgailuak zamatzeko erabiltzen dira eta kontainerrak goiko bizkarretan pilatzen dira. G4 motako ConRo ontziak, kontainerrak, autoak, zama oso pisutsuak (metal-bobinak) eta zama oso handia (aerosorgailuen palak) garraiatu ditzakete. Bizkarrak mugitu egiten dira, horrela trailerrak eta zama soltea soto ezberdinetan zamatzen da.\nRopax itsasontzia\nRoLo (roll-on/lift-off) ontzia.\nBeste itsasontzi mota hibrido bat da, arrapalak dituzten ontziak dira, ibilgailuak bizkar batzuetara sar daitezen eta beste zama lekuetara heltzeko, bakarrik garabien bitartez edo bizkarrak mugituz heldu daiteke.\nRoPax (Roll-on eta passenger) ontzia.\nOntzi hibrido da eta ibilgailuak zamatzeko eta bidaiariak eramateko gaitasuna duen ontzia da. Ibilgailuak zamatu daitezkeen ferry guztiak, Ropax ontziak dira. 500 bidaiari baino gehiago eraman ditzaketen ferryei ferry-gurutzaontzia deitzen zaie.\nHistoria.\nGurpildun ibilgailuak hasieran zama orokorreko ontzietan garraiatzen ziren, edozein zama arrunt bezala. Autoak beraien erregai tanga hutsik eta beraien bateria deskonektatuta garraiatu behar zuten, itsasontziko sotora sartu aurretik lan hauek egin behar ziren. Autoak kopuru handietan mugitu nahi zirenean prozesu hau zaila eta gogaikarria zen. Gainera itsasontziak beste zama batzuekin garraiatzen zituztenez bidaian kotxeak kolpatu edo apurtu zitezkeen eta ez ziren izan praktikoak ibilgailu asko mugitzeko.\nTren ferry itsasontzia\nLehenengo roll-on/roll-off zerbitzua, tren ferry bat izan zen. 1833. urtean hasi zen Forth eta Clyde ubidean, Eskozian.\nLeviathan deitu zen lehenengo tren ferry modernoa, 1849an egin zena. \u201cEdinburgh, Leith and Newhaven Railway\u201d konpainia 1836. urtean sortu zen eta Erresuma Batuko ekialdeko kostaldeko trenbide nagusia Dundee eta Aberdeen hirietara heltzea nahi zuten. Zubiak eraikitzeko teknologia ez zegoenez oso aurreratua eta \u201cFirth of Forth\u201d estuarioa gurutzatu behar zenez, 5 miliako zabalera duena, beste irtenbide bat aurkitu behar zen. Beraz merkantziak eramateko Leviathan tren ferrya egin zen. Errailak zituen itsasontzi bat sortu zuten popa eta brankatik zabaldu ahal zena eta portuko arrapalekin trena, lehorreko beste trenbide batera jaitsi ahal zena.\nLehenengo munduko gerran asko erabili ziren tren ferryak. 1918ko otsailaren 10etik, trenetan izakinen, artilleriaren \u00a0eta bestelako hornigaien kopuru handiak garraiatu ziren, Richborough portutik( Ingalaterra) Frantziara.\nLehenengo mundu gerraren bukaeran gerra ibilgailuak Frantziatik Richboroughko portura bueltatu ziren tren ferry ontzian. Britaniako armadak gerra zegoen bitartean antzeman zuen, lehorreratzea zuzena (horizontala, garabirik erabili gabe) potentzial handia zuela eta askoz azkarragoa zela. Ideia sinplea zen, tankeak, armak eta kamioiak \u00a0zuzenean zamatu ahal ziren eta gero gidatzen hondartza batera jaitsi ahal ziren. Berdina egin ahalko zen merkatu zibilean, horrela zamaketa denborak gutxituko ziren. Ideia honetatik dator gaur egungo roll-on/roll-off eta ferry ontzien industria. \u00a0\nBigarren mundu gerran ontzik ibilgailuak lehorreratzen\nBigarren mundu gerran lehorreratze ontziak behar zituzten, ibilgailuak garraiatu zitezketen itsasontzi transatlantikoak eta zuzenean lehorreratu ahal zirenak. Urlehortar ekintzak egiteko itsasontzitik tankeak eta beste ibilgailu batzuk jaisteko beharra zuten. Hiru tanga ontzi aukeratu ziren, 4.000-4.500 tona gordin zituztenak. Hauek aukeratu ziren zingo gutxi zutelako, ateak jarri zituzten popan eta brankan eta itsasontzi hauek lehenengo tanke lehorreratze ontzi bihurtu ziren.\n\u201cSearoad of Hyannis\u201d lehenendo roll-on/roll-off itsasontzia izan zen, erdiatoiak garraiatzeko helburuz eraiki zena. Horren helburuarekin itsasoratu zen 1956ean. Edukiera txikiko itsasontzia zen, hiru erdiatoi baino garraiatzeko gai zen. Hyannis (Massachusetts) eta Nantucketek irlaren artean bidaiak egiten zituen, izotza zegoen hiletan ere."}
{"id": "1061349", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061349", "title": "Malagasiera", "text": ""}
{"id": "1061350", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061350", "title": "Malagasy", "text": ""}
{"id": "1061351", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061351", "title": "Tetun", "text": ""}
{"id": "1061352", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061352", "title": "Chamorroera", "text": ""}
{"id": "1061382", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061382", "title": "La Douleur", "text": ""}
{"id": "1061384", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061384", "title": "David Arroyo", "text": "David Arroyo Dur\u00e1n (Talavera de la Reina, 1980ko urtarrilaren 7a) espainiar txirrindulari ohia da, 2001etik 2018ra profesionala izandakoa.\nKirol ibilbidea.\nIlles Balears\u2013Banesto taldea (2005\u20132012).\nTalde honetako eskalatzaile onenetakoa zen 2005etik 2012ra, Alejandro Valverde taldeburuarekin batera. \nArroyoren lehenbiziko garaipenik nabarmenak, 2004ko Portugalgo Itzulian lorturiko bi etapak (non Mendiko eta Gazteen sailkapenak poltsikoratu ziten) eta 2008ko Vueltako 19. etapa izan ziren. \n2006ko Tourreko lehenbiziko astean, Valverde istripu bat izan zuen eta Arroyo taldeburu bilakatu zen, \u00d3scar Pereiro taldekideak elastiko horia eskuratu zuen arte. Geroztik, Arroyok Pereirori lagundu zion mendiko etapetan, lidergoa amaieraraino mantentzen.\n2010eko Italiako Giroan, Arroyok elastiko arrosa bost egunez jantzi zuen. Hamaikagarren etapan, ihesaldi bateko partaide izan zen, faborito nagusiekin 13 minutuko aldea lortuz eta hiru egun geroago, mendiko etapa batean, lidergoa eskuratu zuen. Maglia arrosa mantendu ahal izan zuen mendiko bi etapetan, baita Kronplatzeko erlojupekoan, hala ere, hemeretzigarren etapan lidergoa Ivan Bassoren eskuetan utzi behar izan zuen. Amaieran, sailkapen orokorreko bigarren postuan gelditu zen, pelotoiko mendateko jaitsieretan txirrindulari trebeenetariko bat zela frogatuz.\nCaja Rural (2013\u20132017).\nTalde hau, txirrindulari gazte eta beteranoez osatu zen eta Arroyoren asmoa aurreneko urteetan izandako maila ona berreskuratzea izan zen, baian zenbait lasterketetan aurreneko postuetan amaitu bazen ere eta lesio batzuk zirela medio, ezin izan zuen helburua lortu. "}
{"id": "1061386", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061386", "title": "2017ko Frantziako hauteskunde legegileak", "text": "2017ko Frantziako hauteskunde legegileak 2017ko ekainaren 11 eta 18an ospatu ziren Bosgarren Errepublikako 15. Biltzar Nazionaleko 577 kideak aukeratzeko. Hauteskundeak 2017ko hauteskunde presidentzialak ospatu ondoren ospatu egin ziren, zeinetan Emmanuel Macronek garaipena lortu zuen. Macronek 2016an sortutako alderdiak, \"Errepublika Martxan\" (La R\u00e9publique En Marche!), Mugimendu Demokrata (MoDem) alderdi zentristarekin bat aurkeztu zen, batera, 350 eserleku irabazi zituztelarik, zeinetatik 308 LREM-eko diputatuak ziren. Alderdi Sozialistak (PS) 30 eserleku irabazi zituen eta Errepublikanoek (LR) 112 eserleku. Bi alderdiek aurreko hauteskunde legegileekiko botoen murrizketa nabaria jasan zuten, lortutako emaitzak zentru-eskuinak eta zentru-ezkerrak inoiz lortutako txarrenak izanik. Jean-Luz M\u00e9lenchon-ek sortutako alderdiak, Frantzia Intsumisoak (FI), 17 eserleku lortu zituen, Alderdi Komunistak (PCF) 10 eta Fronte Nazionalak (FN) 8. Hauteskundeetako bi itzulietan errekorreko parte-hartze baxua egon zen.\nGuztira, aurreko legegintzaldiko 206 diputatuk galdu zituzten hauteskundeak eta 424 diputatu izan ziren aukeratu berriak, Biltzarreko %75-a. Hauteskundeetatik sortutako Biltzar Nazional berrian emakumeen proportzioak gora egin zuen eta diputatuen batez besteko adina 54 urtetik 48 urtetara pasatu zen.\nHauteskundeen ondorioz, Macronek \u00c9douard Philippe izendatu zuen Lehen Ministro, gobernu berria ekainaren 21ean aurkeztu zelarik. Biltzar Nazionalaren 15.legealdia ekainaren 27an hasi zen.\nAurrekariak.\nFrantzian, hauteskunde legegileak hauteskunde presidentzialen bigarren itzulia ospatu eta hilabete batetara ospatzen dira. 2002. urtea baino lehen, hauteskunde presidentzialak eta legegileak ez ziren beti batera ospatzen; UMP alderdiaren garaipenaren ostean, 2002ko hauteskunde legegileak ospatu ostean, hauteskundeak batera ospatzea erabaki zen, eta Lehen Ministroa alderdi desberdinetakoak izatearen arriskua minimizatzeko.\nHauteskunde presidentzialaren lehen itzulian, apirilaren 23an, Emmanuel Macron (LREM) eta Marine Le Pen (FN) 2. itzulira pasatzea lortu zuten, haien atzean Fran\u00e7ois Fillon (LR) eta Jean-Luc M\u00e9lenchon (FI) geratu zirelarik. Lehen itzulian, Macronek 240 hautes-barrutitan lortu zuen lehen tokian geratzea, Le Pen 216 barrutitan, M\u00e9lenchon 67 barrutitan eta Fillon 54 barrutitan.\nBigarren itzulian, maiatzaren 7an ospatua, Macronek bozken %66,1-a lortu zuen, Frantziako Presidentzia eskuratuz.\nMaiatzaren 23an, Barne Arazoetako Ministerioak hauteskunde legegileetarako hautagaien zerrenda aurkeztu zuen, guztira 7.882 hautagaiekin, batez bestean 14 hautagai hautes-barruti bakoitzeko aurkezten zirelarik.\nHonakoa, agintaldi bikoitzaren aboliziotik ospatutako lehen hauteskunde legegilea izan zen; diputatuek ezin zuten aldi berean Biltzar Nazionaleko kargua tokiko gobernuko karguekin bateragarritu.\nHauteskunde sistema.\nBiltzar Nazionaleko 577 siputatuak hautes-barruti uninominaletan aukeratzen dira, bi itzulitako sistema bat erabiliz. Hautagaiek bost egun izan zituzten, maiatzaren 15etik maiatzaren 19ra, haien hautagaitza erregistratzeko. Kanpaina ofiziala maiatzaren 22tik ekainaren 10era iraun zuen, eta bigarren itzulirako kanpaina ekainaren 12tik ekainaren 17ra biartean. Lehen itzulian aukeratua izateko, hautagaiek gehiengo absolutua lortu behar dute, aldi berean, barrutiko hautesleen %25-aren bozkak eskuratzen dituztelarik. Hautagai baten bat lehen itzulian aukeratua ez baldin bada, bigarren itzuli bat ospatzen da. Bigarren itzulian, hautesleen %12,5-a lortu dutenak aurkez daitezke, eta soilik hautagai batek lortuko balu muga gainditzea, bigarren itzulira boza gehien eskuratu dituzten bi hautagaiak igaroko lirateke. 2017ko hauteskundeetan, lehen itzulian lau diputatu aukeratu ziren. Bigarren itzulian berriz, boto gehien eskuratutako hautagaia bihurtzen da diputatu. 577 hautes barrutietatik, 539 daude Frantzia metropolitarrean, 27 itsasoz haraindiko departamentuetan eta lurraldetan eta 11 hautes barrutik Frantziatik kanpo bizi diren herritarrak ordezkatzen dituzte.\nLehen itzulia ekainaren 3an ospatu zen Frantziar Polinesian eta Ameriketan bizi diren herritarrak ordezkatzen dituzten hautes barrutietan, eta ekainaren 4an Frantziatik kanpo bizi diren herritarrak ordezkatzen dituzten beste barrutietan. Ekainaren 10ean, Ameriketako itsasoz haraindiko departamentu eta lurraldeetan ospatu zen lehen itzulia eta Metropolitar Frantzian eta bestelako departamentu eta lurraldeetan, berriz, ekainaren 11an.\nBigarren itzulia ekainaren 17an ospatu zen itsasoaz haraindiko lurraldetan eta ekainaren 18an Metropolitar Frantzian.\nAlderdiak.\nGehiengo presidentziala: Errepublika Martxan! eta MoDem.\nMartxan!, Emmanuel Macronek sortutako mugimenduak, Biltzar Nazionalerako 577 barruti guztietan hautagaiak aurkeztea planifikatu zuen, \"Errepublika Martxan!\" izeneko hautagaitza aurkeztuz. Hautagai horietatik, erdia sozietate zibileko pertsonak izatea planifikatu zen, beste erdiak aurretik postu politikoren bat izan zuelarik, eta hautagai guztietatik erdia emakume izatea erabaki zen. Aurkeztuko ziren hautagaiek \"pluralitate politikoa\" eta \"efikazia\" erakutsi beharko zuten.\nHauteskunde presidentzialak irabazi ostean, Macronek Martxan! alderdiko presidentziari uko egin zion, Catherine Barbaroux bitarteko presidente bihurtu zelarik. Mugimenduak, jada izendapen berria hartuta, maiatzaren 11an hautagaien zerrenda argitatu zuen, hasiera batean 428 hautagaiekin (214 gizonezko eta 214 emakumezko), gehienbat Alderdi Sozialistako kide ohiak zirenak.\nMaiatzaren 15ean, argitaratutako izenei beste 83 gehitu zitzaizkion, horietatik erdia MoDem alderdiak proposaturik. Egun berean, \u00c9douard Philippe, Errepublikanoen diputatu zena, Lehen Ministroaren kargua eskuratu zuen, Macronek izendaturik. Gobernua osatu ostean, maiatzaren 17an, Errepublika Martxan adierazi zuen 56 barrutitan ez zuela hautagairik aurkeztuko, proiektu politikoaren alde aurkeztu ziren hautagai eskuindar eta ezkertiar babesteko asmoan.\nMugimendu Demokratari dagokionez, alderdiaren buruzagiak Macronen presidentziarako hautagaitza sustatu zuelarik, 90 hautagai aurkeztuko zituen Martxan alderdiarekin koalizioan, haietatik 50 hautagai aukeratuak izateko posibilitate onak zituztelarik. Macronen mugimenduak hautagaien zerrenda aurkeztu baino ordu batzuk lehenago, MoDem alderdiaren buruzagiak zerrendak ez zuela alderdiaren onespena adierazi zuen, hautagaien artean esero baino MoDem-eko kide gutxiago zeudelakoan. Aldi berean, Bayrou-k alderdi sozialistako kide ohien \"birziklatze operazio\" bat zegoela, 428 hautagaietatik 153 sozialistak edo sozialista ohiak baitzirelako. Azkenean, maiatzaren 12an, Martxan eta MoDem arteko akordio bat aurkeztu zen, MoDem alderdiari ehun bat hautagaitza emanez. Bayrou-en alderdiaren helburua 15 diputatu lortzea zen, Biltzar Nazionalean talde parlamentario propioa sortzeko asmoz.\nEskuin parlamentarioa: Errepublikanoak (LR) eta UDI.\nMaiatzaren 2an, Errepublikanoen (LR) departamendu politikoak Fran\u00e7ois Baroin aukeratu zuen hauteskunde legegileetarako kanpaina zuzentzeko. Kanpainia zuzentzeko aukeratua izan baino lehen, Baroinek adierazi zuen ez zela Emmanuel Macronen presidentzian Lehen Ministro izango eta Fran\u00e7ois Fillonen programa aldatu beharko zela hauteskunde legegileetara begira. Hauteskundeak ospatu aurretik, Errepublikanoen artean eserlekuen gutxipena espero zen, Baroinek adierazita 100 eserleku baino gutxiago lorturik alderdiarentzako porrota izango zela. Errepublikanoekin batera, Demokrata eta Independienteen Batasuna (UDI) aurkeztu zen koalizioan. Errepublikanoek 96 hautagaitza gorde zizkioten UDI-ko kideei.\nMaiatzaren 15ean, Errepublikanoen eta UDI-ko 173 kide Macronek egindako elkarlana sustatzeko eskaintza onartu zuten eta kontraeskaintza modura Errepublikanoek Biltzar Nazionalean zentru-eskuinak gehiengoa izateko beharra adierazi zuen, Macronen tesitik aldenduz.\nMaiatzaren 20an, Baroinek iritzia aldatu eta Macronekin batera lan egiteko prestutasuna adierazi zuen Gobernua burutuz eta gobernuan bere alderdiko kideak sartuz. \u00c9douard Philippe, lehen ministro izendatu izan ostean, gobernuan Errepublikanoen 3 kide sartu egin ziren. Hauteskundetara begira, Baroinek Fillonen programa berreskuratu zuen, hauteskundeak Le Penen aurkako mobilizazio bihurtu zirelarik.\nFronte Nazionala (FN).\nMarine Le Pen zuzendutako Fronte Nazionalak (FN) jada 2016ko abendurako hautagaien zerrenda prestatuta zeukan, hautagaien artean 50 eserleku Frantzia Altxatuak (DLF) alderdiarekin koalizioan aurkezteko erreserbatuak. Maiatzaren 14an, Fronte Nazionalak DLF alderdiarekin lortutako konpromezua bertan behera uztea erabaki zuen Le Penen alderdiak 577 hautagaitza aurkezten zituelarik.\nHauteskunde presidentzialeko porrotaren ostean, Le Penek hautagaitza propioa aurkeztea eztabaidatu zuen, alderdiaren proiekzioak 100-80 diputatuetatik 15 diputatuetara murriztu ostean. Azkenean, maiatzaren 18an, bere hautagaitza baieztatu zuen, Pas-de-Calais-eko 11. barrutian aurkeztuko zelarik. Le Penek hautagaitza aurkeztu ostean, bere aitak, Jean-Marie Le Pen, barruti horretan bere aliantzaren hautagaitzarik ez aurkeztea erabaki zuen.\nFrantzia Intsumisoa (FI).\nFrantzia Intsumisoa, Jean-Luc M\u00e9lenchonen mugimendu politikoak, 577 barruti guztietan hautagaiak aurkezteko asmoa zuen. Otsailan aurkeztutako hautagaien zerrenda batean, 410 hautagai aurkeztu ziren, genero parietatea mantenduz eta hautagaien batez besteko adina 43 urtetakoa zelarik.\nMomentu hartan aurkeztutako zerrendak Alderdi Komunistak kontroltzen zituen barrutietan hautagaitzak aurkezten zituen. Bi alderdiaren arteko harremanak hondatuz joan ziren, eta harremanak hobetzeko asmoan, Frantzia Intsumisoak 26 hautagaitza baliogabetzeko konpromezua aurkeztu zuen, Alderdi Komunistaren hautagaiak babestuz. Hala ere, maiatzaren 9an, Manuel Bompard, alderdiaren bozeramaileak, bi alderdien arteko akordiorik lortzea ez zela posiblea izan.\nMaiatzaren 11an, M\u00e9lenchonek bere hautagaitza aurkeztu zuen Rodanoren Ahoko 4. barrutian. Barrutia Marseillako hirian dago eta bertan, hauteskunde presidentzialetan bozken %25-a eskuratu baitzuen (barrutian bozken %39,09 eskuraturik).\nEzker parlamentarioa: Alderdi Sozialista (PS) eta aliatuak.\nAlderdi sozialistak 2016ko abenduaren 17an 395 hautagai aurkeztu zituen, artean, Emmanuel Macron hauteskunde presidentzialetan babestu zuten alderdiko kideak baita.\nAlderdi sozialistak 400 bat hautagaitza aurkeztu zituen, beste barrutietarako hautagaitzak sozialisten aliatuentzako gordetzen zituelarik, Europa Ekologia-Berdeak (EELV), Demokrata eta Ekologisten Batasuna (UDE) eta Ezkerreko Alderdi Erradikaleko (PRG) kideentzako. Alderdi sozialistako lehen idazkariak, Jean-Christophe Cambad\u00e1is, adierazi zuen sozialistek Melenchonen alderdiarekin eta Macronen alderdiarekin lan egiteko prest zeudela, Le Penen alderdiak irabaz zezakeen barrutietan koalizioan aurkezteko. \nEuropa Ekologia-Berdeak (EELV).\nApirilaren 19an, Berdeek eta Sozialistek akordio bat sinatu zuten, sozialistek 42 hautagaitza gordetzen zizkiotelarik berdeei. Aldi berean, berdeek hauteskunde presidentzialetarako hautagaitza propioa baztertu zuten eta alderdi sozialistaren hautagaia babestu zuten. Akordioak Berdeek 53 barrutitan hautagaitzarik ez aurkeztea biltzen zuen baita.\nBerdeek maiatzaren 15ean aurkeztu zuten alderdiaen hautagaien zerrenda, 459 hautagaiekin eta 52 sozialista eta 16 komunista babestuz. Alderdiko buruzagiei dagokionez, idazkari nagusia, David Cormand, Seine-Maritimeko 4. barrutian aurkeztu zen, alderdiko idazkariordea, Sandrine Rousseau, Pas-de-Calaiseko 9. barrutian, eta alderdiaren bozeramailea, Julien Bayou, Pariseko 5. barrutian.\nAlderdi Komunista (PCF).\nAlderdi Komunistak (PCF) hauteskunde presidentzialetan Jean-Luc M\u00e9lenchonen alde jo zuen. Hasiera batean, bi alderdien arteko aliantza sortzeko ideia zegoen, baina denborarekin, negoziazioek porrot egin zuten. Maiatzaren 9an, Frantzia Intsumisoak komunistekin akordio bat lortzeko negoziazioei ez ziola uko egingo. Maiatzaren 16an, Alderdi Komunistak hautagaien zerrenda propioa aurkeztu zuen, 484 barrutitarako hautagaiekin. \nOndorioak.\nHauteskundeak ospatu ostean, Errepublikanoen artean zatiketa bat gertatu zen, \"Les Constructifs\" mugimendua sortu zelarik, Macronen alderdiarekin batera lan egiteko prestutasuna aurkezten zuten diputatuek osatua. Mugimenduak Biltzar Nazionalean talde propioa sortu zuen ekainaren 21ean, Errepublikanoen eta UDIko kideak barneratzen zituelarik. Eskuineko indarrek bi talde parlamentario osatu izanak, Frantziako eskuineko bi mugimenduen, moderatuen eta ez-moderatuen, arteko banaketa suposatzen zuen eta 2002an sortutako eskuina eta zentrua batzeko koalizioaren, Herritarren Mugimenduaren Aldeko Batasunaren (UMP), heriotza suposatu zuen. Biltzarreko beste alderdiek baita euren talde parlamentario propioak sortu zituzten.\nHauteskunde legeileen ostean, ekainaren 19an, \u00c9douard Philippe lehen ministroaren gobernuak dimisoa aurkeztu zuen, gobernu berriaren eraketa hasten zelarik. Ekainaren 21ean, \u00c9douard Philippek bere bigarren gobernua aurkeztu zuen, gobernuan LREM eta MoDem-eko kideak zeudelarik.\nKonfidantza-mozioa.\n2017ko uztailaren 4an, Biltzar Nazionalak Lehen Ministroak proposatutako gobernu berria onartu zuen, 370 diputatuk gobernuaren alde bozkatu zutelarik."}
{"id": "1061387", "revid": "116015", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061387", "title": "Paule Minck", "text": "Ad\u00e8le Paulina Mekarska, Paule Minck (edo Mink) izenez ezaguna (Clermont-Ferrand, 1839ko azaroaren 9a - Paris, 1901eko apirilaren 28a) idazle, kazetari eta hizlari sozialista, komunista eta feminista izan zen.\nBiografia.\nAd\u00e9le Paulina Mekarska-k jatorri poloniarra zuen aitaren aldetik eta frantziarra amarenetik. Aita Jean Nepomuc\u00e8ne Mekarski kondea zen, Poloniako Estanislaw II.aren lehengusua, Poloniako Azaroko altxamenduaren ondorioz Errusiako Inperioak eragindako errepresioagatik 1831n Frantziara ihes egin behar izan zuena. Ama Jeanne-Blanche Cornelly de La Perri\u00e8re zen. Ad\u00e9le Paulinak bi neba izan zituen, haietako bat Luis M\u00e9karski ingeniaria. Aitak, bizirauteko zerga-biltzaile batentzat lan egitera behartuta, heziketa sendo eta zabala eman zien hiru neba-arrebei.\nHastapenak sozialismo iraultzailean eta feminismoan.\nAd\u00e9le Paulina Bohdanowicz printze eta ingeniari poloniarrarekin ezkondu zen eta harekin bi alaba izan zituen. Banandu zirenean, kazetari giza hasi behar izan zuen lanean bizimodua ateratzeko. Hamasei urte zituenetik, errepublikano sutsua izan zen, eta Bigarren Inperioaren aurka egin zuen, noski; baina sozialismo iraultzailera hurbildu zen, emakumeen eta, bereziki, langileen eskubideen alde borrokatzeko beharraz jabetu zenean Maria Deraismesen hitzaldien eraginari esker. Bere ideietan oso erradikala zen \u2014arras antiklerikala, bereziki\u2014, eta horrek dibortzioaren legediaren alde jokatzera bultzatu zuen, ezkontzari ematen zitzaion izaera sakratuaren aurka. Ezkontza Jainkoaren instituzioa zela esan zuten; horregatik ez dugu nahi, ez baitugu nahi ez Jainkoarena, ez botereena.1867an Parisera joan zen bizitzera. Han, Inperioaren azken urteetan, Andr\u00e9 L\u00e9orekin batera militatu zuen, eta bizimodua ateratzeko jostun-lanak egin eta hizkuntza-eskolak eman zituen.\n1868an, \u00abSoci\u00e9t\u00e9 fraternelle de l\u2019ouvri\u00e8re\u00bb izeneko erakunde mutualista feminista iraultzailea sortu zuen. Erakundea Langileen Nazioarteko Elkarteari atxiki zitzaion eta emakumeek soldatapeko lanean izan behar zituzten eskubideak eta soldata-berdintasuna defendatzen zituen. Maria Deraismesekin batera jende aurreko hainbat hitzaldi eman zituen emakumeen lanari buruz. Hitzaldiok Inperioan egin ahal izan ziren lehen bilera publiko baimenduak izan ziren. 1869an, Maria Deraismes, Louise Michel eta L\u00e9on Richerrekin batera, Emakumeen Eskubide Zibilak Aldarrikatzeko Elkartea sortu zuen. Paule bera izan zen elkartearen zuzendaria eta \"Les Mouches et l\u2019Araign\u00e9e\" egunkari errepublikanoa ere sortu zuen, baina bigarren zenbakitik aurrera argitaratzea debekatu zuten. \"Les Mouches et l\u2019Araign\u00e9e\" egunkarian, Napoleon III.a kritikatzen zuen, herria \u2014Les Mouches, euliak\u2014 irensten duen armiarmarekin \u2014l'Araign\u00e9e\u2014 konparatuz.\nParisko Komuna.\n1870eko gerrak eztanda egin zuenean, Parisko hego-ekialdeko Auxerreren defentsa antolatu zuen prusiarren aurka. Ekimen horri esker, ohorezko legioa eman zioten, baina berak uko egin zion. 1871n, Parisko Komunan, Andr\u00e9 L\u00e9o \"Paris defendatzeko eta zaurituak zaintzeko Emakumeen Batasuna\" erakundean lanean zebilen bitartean, berak doako lanbide-eskola bat ireki zuen Montmartreko Saint-Pierre elizan, eta ezkerraldeko ibaiertzeko Saint-Sulpice elizan elkartzen zen Garaipenaren kluba bultzatu zuen. Beste hainbat klubetako bileretan ere parte hartu zuen, hala nola, Menilmontant-eko Notre-Cath-de-la-Croix klubekoetan edo Trinit\u00e9-ko elizan egiten ziren Saint-Nicolas-Des-Champs-eko eta La Delivrance-ko Klubetakoetan. Horrez gain, anbulantzia-zerbitzu baten antolaketan ere parte hartu zuen. Zuzeneko demokraziako gune horietan hitz egin nahi zuen edonork zuen aukera. Beno\u00eet Malonek, sozialismo moderatutik hurbilago, bilera-espazio bihurtutako eliza horiek deskribatu zituen: \"(eliza haietan,) bat-bateko hizlariek [...] pobreen, esplotatuen, zapalduen [...] errebolta santua iragartzen zuten, (...) eta entzuleak gartsuki akuilatzen zituzten azken borrokarako.\u00bb\nMinckek Pierre V\u00e9sinier-en \"Paris libre\" egunkarian idatzi zuen, eta parte hartu zuen, Louise Michelekin batera, Sophie Poirier militante errepublikanoa buru zuen Montmartreko Zaintza Batzordean.\nPaule Minck propagandista kementsua izan zen; klub iraultzaileak animatzen zituen, bai Parisen bai probintzietan. Han zegoen, misio batera bidalita, Komunaren akabera ekarri zuen Aste Odoltsua gertatu zenean. \nSuitzako erbestealdia.\nMinckek errepresiotik ihes egitea lortu zuen tren-makina baten bagoian ezkutatuta Suitzara ihes eginez. 1871tik 1880ra bitartean, Suitzan eta Genevan bizi izan zen, egundoko urritasun ekonomikoan, eskolak ematen, jostun-lanak egiten eta prentsa-artikuluak idazten. Absentzian epaitua, Kaledonia Berrira erbesteratze zigorra ezarri zioten (epai bera izan zuen Louise Michelek, baina bera deportatu egin zuten). Genevako hitzaldi batean, honela zioen Minckek:Su-emaileak (\"'P\u00e9troleuses\"') gara, eta ohore handiz aldarrikatzen dugu titulu hori.\nGeorge Favon genoar erradikalak lan handia egin zuen 1871ko Komunako errefuxiatuei laguntzen. Haren etxean Paule Minckek \"Tribune de Gen\u00e8ve\" egunkarira bidalitako gutun bat aurkitu zuten, zeinean Minckek haren aurkako salaketak ezeztatzen zituen. Honela deskribatu zuen egunkariak: \"Iraultza egiten bada, emakumeen iraultza deitu ahal izango diogu, zinez, bi emakume ospetsu izan baitzuen gidari: Louise Michel eta Paule Minck. Ez nago ziur zein den sexu ederraren bi ordezkari horietatik zoroena\".Minck ez zen Frantziara itzuli Communard-entzako amnistia aldarrikatu zen arte. Hasieran blanquismoaren jarraitzailea izan bazen ere, Bakunin-en ideiekin bat egiten hasi zen eta Jules Guesde ere ezagutu zuen, berak bezala Suitzara alde egina. Aldi berean, gutun trukatze handia izan ohi zuen hainbat militante feminista eta framazonekin, Marie Bonnevial-ekin, adibidez.\nFrantziara itzultzea eta konpromiso politikoak.\n1880an bere herrialdera itzuli zen. Frantzian, Lyonen, Marseillan eta Montpellierren bizi izan zen. Komuna deuseztatu zutela hamar urte pasatu baziren ere, Minckek bere ideia iraultzaileak defendatzen jarraitzen zuen: \n\"\u00ab\u00a0Uste genuen Komuna amaituta zegoela. Ez! Inoiz baino biziago dago [...] geu izan ginen 1871n Errepublika salbatu genuenok [...] Erabateko askatasuna lortu behar dugu; eman nahi ez badigute, geuk hartu behar dugu. Errepublika demokratikoa nahi dugu.\u00bb\"\nUrte horretan bertan, ordezkari gisa parte hartu zuen Frantziako Langile Sozialisten Federazioaren () Le Havreko Kongresuan. Han, hezkuntzarako eskubide-parekotasunaren aldeko kanpaina egin zuen. Kolektibismo sozialista ere sutsuki defendatu zuen proudhoniar mutualismoaren aurka. Horretarako, hitza hartzen saiatu zen, nahiz eta lehendakaria geldiarazten ahalegindu zen, arazoa erabakita zegoela adieraziz. Minckek, baina, podiumean jarraitu zuen, eta, sekulako iskanbilaren erdian, kongresua bertan behera uztea erabaki zuten. \nHandik gutxira, arazoak izan zituen Frantziako agintariekin. 1881ean espetxeratu egin zuten Errusiako tsarraren aurkako atentatu bat egin zuen Guesia Guelfman errefuxiatu nihilista errusiarraren aldeko manifestazio batean parte hartu izanagatik. Mink formalki errusiar inperioko hiritartzat hartua izan zenez (Frantzian jaioa izan arren), gobernu frantsesak Errusiara deportatzeko mehatxua egin zuen, eta hori hondamendia zatekeen. Deportazioa saihestearren, Maxime N\u00e9gro mekanikari anarkistarekin ezkondu zen, nazionalitate frantsesa lortzeko. N\u00e9grorekin bi seme-alaba gehiago izan zituen, zeinen izenek bere sinpatia politikoa adierazten zuten: Lucifer-Blanqui-Vercingetorix (1882an jaio eta umetan hildakoa) eta Spartacus-Blanqui-R\u00e9volution (1884an jaioa. Auzitegi zibil batek Maxime izena eman zion )\nHitzaldiak ematen jarraitu zuen. 1881eko abenduaren 3an Saint-Chamonden eman zuen haietako batean, artean 22 urte baino ez zuen Ravachol ekintzaile anarkista eta gaizkilea izan zuen entzule. Anarkista gaztea fedea galtzen hasita zegoen Eug\u00eane Sueren \"Le Juif errant\" (Judu alderraia) eleberria irakurri ondoren, baina Mincken hitzaldian alde batera utzi zituen erabat bere ideia erlijiosoak.\n1882an Jules Guesdek sortutako Parti ouvrier fran\u00e7ais (Frantziako Langileen Alderdia) erakunde politikoan aktiboki parte hartu zuen. Minckek bere hautagaitza aurkeztu zuen 1993ko hauteskunde legegileetarako Parisko VI. barrutian. 1893ko abuztuaren 19ko \"Le Petit Journal\" egunkariak, une hartan milioi bat kopia zituen egunkariak, hautagaitzarekin izan zituen arazoen berri eman zuen: \"Hautagaitzaren deklarazioa bi aldiz egin ondoren, Senako prefetaren adierazpen ofizial bat jaso zuen, zeinean esaten zion ezin zuela bere deklarazioa onartu, emakumeek ez baitzuten herritartasun-eskubiderik. Paule Minck andreak adierazpenari gor egin eta hautagai izaten jarraitzea erabaki zuen, emakumeen berdintasun-printzipioa ezartzeko. Izan ere, atzo arratsaldean, Urriko Aretoan egindako hauteskunde-bileran, asanbladak, oso ugaria, Paul [sic] Minck herritarraren protesta-hautagaitza txalotu zuen.\"\nKazetaritza konprometitua.\n1888an, Perpiny\u00e0ko \"Le Socialiste des Pyr\u00e9n\u00e9es-Orientales\" egunkariko editore nagusia izan zen. Ondoren, Parisera itzuli eta gero, Maurice Barr\u00e8s-ek 1894tik 1895era argitaratutako \"La Cocarde\" egunkariaren editore nagusietako bat izan zen. Halaber, \"'La Petite R\u00e9publique-n'\", \"L'Aurore-n'\" eta Marguerite Durand-ek 1897an sortutako \"'La Fronde\"' egunkari feministan ere parte hartu zuen.\n1894an, bi obra txiki interpretatu zituen Th\u00e9\u00e2tre-Social delakoan: 'Qui l' emportera?' eta 'Le Pain de la honte'. Dreyfus auzian, jatorri judu-alsaziarreko kapitainaren aldekoekin bat egin zuen. Giza Eskubidearen Logia Masoniko Mistoan onartua izan zen.\n1901eko apirilaren 28an hil zen. P\u00e8re Lachaise hilerrian erraustu zuten. Hiletan, 1901eko maiatzaren 1ean, Langileen Nazioarteko Egunean, hainbat sozialista, anarkista eta feminista elkartu ziren. Haren errautsak Pad-Lachaiseko kolunbarioaren doako kontzesio batean (1029. kutxan) gorde zituzten. Kontzesioa 1931 arte berritu izan zen, administrazioak berreskuratu zuen arte.\nLyon-go \"'Le Progr\u00e8s\"' egunkariak omenaldia egin zion 1901eko maiatzaren 18ko 'Paule Minck et la Paiva' izeneko artikuluan. Hauek dira artikuluaren azken hitzak: \"'Kortesanak jauregiak eraikitzen jarraitzen du miseriatik ateratako urrearekin eta gizonen eskubide berdinak eskatzen dituen emakumeaz trufatzen da'\".\nPaul L\u00e9autaud-en \"'Journal\"' egunkarian, 1929ko maiatzaren 12an: \u00ab\"Atzo goizean, Paule Mincken alabaren bisita [\u2026]. Emakume gajoa, beti miseria gorrian. 20 franko eman zitzaizkion.\"\u00bb"}
{"id": "1061388", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061388", "title": "Josefa Sanz Batista", "text": ""}
{"id": "1061390", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061390", "title": "Txipen eskasia globala", "text": "2020-2022ko munduko txip-eskasia gaur egungo krisia da. Zirkuitu integratuen eskaera (eskuarki, txip erdieroale izenekoak) eskaintza baino handiagoa da. Horrek 169 industriari baino gehiagori eragiten die, eta garestitze, eskasia eta ilarak eragin ditu kontsumitzaileen artean automobilak, txartel grafikoak, bideojokoen kontsolak, konputagailuak eta erdieroaleak behar dituzten bestelako produktuak erosteko. Eskasia horren arrazoi nagusiak hauek dira: COVID-19aren pandemia, Txinaren eta Estatu Batuen arteko merkataritza-gerra eta zenbait gertakari klimatiko larri.\nArrazoiak.\nTxipen mundu mailako krisiaren arrazoia hainbat gertaeraren konbinazioa da, eta COVID pandemiaren elur-bola efektua da arrazoi nagusia. Beste arrazoi batzuk izan dira Txinaren eta Estatu Batuen arteko merkataritza-gerra eta Taiwango 2021eko lehortea.\nCOVID-19 pandemia.\nUrruneko lana eta urruneko ikaskuntza handitzeak ordenagailuen, sare-periferikoen eta txipekin kontsumitzeko beste produktu elektroniko batzuen eskaera handitzea ekarri zuen. Konfinamenduen ondorioz, txipak ekoizteko instalazioak itxi egin ziren, eta inbentarioak agortu egin ziren. 2020ko laugarren hiruhilekoan, konputagailu tradizionalen salmentak % 26,1 igo ziren aurreko urtearekin alderatuta.\nTxinaren eta Estatu Batuen arteko merkataritza-gerra.\n2020ko irailean, Txinaren eta Estatu Batuen arteko gatazka ekonomikoaren zati gisa, AEBko Merkataritza Sailak murrizketak ezarri zizkion Txinako txip-fabrikatzaile handienari, Semiconductor Manufacturing International Corporation (SMIC), eta horrek zaildu egin zien Estatu Batuetan presentzia zuten enpresei saltzea. Murrizketa horiek direla eta, enpresek beste fabrikazio-instalazio batzuk erabili behar izan zituzten, hala nola Taiwan Semiconductor Manufacturing Company Limited (TSMC) eta Samsung. Hala ere, enpresa horiek beren ahalmen maximoan ari ziren ekoizten.\nKlima gogorra.\nNeguko ekaitz gogor batek, 2021eko otsailean, Austinen, Texas, Samsung eta NXP Semiconductorsen bi fabrika ixtera behartu zuen, eta horrek hilabete batzuk atzeratu zuen bi instalazio horien hornidura.\nTaiwan erdieroaleen munduko industriaren liderra da, eta TSMCk 2020an erdieroaleen-fabrikazioko munduko merkatuaren % 50 baino gehiago kontrolatzen du. 2021ean, Taiwanek mende erdian egondako lehorterik okerrena jasan zuen. Horrek arazoak sortu zituen txip-fabrikatzaileen artean, ur ultrapuru handia erabiltzen baitute fabrikak garbitzeko eta txipak egiteko. Adibidez, TSMCko instalazioek egunean 63.000 tona ur baino gehiago erabili zituzten, tokiko bi urtegiren horniduraren % 10 baino gehiago.\nInstalazioetako suteak.\nAsahi Kaseiren erdieroaleen instalazio bat, ADC eta DAC osagaietan espezializatzen dena, erre egin zen 2020ko urrian. Renesas Electronics-en beste fabrika japoniar batek, automobiletan erabiltzen diren mikrokontroladoreen munduko merkatuaren % 30 hornitzen duenak, su hartu zuen 2021eko martxoan; Renesasek esan zuen gutxienez 100 egun hartuko zituela produkzio normalera itzultzeko. 2022ko urtarrilean, ASMLren Berlingo instalazioan izandako sute batek txipak ekoizteko erabiltzen ziren EUV litografiako ekipoen ekoizpenean eragin zuen.\nKaltetutako industriak.\nGoldman Sachs-ek egindako azterketa baten arabera, gutxienez 169 industriari eragin die mundu mailako txip-eskasiak, automobilgintza kontsumo-elektronika direnik kaltetuenak.\nAutoak.\nBatez besteko auto modernoak 1.400 eta 1.500 txip bitarte izan ditzake, eta horietako batzuk 3.000 txip ere bai. Autoek munduko txip-ekoizpenaren %15 hartzen dute, eta gailu elektroniko pertsonalek, berriz, %50 inguru. Txipek eragindako diru-sarrerak automobilgintzatik kanpoko sektoreetara bideratuago daude. Espero da txip-eskasiaren ondorioz munduko automobilgintza industriak 210.000 milioi dolar estatubatuar galtzea.\nPandemiaren hasieran, auto-fabrikatzaileek oker iragarri zuten salmentak erori egingo zirela, txip-eskaerak baliogabetu zituzten eta ez zeuden prest eskaerari erantzuteko. Txipen fabrikatzaileek konpromiso gehiago zituzten ITen sektorean, eta horrek murriztu egin zuen automobiletarako txipen ahalmena. Fordek amaitu gabeko milaka ibilgailu aparkatu zituen Kentucky Speedwayn, baina konpainiak auto horiek muntatzen amaitzea espero zuen. Toyotak ibilgailuen ekoizpena % 40 gutxitzea pentsatu zuen mundu osoan 2021eko irailean; General Motorsek, berriz, adierazi zuen Ipar Amerikako ia auto guztien ekoizpena aste batean edo bitan geldituko zituela hilabete horretan bertan. 2021eko hirugarren hiruhilekoan, Estatu Batuetako auto berrien salmenten bi heren bakarrik izan ziren 2020ko epe berean, eskaintzak ezin izan baitzuen eskaera bete. Opelek 2022ra arte itxi zuen Eisenach-en fabrikazio-instalazioa, eskasia zela eta, eta 1.300 langile kaleratu zituen aldi baterako.\nTxartel grafikoak eta bideojokoetarako PCak.\nMunduko txip-eskasiak txartel grafiko berriak eskuratzea zaildu zuen, baina kriptodiru-meatzaritzak gora egin zuen 2021ean. Jokoetarako PCko osagaiak aurkitzea zailagoa eta garestiagoa izan zen, eta, jokoetarako PCak AMD edo Nvidiaren mende zeudenez GPU txartel diskretuak egiteko, bi konpainiek beren lerroak eguneratu zituzten pandemian zehar, aurkitzen zailak diren eredu berrien bidez, edo ohikoak baino %50etik %300era garestiagoak diren produktuekin.\nKontsola-jokoak.\nCOVID-19 pandemian, zineak eta antzokiak itxi egin ziren, birusaren hedapena saihesteko, eta, ondorioz, pertsona askok etxean entretenitzera jo zuten autoisolamendu-aldietan. horrek areagotu egin zuen bideo-jokoen kontsolen eskaera. Pandemiarekin batera, bideo-jokoen kontsolen bederatzigarren belaunaldia merkaturatzean, eskaria are gehiago handitu zen, eta Microsoft-ek eta Sony-k beren kontsola berrien eskaera errekorra jakinarazi zuten. Microsoftek 2021eko otsailean espero zuen Xbox Series X eta Series S eskasia 2021. urtearen erdialdera arte egongo zela, gutxienez; Sonyk, berriz, 2021eko maiatzean ohartarazi zuen PlayStation 5 kontsolaren urritasunak 2022ra arte jarraituko zuela. Bi konpainiek TSMCk egindako AMD txipak erabiltzen dituzte bederatzigarren belaunaldiko kontsoletan, eta horrek presio gehigarria eragiten dio hornidura-kateari. Hornidura-arazoek irauten duten heinean, saltzaileak kontsolak saltzen ari dira eBay eta antzeko webguneetan, prezio minorista baino % 50 edo % 100 gehiago ordainduta. Nintendok % 20 Switch kontsola gutxiago egin zituen. Hasieran, 30 milioi unitate produzitzeko asmoa zuen konpainiak, baina 24 milioi bakarrik ekoitzi ahal izango ditu zerga-urtean, 2022ko martxora arte.\nErreakzioak.\nGobernuak.\n2021eko otsailaren 24an, AEBko lehendakari Joe Bidenek, agindu betearazle bat sinatu zuen, erdieroaleen hornidura-katea indartzeko aukerak berrikusiz txipen eskasia aztertzen saiatzen dena. Ondoren, apirilean, teknologia-enpresa nagusietako zuzendari exekutiboak eta AEBko gobernuko funtzionarioak gailur birtual batera joan ziren Etxe Zuriarekin, erdieroaleen hornidura-katearen erresilientzia nola hobetu aztertzeko. Beste bilera birtual batean, 2021eko irailaren 23an, Etxe Zuriak presioa egin zien automobil-fabrikatzaileei, txip-fabrikatzaileei eta beste batzuei egungo krisiari buruzko informazioa eman dezaten, konpontzen lagunduz.\n2021eko irailaren 15ean, Ursula von der Leyen Europako Batzordeko lehendakariak \"Txipei buruzko Europako Legea\" aurreratu zuen Batasunaren egoerari buruzko hitzaldian. Aditzera eman zen Europako Batasunak legeria erabiliko duela erdieroaleak hornitzeko eskualde-kateetan erresilientzia eta subiranotasun handiagoa bultzatzeko.\n2021eko abenduan, txipak egiteko oinarria bultzatzeko plan bat delineatu zuen Indiak.\nKonpainiak.\n2021eko uztailaren 22an, Inteleko Pat Gelsinger CEOak esan zuen 2021eko bigarren erdian txip-eskasia okerragotzea espero zuela, eta hornidurak normaltasunera itzuli baino urtebete edo bi urte lehenago gertatuko direla. 2021eko abuztuaren 19an, Jensen Huang-ek, Nvidiako CEOak, esan zuen eskasia 2022ra arte egongo dela, eta AMDko zuzendari exekutiboak, Lisa Suk, irailaren 27an, 2022ko bigarren erdian urritasuna hobetuko zela esan zuen, nahiz eta ohartarazi zuen ordura arte eskaintza estututa egongo zela. Hala ere, IBMko CEO Arvind Krishnak urriaren 11n esan zuen optimista dela 2022aren amaierarako txip-eskasiaren ebazpen baten iragarpen oro, eta \"seguruago\" ikusten duela arazoa ez dela erabat konponduko 2023ra edo 2024ra arte.\n2021eko irailaren 24an, Taiwango TSMCk esan zuen alderdi interesdun guztiekin lanean ari dela txipen mundu-krisia gainditzeko, irailaren 23an Etxe Zuriaren bilera birtualean parte hartu ondoren. 2021eko apirilaren hasieran, TSMCk iragarri zuen USD 100 000 milioi euro inbertitzeko asmoa duela hurrengo hiru urteetan, Intelek USD 20 000 milioiko plan bat iragarri eta gero, Arizonan txipak modu aurreratuan fabrikatzeko ahalmena zabaltzeko. 2020ko maiatzean, TSMCk US$12 mila milioiko plana iragarri zuen, Arizonan erdieroaleen fabrika bat eraikitzeko eta jarduteko, Estatu Batuetako bigarren fabrikazio-lekua. 2021eko ekainetik aurrera ari dira eraikitzen, eta 2024an hasiko dira txipak ekoizten.\n2021eko irailaren 20an, General Motors Estatu Batuetako automobil-fabrikatzaileko zuzendari exekutiboak, Mary Barrak, esan zuen txipen eskasiak horniketa-katea birplanteatzera behartu duela. Barrak esan zuen konpainiak erdieroale gehiago lortuko dituela zuzenean txip-fabrikatzaileetatik, hornitzaileen ordez, gaur egungo txip-eskasiari egokitzeko.\n2021eko azaroaren 29an, Nissaneko CEO Makoto Uchidak BBCri esan zion goizegi zela mikrotxipak eta, beraz, amaitutako automobilak noiz entregatuko ziren esateko."}
{"id": "1061391", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061391", "title": "Santa Eufemia eliza (Alesbes)", "text": "Santa Eufemia eliza Aragoiko Erriberako Alesbes udalerrian kokatutako Erdi Aroko kristiau eliza bat da. Barroko estiloa ditu.\nHistoria.\nEliza adreiluzko fabrika barroko monumentala da, ingurunearekin harmonian dagoena. Aurreko eraikin bateko egiturak eta elementuak ordezten ditu eta zati batean aprobetxatzen ditu. Arku zorrotzeko ateari eta San Ramon Nonato kaperari erreparatuta, XIV. mendeko eliza gotiko bat egon zen. Dokumentu-datuen arabera, 1497 eta 1552 artean zabaldu zen gotiko-pizkundetar estiloan, eta Migel Idoiagak eta Pedro Uhartek egin zituzten obra horiek. Handitze horrekin, elizak gurutze latindarreko oinplanoa eskuratu zuen, alboko kaperekin. Azkenik, XVIII. mendeko obrek eman zioten parrokiari bere egungo itxura barrokoa, nahiz eta neurri batean aurreko egitura errespetatu zen. Obra horietan maisu askok hartu zuten parte, besteak beste, Juan Antonio Jimenezek, gurutzaduraren diseinuaren egileak, eta nabea frai Luis Tafalla kaputxinoaren planoekin egin zen. Eraikuntza-jarduera horren emaitza oinplano gurutze latindarra eta alboko kaperak dituen eliza da, kanoi erdiko gangaz estalia, ilargixkak dituena, gurutzaduran izan ezik, non kupula gallonatu bat iraultzen den. Habeartearen atalak markatzen dituzten pilastren kapiteletan, erlaitz-lerroan, kupulan, leihoen markoetan eta korupeko eremuan biltzen dira hosto-igeltsuak, eta efektu barroko bikainak lortzen dituzte.\nEraikina.\nEspazio-multzo horren batasuna gurutzaduraren bi aldeetan dauden bi kaperek hausten dute, une honetan erabat errotuta dauden konponbideak jarraituz. Arrosarioko Ama Birjinarena, Epistolaren aldean, elizaren aldi berean eraiki zen. Erdiko oinplanoak gurutze greko bat marrazten du, petxinen gainean danborra duen kupulaz estalia. Lengoaia eta erritmo bereko apaindura mamitsu batek barruko paramentuak animatzen ditu eta sarrerako arkura jauzi egiten du. Parean Xabierko San Frantziskoren kapera dago, XIX. mende hasierako neoklasikoa, Francisco Mart\u00edn Corcinen eta Miguel Hermosillaren planoekin egin zena. Maisu horiek kupula obalatuaz estalitako espazio eliptiko bat planteatu zuten.\nKanpoaldea oso konplexua da, eta elkarren ondoan dauden organismo kubiko eta oktogonal ezberdinek osatzen dute. Dorrea, Nafarroako Erriberako ederrenetakoa eta Tuterako katedralekoa, 1692tik aurrera hasi zen, Santiago Ra\u00f3n, Pedr Agirre Loreagaren trazekin, eta hari zor zaizkio lehen bi gorputzak eta arkupea. Geroagokoak dira Tuterako katedraleko dorrean esku hartu zuen Jose Ezkerrak diseinatu zituen gainerako bi gorputzak. Hiru gorputz kubiko eta laugarren oktogonal bat dituen harlanduzko oinarri baten gainean altxatzen da. Bere gainean balaustrada bat dago. Pilastra landuek, erlaitz gutxi gorabehera apainduek, baoek eta dekorazio geometriko oparoak multzoa edertzen dute. Hizkuntza hori guztia elizpera transmititzen da, eta kanpoko harmonia nabarmendu egiten da.\nParrokia horretan arkitekturaren lorpenak nagusitzen dira erretaularen gainetik, eta hori, konparazio batera, eskasagoa da. Presbiterioaren eremu honetan gustu neoklasikoa da nagusi, erretaula nagusiaren eta alboko erretaulen arteko loturarekin, hirurak 1786 inguruan eraberritu baitzituen Santiago Marsili maisu italiarrak, erretaula barrokoetatik abiatuta. Handienak, barroko berantiarreko ezaugarriak eta jada klasizistak diren beste batzuk elkartzen dituzten erliebeak eta eskulturak ditu. Lehenengoaren iraupena pertsonaien antzerki-jarrerak dira, eta aurpegien leuntasunak, idealizaziotik urrun ez daudenek, neoklasizismoari begiratzen diote. San Estebanen alboko erretaulan, Santa Eufemiaren busto erlikiario bat gurtzen da, Berbar de Gabadik zizelkatua XVI. mendeko bigarren herenaren berezko fintasun guztiarekin.\nArrosarioko kaperan 1730 inguruko erretaula barrokoa dago, Tuterako tailerrarekin lotu daitekeena, hostoz, kardinaz eta amorotxoz apainduta baitago. Gainerako erretaulek kronologia zabala hartzen dute; XVII. mendeko lehen erdialdetik San Isidro eta San Ramon Nonato erretauletaraino, rococo estiloan."}
{"id": "1061392", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061392", "title": "Atariko Andre Mariaren eliza", "text": "Atariko Andre Mariaren eliza Aragoiko Erriberako Alesbes udalerrian kokatutako XVI. mendeko kristiau basilika bat da. Barroko estiloa ditu.\nEraikina.\nHerriaren erdian dago eta XVII. mendean eraldatutako XVI. mendeko eraikuntza da. Komentu-elizaren eskemari jarraitzen zaio; gurutze latindarreko oinplanoa du, ilargixka-gangaz estalia, eta gurutzaduran kupula. Igeltsuzko dekorazio oparoak egitura hori suspertzen du; osagarri duina da, erretaula nagusia, barrokoa ere XVII. mende bukaerakoa. Hau Francisco Gurrearen obrarekin erlazionatu da bere apaingarrien erritmo eta lengoaiagatik. Vicente Berdusanen tailerreko mihise barrokoak ditu."}
{"id": "1061393", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061393", "title": "Karmengo Amaren komentua", "text": "Karmengo Amaren komentua Aragoiko Erriberako Alesbes udalerrian kokatutako XVIII. mendeko kristiau komentu bat da. Barroko estiloa ditu.\nEraikina.\nSanta Eufemia elizaren parean Karmengo Andre Mariaren komentua dago, XVIII. mendearen lehen erdian eraiki bazen ere, XVII. mendeko komentu-elizen eredu bereizgarriari jarraitzen diona. Bost ataleko habearte luzea du, eta alboko kaperak ditu, barne-komunikazioarekin, gurutzadurarekin eta burualde zuzenarekin. Korua oinaldean dago eta habeartearen bi atal hartzen ditu. Estalkia ertz-gangazkoa da alboko kaperetarako, kanoi erdikoa habearterako eta kupulakoa gurutzaduran. Tradizio manieristari estalkietan banatutako gai geometrikoen apaindurak jarraitzen dio. XVII. mendeko komentu-arkitekturari buruzko aipamen bera ikus daiteke fatxadan, nahiz eta kasu honetan materiala adreilua izan. Fatxada banatzen duten bi gorputzetatik, behekoa arku hirukoitzeko elizpea da. Arkuaren gainean horma-hobi bat dago, Karmengo Ama Birjinarekin eta leiho batekin. Tinpano kurbatu batek koroatzen du multzoa, hegalen artean. Albo batean zirkuluerdiko bi arku dituen kanpai-horma, osoa.\nTenpluak errokoko estiloko erretaula multzo bat du, bere apaindurari laguntzen diotenak, bereziki presbiterioko espazioan, non handienak eta albokoek efektu barrokoak areagotzen dituzten. Hirurak Dionisio de Villodas y Lucas de Mena maisuak eginak dira, 1769an kontratatu zituztenak. Mugimenduak eta dinamismoak erretaula horien oinplanoak eta altxaerak inbaditzen dituzte, zeinetan lerro kurbatuaren eta contracurvaren jokoak bere elementu guztiak zuzentzen dituen. Erliebeen fintasunari eta leuntasunari lotutako arrokaila-kolpeek multzoaren distira indartzen dute, eta ez du merezi fardelezko eskultura eta urre-koloreko eskulturarik."}
{"id": "1061394", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061394", "title": "San Pedro baseliza (Alesbes)", "text": "San Pedro baseliza Aragoiko Erriberako Alesbes udalerrian kokatutako XV. mendeko kristiau baseliza bat da.\nEraikina.\nHiribilduaren mendebaldean dago, egungo \"Bardea\" izeneko kanpinaren ondoan. Adreiluz eraikita dago, eta oinplano angeluzuzena du, lau zatitan banatuta; kanpoaldetik, adreiluzko kontrahormek eusten diete. Badirudi XV. mendeko obra dela, nahiz eta gogor ukitu."}
{"id": "1061395", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061395", "title": "Alesbesko udaletxea", "text": "Alesbesko udaletxea Alesbes nafar udalerriko udaletxea da.\nAlesbesko Udalaren egoitza da eta Espainia plazan kokatuta da, hiriaren erdialdean.\nEraikina.\nForuen plazaren eta Espainia plazaren artean dago. 1770 inguruan eraiki zuten. Adreiluzko hiru fatxada ditu, eta bakoitzak tratamendu ezberdina du. Fatxada nagusian, bost arku zabaleko arkupea duen lehen atal bat artikulatzen da. Eraikinaren goikaldean, perimetro osoa hartzen duen arkutxoen galeria bereizgarria dago."}
{"id": "1061396", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061396", "title": "Bobadillatarren jauregia", "text": "Bobadillatarren jauregia Aragoiko Erriberako Alesbes udalerrian kokatutako Erdi Aroko jauregi bat da.\nEraikina.\nTamaina handiko eraikina da, eta ibaiertzeko barrokoaren adibide bikaina da. Kanpoko fatxadetara begira dagoen adreilu trinkoz egina, XVII. mende amaierakoa edo XVIII. mende hasierakoa da. Sotoak, bi solairu eta teilatupe bat ditu. Mendebaldeko fatxadan ate nagusia dago, harrizko dinteldua. Bere gainean, harrizko hiru mentsulen gainean dagoen balkoi bat. Aipatutako zirkuluerdiko arkutxoen galeria bereizgarriak, dekorazio geometrikoa duenak, eta zurezko erlaitzak, guztiz berreraikiak, multzoa definitzen amaitzen dute.\nUdal-jabetza da, eta duela gutxi zaharberritu da (teilatua, solairuak), egoitza eta ikasgelak barruan dituen tailer-eskolari esker. Aurpegiera modernoagoa eta funtzionalagoa du, eta eskailera ikusgarri bat ere birgaituta dago."}
{"id": "1061397", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061397", "title": "Sofia Depassier", "text": "Sof\u00eda Nieves Depassier Sep\u00falveda (Santiago, 1998ko martxoaren 4a) Txileko modelo eta edertasun erregina da, Miss Unibertso Txile 2022ko irabazlea."}
{"id": "1061399", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061399", "title": "Thue Christiansen", "text": "Thue Christiansen (Maamorilik, Avaannata, 1940ko otsailaren 25a - Hals, 2022ko ekainaren 26a) groenlandiar irakasle, artista bisuala eta politikaria izan zen.\n1979an groenlandiar parlamentuko kide hautatu zuten, groenlandiar autonomia aldarrikatu zenean. 1979tik 1983ra Groenlandiako gobernuko hezkuntza ministroa izan zen.\nGroenlandiako banderaren diseinatzailea izan zen, eta 1985eko ekainaren 1ean onartu zen ofizialki."}
{"id": "1061400", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061400", "title": "Sare bikain", "text": "Sare bikaina \"(Cortinarius praestans)\" \"Cortinariaceae\" familiako onddoa da. Jangarri bikaina, baina Euskal Herrian ez da kontsumitzen, ez baita oso ezaguna. Tamaina eta ezaugarriak direla eta , nahastezina da. \"Cortinarius\" generoan tamaina handiena hartzen duena da.\nDeskribapena.\nKapela: 8 eta 20 cm arteko diametrokoa, arre-gorrixka edo marroi-ardo kolorekoa, distiratsua eta ez oso likatsua hezetasunarekin. Haragitsua, sendoa, globo itxurakoa, ganbila, ondoren hemisferikoa, ertza errezel orokorraren mintz hondarrez bat eginda oinean, kolore zurikoa edo lila zurbilekoa, azkenean ildaskatua.\nOrriak: Estu, sabeldunak, zabalak, itsatsiak edo ez oso dekurrenteak, hasieran morexka-zurbilak eta azkenik arre-herdoil kolorekoak.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Sendoa, betea, erraboilduna, goialdean mehetua. Kolore zuria du eta erreflexu moreak goialdean, Errezela sendoa eta zurixka du, eta isla lilak ditu.\nHaragia: Lodia, trinkoa eta zuria kapelarena, oinarena lila zurbilez tindatua, usain eta zapore onak eta atseginak ditu.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriak direla eta. \"Praestans\" epitetoa latinetik dator eta nabarmena esan nahi du. Bere tamaina handiagatik.\nJangarritasuna.\nJangarri bikaina, \"Cortinarius\" onenetako bat.\nNahasketa arriskua.\n\"Cortinarius variecolor\" delakoarekin, baina hau txikiagoa da eta larru ustel usaina du. \"Cortinarius praestans\" espezieak, gaztea denean, \"Boletus pinicola\" onddoaren antz handia du, baina honek ez du ez orririk ez gortinarik. \nSasoia eta lekua.\nUda bukaeran eta udazkenean, batez ere kare-lurrak dituzten hostoerorkorren basoetan. Gehien pagadietan ikusten da. Urria da; hala ere , ugaria da irteten den lekuetan.\nBanaketa eremua.\nOhikoa da mendebaldeko Europan, batez ere Ingalaterran eta Frantzian.\nEspeziearen egoera.\nAranzadi Elkartearen arabera, sare bikaina desagertzeko arriskuan dauden onddoen eusko-kantauriar Zerrenda Gorrian dago. Azken urteotan mikologia adituek onddo batzuen beherakada kuantitatibo eta kualitatibo handia egon dela ohartarazi dute. Adituen esanetan, egoera honek hainbat eragile ditu, tartean klima aldaketa, pestiziden erabilera eta bilketa masiboak."}
{"id": "1061402", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061402", "title": "Anna Gardell-Ericson", "text": "Anna Maria Gardell-Ericson (Visby, Suedia, 1853ko urriaren 10a \u2013 Stockholm, 1939ko ekainaren 2a) margolari eta akuarelista suediarra izan zen. Kostaldeko eszenetan eta laku edo ibaietako paisaietan espezializatu zen.\nBiografia.\nBere aita Johan margolari paisajistatzat hartzen da, baina litekeena da bere dedikazio nagusia udal mailako administrari-ofiziala izatea. \nGardell-Ericson hamasei urterekin hasi zen pintatzen, eta zuen talentuagatik Suitzara joan zen ikastera. \nMargolari ibilbidea.\nGeroago, Per Daniel Holmekin ikasi zuen Stockholmeko Suediako Arteen Errege Akademian, 1875ean Akademiak egindako erakusketa batean estreinatuz. Hurrengo urtean, brontzezko domina jaso zuen Filadelfiako Mendeurreneko Erakusketan.\n1879an, Parisera joan zen Alexandre-Louis Leloir eta Ferdinand Heilbuth-ekin ikasten jarraitzeko, eta Camille Corot-en akuarelak kopiatu zituen. 1882an erakusketa handia egin zuen Parisko Aretoan, eta, horren ondorioz, Goupil &amp; Cie arte-banatzaileen hileko 1.000 frankoko kontratua lortu zuen. Urte horretan, Johan Ericsonekin (1849-1925) ezkondu zen, Karlshamngo margolari paisajistarekin. Dudley Gallery arte-elkarteko kide ere izan zen.\nGardell-Ericson senarrarekin bizi izan zen Frantzian 1884 arte. Une hartan, kolera-izurrite bat lehertu zen Parisen. Gero Suediara itzuli eta G\u00f6teborgen finkatu ziren. Han egon zen bitartean, Gummeson Galerian eta hainbat arte-elkartetan erakusketak egin zituen. Arte Ederren Jauregian ere bere lanen erakusketa bat egin zuen, 1893ko Chicagoko Kolonbiako Mundu Erakusketan.\nHil baino lehentxeago bere memoriak idatzi zituen, baina ez ziren argitaratu. 1939an eta 1946an, beren lanen atzera begirako erakusketa handiak egin ziren. "}
{"id": "1061412", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061412", "title": "Antoni Zabala i Vidiella", "text": "Antoni Zabala i Vidiella Filosofia eta Hezkuntza Zientzietako lizentziaduna da eta Hezkuntzaren Psikologian doktoretza programako ikastaroak egin zituen. Prestakuntzarako Baliabide eta Ikerketa Institutuko zuzendaria da (\"L'Institut de Recursos i Investigaci\u00f3 per a la Formaci\u00f3\" (IRIF)). aldizkariaren sortzaileetako bat da eta erredakzio kontseiluko kidea da. \"AULA de Innovaci\u00f3n educativa\" aldizkariaren zuzendaria ere bada. Oinarrizko gaitasunetan aditua da. Aholkulari lanak egin ditu Kataluniako Generalitateko Hezkuntza Kontseilaritzan, Andorrako Gobernuan, Espainiako Hezkuntza Ministerioan eta Espainiako Estatuko beste administrazio batzuetan ere. Curriculum-diseinuak eta irakasleen prestakuntza-planak egiteko ekarpenak egin ditu XXI. mendeko lehen hamarkadetan. Latinoamerikako zenbait hezkuntza-erakunderen aholkularia ere izan da."}
{"id": "1061414", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061414", "title": "Romola Garai", "text": "Romola Sadie Garai (Hong Kong, 1982ko abuztuaren 6a) zinema eta antzerki aktore britainiarra da.\nBiografia.\nRomolaren gurasoak jatorri britainiarrekoak ziren. Aitaren familia judua zen. Bere ama, Janet A. Romola eta bere hiru nebak. Aita, Adrian Earl Rutherford Garai (1945ean jaioa), banku-kudeatzailea zen. Garaiko birraitonak, Bernhard \"Bert\" Garai, Hungariako etorkinak, XX. mendearen hasieran sortu zuen Keystoneko Prentsa Agentzia, argazki-agentzia eta artxibo bat, Londresen.\nRomola Garai Singapur eta Hong Kongen artean bizi izan zen 8 urte bete arte, gero familiarekin Erresuma Batura joan zen, Wiltshirera zehazki. Lau neba-arrebetatik hirugarrena da. 16 urte zituela Londresera joan zen, City of London School for Girls-en ikasi zuen eta National Youth Theatre (gazteen antzerki nazionala) izenekoan parte hartu zuen.\nIbilbidea.\nAktore-karrera 2000. urtean hasi zuen telebistako hainbat produkziotan egindako lanean, baina 2002an lortu zuen aukera handia, \"Nicholas Nickleby\" filmean paper bat lortu zuenean, Charles Dickensen klasiko baten egokitzapenean. 2003ko \"I Capture the Castle\" filmean, Cassandra Mortmain 17 urteko neskaren papera egin zuen, eta, horri esker, oso kritika onak lortu zituen, eta British Independent Film Awards sarietarako izendatu zuten.\n2004an \"Dirty Dancing 2\" filmeko protagonista izan zen, filmatzen hasi aurretik dantzan esperientziarik izan ez arren. Ondoren, Reese Whiterspoon aktorearekin batera parte hartu zuen \"Vanity Fair\"-en filmean, Mira Nair-ek zuzendua eta William Makepeace Thackerayk-en XIX. mendeko eleberri batean oinarritua.\n2005ean, Londresko Zinemako Kritikoen Zirkuluko bigarren mailako aktore onenaren saria jaso zuen, \"Inside I'm Dancing\" film independentean egindako lanagatik, eta, hurrengo urtean, Scarlett Johansson-en lagun gisa agertu zen Woody Allenen, \"Scoop\" filmean. Telebistako \"Emma\" miniseriean, Jane Austenen izen bereko nobelaren zinemarako egokitzapenean, aktore onenaren izendapena jaso zuen miniserie batean edo telebistarako film batean, 2011ko Urrezko Globoetan."}
{"id": "1061416", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061416", "title": "Mira Nair", "text": "Mira Nair (Rourkela, India, 1957ko urriaren 15a) zinema-zuzendaria da.\nBiografia.\nRourkelan jaio zen. Delhiko Unibertsitatera joan zen Soziologia eta Interpretazioa ikastera. 19 urterekin beka bat lortu zuen Harvardeko Unibertsitatean Irudia eta soinua ikasteko.\n1979an egin zuen lehen filma, \"Jama Masjid Street Journal\" izenekoa. Hortik aurrera, Indian oinarritutako hainbat lan iritsi ziren, mendebaldeko ohiturak eta indiar kultura nahastuz.\nHegoafrikara joan zen bizitzera."}
{"id": "1061417", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061417", "title": "Michel Mohrt", "text": "Michel Mohrt (Morlaix, 1914ko apirilaren 28a - Paris, 2011ko abuztuaren 17a) Bretainiako Finist\u00e8re lurraldean jaiotako idazle, editor, literatura kritikari eta literaturaren historialari frantsesa zen. Margolaria zen, bestetik, Frantses Akademian 33. eserlekuan eseri zen akademikoa izanz zen.\nBiografia.\nMichel Mohrt 14 urterekin hasi zen letretan. Zuzenbideko eta letretako ikasketak egin zituen Rennesko 1 Unibertsitatean. Morlaixen abokatu gisa 1937tik inskribatuta egon zen. Bigarren Mundu Gerran, ofizial gisa jardun zuen Alpeetako armadan, armada italiarraren aurka, Vesubio haraneko eskualdean. Gerra ostean, Marseillan inskribatu zen abokatu gisa. Robert Laffont lagun zuela literatura munduan sartu zen hirian. Estatu Batuetara eta Kanadara bidaiatu zuen. Yaleko Unibertsitatean frantses literaturari buruzko ikastaroak eman zituen. Frantziara itzuli zen eta Gallimard argitaletxerako amerikar literaturan espezialista gisa lan egin zuen. Robert Penn Warren, William Styron, Jack Kerouac eta William Faulknerrekin adiskidetasuna izan zuen. 1962an, \"La Prisi\u00f3n Mar\u00edtima\" liburuari esker, Frantziako Akademiaren Eleberriko Sari Nagusia jaso zuen. 1985eko apirilaren 18an Frantziako Akademiako kide hautatu zuten, eta Marcel Brionen lekua hartu zuen 33. eserlekuan (eserleku hori Voltairek hartu zuen bere garaian). Literatura kritikaria izan zen ere, eta \"Le Figaro\" egunkarian argitaratu zituen bere lanak."}
{"id": "1061418", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061418", "title": "Mar\u00eda Rosa Bendala Lucot", "text": "Mar\u00eda Rosa Bendala Lucot (Algeciras, 1912- Madril, 1997) jantzien diseinatzaile eta ilustratzaile espainiarra izan zen.\nIbilbidea.\nHasiera eta arrakasta profesionala.\nBordeleko Luisa Lucot Bribes eta Manuel Bendala Palacios militarraren alaba zen. Lehen Hezkuntzako eta Batxilergoko ikasketak Ceutan eta Tenerifeko Santa Cruzen egin zituen, bere aita toki horietara bidali baitzuten.1927an, familia osoa Madrilen finkatu zen behin betiko, eta han jarraitu zuen kultura orokorreko eta marrazketako ikasketak Cots Akademian, marrazketarako erraztasun handia erakutsiz.\n1931n Madrilgo C\u00edrculo de Bellas Artes-en lehiaketa nazionalean ezagutarazi zen, non olio-pintura bat erakutsi zuen. Urte horretan Espainiako Marrazkilarien Batasunean sartu zen,garai haietan marrazkilari ilustratzaile gehienak biltzen zituen taldea. Elkarte horrek, Umoristen Aretoaz gain, kultur jarduerak eta dantzak antolatzen zituen inauterietan eta Gabonetan. Bendala bere Zuzendaritza Batzordeko kide izan zen.\n1932an, Espainiako XV. Umoristen Aretoan eta Vienan egindako Umoristen Nazioarteko Aretoan parte hartu zuen. \"Las chicas de peligros\" errebistarako figurinak egitean, hainbesteko arrakasta lortu zuen, Madrilgo Teatro Martin Konpainiako kide ofizial bihurtu baitzuten. \"Katiuska, la mujer rusa\" zarzuelaren eta errebisten: C\u00f3mo toma del frasco, Manos arriba eta Las tentaciones-en figurinak marraztu zituen. Errebistak Teatro Pav\u00f3nen antzezten ziren eta une hartan Celia G\u00e1mez zen izarra.\n1933an Espainiako Umoristen XVI. Aretora berriz bere lanen erakusketa bat egin zuen, hauteskunde-kartelen lehiaketa batean parte hartu zuen eta figuringile gisa lanean jarraitu zuen errebistetarako arropen diseinuak egiten.\nBlanco y Negro aldizkariak antolatzen zuen portada-lehiaketarako lau marrazki aurkeztu zituen eta flamenko-dantzari bat irudikatzen zuen \"Nati\" izenekoa aukeratu zen. 1934ko azaroaren 11ko azalean argitaratu zen.\n1933an bazkaria egin zen Madrilgo Ritz hotelean martxoaren 8an egindako omenaldian. Manuel Tovar karikaturistaren omenaldian parte hartu zuen, Josefina Carabias kazetariarekin eta Salvador Bartolozzi bezalako beste ilustratzaile batzuekin batera."}
{"id": "1061419", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061419", "title": "Sigsbeeko itsas hobia", "text": "Sigsbeeko itsas hobia (Sigsbeeko sakonunea ere deitua) Mexikoko golkoaaren alde sakonena den ozeanoko hobi bat da. \nEzaugarriak.\nGaur egun, gehieneko sakonera 3.750 eta 4.384 metro artekoa da, eta batez beste 1.615 metrokoa. Sigsbee hobia 480 kilometro baino gehiagoz hedatzen den sakonunea da, eta maiz \u00abitsas azpiko Arroila Handia\u00bb deitzen zaio. Mexikoko eremu ekonomiko esklusiboaren barruan dago, eta USS Maineko Charles Dwight Sigsbee kapitainak izendatu zuen, gero, 1898an, Habanan (Kuba) lehertu zena. Lurretik gertuen dagoen puntua Mexikoko kostaldea da, eta Progresotik (Yucat\u00e1n) 355 kilometro ipar-mendebaldera dago."}
{"id": "1061425", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061425", "title": "Joanes Erramiritz de Bakedano", "text": "Joanes Erramiritz de Bakedano edo Erramiritz (Arremiritz) Bakedao (1485/1490-1522), San Martingo eta Ekalako oinetxeen jauna, XVI. mendeko nafar buruzagi militar bat izan zen, Nafarroako independentziaren aldeko gerla denboran.\nFamilia.\nBakedanotarrena Ameskoako leinu noble bat zen. Bakedao herriko jatorria zuten eta, besteak beste, familia honetako kide batzuek izan zuten Lizarraldeko merino kargua edo Lizarrako Zalatanborreko gazteluzaintzaren kargua.\nJoanes Erramiritz de Bakedanoren aitonak, Joanes Ferrandiz de Bakedanok bilobari leinuaren ontasunak testamentuz utzi zizkion 1498an, San Martingo eta Ekalako oinetxeak. Hemendik aurrera Joanes ezaguna izango da \"San Martingo jauna\" bezala.\nBiografia.\nNafarroako konkista hasten delarik Ataungo ingurua defendatzen ari da. Bainan Albako dukearen kanpainia oso bizia da eta egun gutxitan Iru\u00f1ea espainiarren esku geratzen da (uztailak 25) eta Joanes III.a eta Katalina errege-erreginak ihesi doaz Bearnorantz. Denbora gutxitan beraz Fernando Katolikoaren usurpazioa sendotzen da eta Nafarroako nobleziak ezinbestean leialtasun zina egiten dio, tartean Nafarroako Mariskala eta San Martingo jauna (abuztuak 31).\nGeroxeago, jakinik Joanes III.a erregeak saiatuko duela erresuma berreskuratzen San Martingo jaunak osatzen du 700 laguneko tropa bat eta, Jakue Belatz de Medranoren laguntzarekin, lortzen du Lizarrako gazteluaren kontrola hartzea (urriak 5). Halere, laister Lizarra setiatua da Diego Martinez de Alabaren eskutik. Gaizki preparatua defentsa luzerako, San Martingo jaunak negoziatzen du gazteluaren entrega (urriak 28). Libre ateratzen da eta aprobetxatzen du bat egiteko Iru\u00f1ea aurrean iritsi den Joanes III.a erregearekin. Hilabete baten buruan, Iru\u00f1eko erabateko blokeoa ezinezkoa izanik eta negu giroaren aurrean, erregeak erabakitzen du itzultzea iparralderantz (azaroak 30). San Martingo jaunak bat egiten du erabaki honekin.\nHurrengo urtean, bera ihesi dagoelarik, epaitua da Fernando Katolikoaren aurkako errebeldiagatik. Zigortuta geratzen da (1513ko ekainaren 6an) eta bere ontasun guztiak galtzen ditu Diego Martinez de Alabaren mesederako. Dirudienez Pedro Belitz de Gebara O\u00f1atiko kondeak proposatzen dio bere burua defenditzea Fernando Katolikoaren aurrean, leialtasunaren truke. San Martingo jaunak arbuiatzen du proposamena eta zigorra aplikatuta geratzen da.\n1516an, Fernandoren heriotza aprobetxatuz (urtarrilak 23), Joanes III.ak beste kanpainia militar bat martxan jartzen du. Aldi honetan San Martingo jaunak Nafarroako Mariskalarekin bat egiten du Erronkaribarretik aritzeko (martxoak 15). Crist\u00f3bal Villalbaren zaintza zorrotzak eta ezusteko elurteek korapilatzen dute kanpainia eta Isaban preso hartuak dira Mariskala eta San Martingo jauna (martxoak 25). Bi preso ospetsu hauek Gaztelara bidaliak dira, Atienzako presondegian geratzeko. Badirudi San Martingo jauna hiru urtez atxikia egon dela eta baldintzapean aske geratu zen 1519an. Orduan hasi zuen bere emaztearekin batera Diego Martinez de Alabarengandik bere ontasunak berreskuratzeko prozedura judiziala.\n1520an Gaztelako Komunitateen Gerra pizten delarik, San Martingo jauna behartuta dago bat egiteko Gaztelako Kondestablearen tropekin Briviescan. Kondestablearen kanpainiak bukatu zuen Villalarko garaipenarekin (1521ko apirilaren 23a).\nGaztelako matxinada hura aprobetxatuz, Nafarroa askatzeko tropa antolatu zuen Henrike II.a errege berriak Esparrosko jaunaren gidaritzapean. Esparrosek askatutako Iru\u00f1ean sartu zen maiatzaren 18an. San Martingo jaunak baliatzen du une hori uzteko Gaztelako gudarostea eta bat egiteko Nafarroakoarekin. Erresumaren kontrola ziurtatzeko operazioak bideratu zituen ondo ezagutzen zuen Lizarraldean beaumontarren aurka eta Zegarraingo guduan hauetako batzu garaitu zituen (maiatzak 31).\nGeroxeago Esparrosek amore eman behar du Logro\u00f1oren aurrean eta Iru\u00f1erako bidean erabat garaitua geratzen da Noaingo guduan (ekainak 30). Ondorioz nafarren artean sortzen den deskalabruan, San Martingo jaunak saiatzen du Donibane Garazi defenditzea, Joan Arberoaren agindupean Diego de Vera espainiar koronelaren aurrean, bainan uztailaren 20an nafarrak errenditu behar dira eta beste lagun batzuekin batera preso hartua da. Verak zaintzapean bidaltzen du Iru\u00f1era, bainan bidean lortzen du ihes egitea eta salbu iristea Amikuze aldera (Arberoa aldiz urkatua izan zen Iru\u00f1ean).\n1521ko udazkenan Nafarroaren aldeko tropek beste kanpainia bat abiatu zuten eta Amaiur (urriak 3) eta Hondarribia (urriak 18) kontrolpean hartu zituzten. San Martingo jaunak ekintza hauetan parte hartu zuen Nafarroako Mariskal gaztearen agindupean.\nNegua ondoren borrokak areagotu ziren Bidasoaldean eta espainiarrek lortu zuten Irungo Gaztelu Zahar gaztelua konkistatzen (ekainak 26). Kontra eraso bat antolatu zen Lapurdiko bailea zen Senpereko jaunaren gidaritzapean. Ekintza honetan parte hartzen zuen San Martingo jaunak landsknecht alemaniarrak zuzenduz. Aldabe mendian kokatu zirelarik, Oiartzualdeko miliziek inguratuak izan ziren eta san Martzial egunean (ekainak 30) gertatutako guduan Senpere eta San Martin garaituak izan ziren. Borroka honen ondorioz Senpere preso hartua izan zen et San Martingo jauna, aldiz, hilik geratu zen.\nBeltran de la Cueva Gipuzkoako gobernadore espainiarrak baimendu zuen San Martingo jaunaren gorpua entregatzea Hondarribiko nafar gudarosteari. Ondoren Lapurdin ehortzia izan zen.\nNahiz eta hilik egon, San Martingo jaunaren aurkako haserre inperiala ez zen gelditu. Alegia, Karlos enperadoreak ukatu zien barkamena alargunari eta semeari (1523ko abendua). Horregatik, oraindik 1539an Katalina alargunak justizia eskatzen zuen senarraren ontasunak berreskuratu ahal izateko. Ondoko urteetan dena den, lortuko zuen bere asmoa betiko leialtasunaren truke.\nOndorengotza.\nJoanes Erramiritz de Bakedano, San Martingo jauna, ezkondu zen Katalina izeneko andrearekin eta gutxienez seme bat izan zuen:\nHonen birbiloba, Diego Ramirez de Bakedano Ruiz de Arkaia (1617-1695), izendatua izan zen.\nBeste ondorengoen artean aurkitzen da Angel de Saavedra y Ramirez de Bakedano, Andiako VI. markesa eta Rivaseko dukea."}
{"id": "1061427", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061427", "title": "Floridako penintsula", "text": "Floridako penintsula Ipar Amerikako penintsula bat da, Ozeano Atlantikoan hegoalderantz egiten duena, mendebaldetik Mexikoko golkoa eta, hegoaldetik eta ekialdetik, Floridako itsasartea mugatuz, zeinak Kuba uhartetik eta Bahametako artxipelagotik banatzen baitu. Alaskakoa izan ezik Estatu Batuetako penintsularik handiena da. Administratiboki izen bereko estatuaren hegoaldeko zatia da. 650 km-ko luzera du (iparraldetik hegoaldera) eta 130 km-ko zabalera (ekialdetik mendebaldera); 28 iparreko paraleloak zeharkatzen du, eta horrek erdibitzen du, gutxi gorabehera. Ikuspuntu topografikotik, Floridako penintsula kostaldeko lautada atlantikoaren hegoaldeko muturra da.\nHistoria.\n1822an Estatu Batuetako zati bihurtu aurretik, espainiarrek eta ingelesek gobernatu zuten. Ingelesen nagusitasuna Espainiako bi domeinuren arteko tarte labur bat izan zen XVIII. mendean, eta 1783ko Versaillesko Itunarekin amaitu zen. Espainiarrek eta ingelesek Bahamen jabetza lortzeko borrokatzen zutenez (Karibe itsasoranzko ibilbideen artean zuten kokapen estrategikoagatik), Floridako penintsula trukerako txanpon gisa erabili zen: espainiarrei esleitu zitzaien, Bahametako helburuak bertan behera utzi zituztelako, Erresuma Batuko zati bihurtu baitzen.\nAmerindiar seminolen lurraldea da.\nMorfologia.\nMorfologikoki, lautada zabal bat da, kare-lurzoru sedimentarioz estalia, itsas mailatik metro gutxira dago eta drainatze eskasa du ezaugarri, eremu zingiratsuen garapena errazten duena.\nJatorri karstikoko aintziraz zipriztinduta dago, Okeechobee aintzira barne, AEBetako bigarren aintzirarik handiena. \nKlima.\nKlima tropikala da, iraupen bereko bi urtarorekin: urtaro lehorra (abendutik apirilera) euri gutxirekin eta tenperatura altuekin, eta urtaro euritsua (maiatzetik azarora) 1000 inguruko prezipitazioekin. Urtean 1650 mm euri egiten du, eta udaren amaieratik neguaren hasierara bitartean urakan ugari izaten ditu.\nEverglades.\nEverglades Floridako penintsularen hegoaldean kokaturik dagoen hezegune subtropikal zabala (11.100 km\u00b2ko azalera) da. Arro hidrologiko zabal baten hegoaldeko erdia hartzen du. Orlandotik hurbil jaio eta Okeechobee aintzirara isurtzen den Kissimmee ibaiak eratzen du hezegune-sistema hau. Eurite sasoian aintzirak gainezka egiten du, 97 km zabal eta 160 km luze den ibai geldo eta sakontasun gutxiko (gehienean 0,3 m baino gutxiago) bat sortuz. Ibai hau penintsulako hegoaldean, Floridako badian, itsasoratzen da.\nGarrantzi ekologiko handiko eremua da. Ekosistema nagusiak \"Claudium\" generoko ziperazeoz estalitako zingirak, belardi hezeak eta ur irekiko ubide naturalak dira. Uharteetan \"hammock\" deitutako oihan tropikalak daude, eta pinu (\"Pinus elliottii\") sailak inguru lehorrenetan. Ur gezako zingira batzuetan nekostak hazten dira eta itsas ertzean mangladiak. Galzoriko espezie ugari bizi dira bertan, hala nola, Floridako pantera, \"Crocodylus acutus\", \"Trichechus manatus\" eta \"Picoides borealis\".\n1947an sortutako Evergladesko Parke Nazionalak (\"Everglades National Park\") 6.104 km\u00b2ko azalera du. 1979tik UNESCOren Gizateriaren Ondare da."}
{"id": "1061428", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061428", "title": "George Peter Alexander Healy", "text": "George Peter Alexander Healy (Boston, 1813ko uztailaren 15a - Chicago, 1894ko ekainaren 24a) estatubatuar erretratuen margolaria izan zen. Bere garaiko margolaririk emankorrena eta ezagunena izan zen, eta pertsonaia bikain asko erretratatu zituen. Parisen eta Erroman ikasi zuen eta estudioak egin zituen Chicagon eta Parisen."}
{"id": "1061434", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061434", "title": "Vera Zakharova", "text": "Vera Kirillovna Zakharova, , (Delgei, Sobietar Errepublika Sozialisten Batasuna, 1920ko uztailaren 12a - Jakutsk, Errusia, 2010eko urtarrilaren 1a) Sobietar Aire Indarraren \"Polikarpov Po-2\" anbulantzia-hegazkin pilotua izan zen. Bigarren Mundu Gerran zehar. Valeri Kuzmin sobietar hegazkinlari aitzindariaren ikasle izandakoa, lehenengo jakutiar emakume pilotua izan zen.\nBigarren Mundu Gerran zegoela, alemaniarrek bere hegazkina eraitsi zuten Polonian. Verak larrialdiko lurreratzea egitea lortu zuen, baina Wehrmachten kontrolpeko eremu batean lurreratu zen. Ondorioz, alemaniarrek gerra-preso hartu zuten.\nBigarren Mundu Gerraren ondoren Anatoli Xmatkov hartu zuen senartzat, erregimentu bereko pilotua izandakoa. Hasiera batean Brianskera joan ziren bizitzera, baina senarra lanbidez fiskala zenez , hainbat aldiz aldatu ziren lekuz. 1965ean senarra bihotzekoak jota hil ostean, Vera Jakutskera itzuli zen. Han Sobietar Zientzia Akademiako Kosmofisika eta Aeronomia Institutuaren adar batean egin zuen lan. Gainera, 1976 eta 1983 bitartean Sobietar Bake Batzordean zerbitzatu zuen. \n2010ean hil zen Jakutsken 89 urte zituela."}
{"id": "1061438", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061438", "title": "Juana Mord\u00f3", "text": "Juana Mord\u00f3 (Tesalonika, Grezia, 1899ko apirilaren 26a \u2013 Madril, 1984ko martxoaren 12a) Juana Naar Scialom arte-merkataria izan zen.\nBiografia.\nLehen urteak.\nJuana Mord\u00f3 Tesalonikan jaio zen 1899ko apirilaren 26an. Elise Scialom eta Le\u00f3n Naarren alaba, jatorri sefardikoa. Freddy neba bakarrarekin joan zen Parisera, eta han egin zituen ikasketak.\nJuana, Jeanne Naar, Albert Yacoel sefardiarekin ezkondu zen. Albertek ehun-dendak zituen Parisen. Senar-emazteak banandu egin ziren eta 1920ko hamarkadaren amaieran Juana berriz ezkondu zen, Henri Mord\u00f3rekin. Berlinera joan zen bizitzera. Bigarren senarra ere sefardia zen, eta ekialdeko alfonbrak inportatu eta esportatzeko negozio bat zuen.\nHenri Mord\u00f3k nazionalitate espainiarra zuen, 1919an espainiar jatorriko greziar sefarditek, berak bezala, nazionalitate greko, turkiar edo espainiarren artean aukeratu ahal izan zutelako. Enrique Mord\u00f3k azkena hartu zuen, bere aurreko ahaideengatik. Mord\u00f3 senar-emazteak, naziek boterea eskuratu zutenean, Berlinen bizi ziren. Espainiako pasaportearekin, Juana eta senarra Suitzara abiatu ziren Bigarren Mundu Gerra hasi baino lehentxeago.\nMadrilera iristea.\n1942an, bihotzekoak jota hil zen herrialde helveziarrean, Enrique Mord\u00f3, adin handikoa. Juanak Madrilera joatea erabaki zuen bere amarekin, eta 1943an iritsi ziren. Handik gutxira, Elise Scialom, Juanaren ama, hil egin zen, eta, ondorioz, Juanak erabat itzuli zen Madrilgo bizimodura.\nBerlinen ezagutu zuen lagun batek, ingurune intelektualekin oso lotuta zegoenak, harremanetan jarri zuen haiekin, eta lana lortu zuen RNEren emisio frantsesetan; han, bere artikuluak irakurri eta Carmen Soler izengoitiarekin sinatzen zituen. Lehen lankidetza Azor\u00edn idazleari egindako elkarrizketa izan zen. Hainbat gairi buruzko beste elkarrizketak eta lan batzuk ere egin zituen: bidaiak, Espainiako hirietara egindako bisitak, literatura, gizarte eta jai-gaiak. \nJuanaren aretoak.\nUrte horietan, Juanaren irudiak ospe handia lortu zuen Madrileko kultura-munduan. Giro intelektuala sustatzeko asmoz, idazle eta artistei dei egiten zien larunbatero beren etxe berrira, Rodriguez de San Pedro kaleko arkudun etxera. Bilerak ziren, \"Juanaren aretoak\u201d. Han, Jos\u00e9 Luis L\u00f3pez Aranguren, Dionisio Ridruejo, Pedro La\u00edn Entralgo, Luis Felipe Vivanco, Antonio Tovar, Rodrigo Ur\u00eda Gonz\u00e1lez, Luis Rosales, Jos\u00e9 Luis Sampedro, Pedro Mourlane Michelena, Antonio de Zubiaurre, Gerardo Diego, Antonio Saura edo Carlos Saura biltzen ziren.\nBere sarrera artearen munduan.\n1953ko udazkenean, aire zabaleko Eskulturaren Nazioarteko I. Erakusketa inauguratu zen Retiroko parkean, Arte Ederren Zuzendaritza Nagusiak eta Paisaiaren eta Lorategien Lagunen Elkarteak sustatua. Batzorde antolatzailea Antonio Gallego Bur\u00edn Arte Ederren zuzendari nagusia zen, eta lehendakariordeak Joan Ainaud de Lasarte, Bartzelonako Museoen zuzendaria, eta Jos\u00e9 Luis Fern\u00e1ndez del Amo, Madrilgo Arte Garaikidearen Museoko zuzendaria, eta Juana Mord\u00f3, batzordeko idazkaria.\nJuana, aldi berean, koordinatzailea ere izan zen, proiektua gauzatzeari buruzko mila xehetasun eman zituena, eta, ondorioz, lanak muntatu zituena. \nBiosca Galeriako zuzendari.\n1958an, Aurelio Biosca galerista pertsona baten bila zebilen bere galeria zuzendu zezan, eta Juana Mord\u00f3 aurkitu zuen. Galerian El Pasoko eta Espainiako informalismo handiaren belaunaldiko artistak zeuden, eta adierazpen garrantzitsu batzuetan bildu zituen.\nJuana Mord\u00f3 galeria.\nBere lagun artisten eta beste lagun batzuen ilusioak Joana ardatz izan zuen galeria bat sortzeko aukera handitzen joan ziren. Galeria zuzendu behar zuen taldea hauek osatu zuten: Juana, Ernesto Wuthenow, Mar\u00eda Luisa Maristany eta Jos\u00e9 Ayll\u00f3nek.\nVillanueva kaleko 7an zegoen galeria, Juana Mord\u00f3 izenarekin, 1964ko martxoaren 14an inauguratu zen. Erakusketa kolektibo baten bidez inauguratu zen, eta artista hauek parte hartu zuten: Vicente Ameztoy, Amalia Avia, Jaime Burguillos, Jos\u00e9 Caballero, Rafael Canogar, Eduardo Chillida, Gonzalo Chillida, Enrique Gran, Jos\u00e9 Guerrero, Carmen Laff\u00f3n, Antonio L\u00f3pez Garc\u00eda, Julio L\u00f3pez Hern\u00e1ndez, Francisco Lozano, Manolo Millares, Manuel Hern\u00e1ndez Momp\u00f3, Lucio Mu\u00f1oz, Gast\u00f3n Orellana, Pablo Palazuelo, Alejandro Reino, Manuel Rivera, Juan de Ribera Berenguer, Luis S\u00e1ez, Antonio Saura, Eusebio Sempere, Pablo Serrano, Antonio Tor\u00e1avo T\u00e0pies, 1975eko abenduan, Manuel Mendozarekin lankidetzan, galeria berri bat ireki zen, bere izenarekin, Castell\u00f3 kaleko 7an.\nUrrezko domina.\n1983ko ekainaren 27an, Juan Carlos Erregek Arte Ederren Urrezko Domina eman zion Pradoko Museoan. Handik hilabete gutxira, Madrilen hil zen, 1984ko martxoaren 12ko arratsaldean.\nJuana Mord\u00f3ren ondarea.\nJuana Mord\u00f3k, bere garaiko pintore eta eskultoreak sustatzen eman zuen bizitza osoa, abangoardiako artearen defendatzaile zintzoa baitzen. Egin zuen arte-bildumatik hainbat pieza iritsi dira erakunde publikoetara. Ondareetariko bat Madrilgo Arte Ederren Zirkuluaren ondare artistikoaren parte da: balio artistiko ukaezina duten baina zama sentimental handia duten obrek osatzen dute gehienbat, eta, gainera, pieza askok eskaintza maitagarriak dituzte, artistek gertaera bereziren batengatik egiten zizkioten opariak baitira, hala nola Manuel Rivera El Paso taldeko artista fundatzailearena.\nBere lan gehienek erakusten dute Espainiako sortzaile garaikide garrantzitsuenek formatu txikiari eman zioten arreta. Juanari bizitzea egokitu zitzaion urteetako artista originalenek erabilitako teknikak ezagutzeko funtsezko pinturak.\nBeste dohaintza bat (Mord\u00f3-Alvear legatua) San Fernandoko Akademian kokatu zen: 57 pieza Rafael Canogar, Gustavo Torner, Bonifacio Alfonso... eta Dalik grabatutako xafla bat."}
{"id": "1061440", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061440", "title": "Eri (argipena)", "text": "Eri terminoak hainbat adiera du:\nEuskaraz, eri izan daiteke:\nGainerakoan:"}
{"id": "1061451", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061451", "title": "Steventon (Hampshire)", "text": "Steventon herrixka bat da, eta 250 biztanle inguru ditu Hampshireko iparraldean, Ingalaterran. Basingstoke hiritik 7 milia hego-mendebaldera, Overton, Oakley eta North Waltham herrien artean, M3-ko 7. bidegurutzetik gertu dago.\nHistoria.\nKomunitatea 1086ko Domesdayren liburuan ageri da \"manor\" gisa, baina elizarik ez da aipatzen.\nJane Austen idazlearen jaioterria da Steventon. Idazlea 1775etik 1801era bizi izan zen han, bere bizitzako lehen urteetan, gurasoekin. Gero, gurasoekin Bath-era bizitzera joan zen. Errektoretza, bere garaian, 1824. urtean, eraitsi zuten. Bertan bizi izan zen Jane Austen bere familiarekin, bere aita erretorea baitzen. Ama etxeko andre izan zen, ahizpa nagusi bakarra Cassandra margolari amateurra eta sei neba izan zituen. Zortzi seme-alaben artean Jane zazpigarrena zen. Errektoretzan idatzi zituen, \"Harrotasuna eta aurrejuzguak\", \"Northanger-en Abadia\" eta \"Zentzua eta Sentsibilitatea\". Erretoretza 1824 inguruan behera bota zuten arren, lekua oraindik ezki zahar ikusgarri batek markatzen du, eta uste da James anaia zaharrenak landatu zuela, aitaren parrokia oinordetzan hartu zuenak. 2011n egindako indusketa batek antzinako erretoretzaren lekua aurkitu eta mapatzeko gai izan zen, eta bere garaiko hainbat tresna berreskuratu ziren. Hesitutako eremu batek eta ohartarazteko seinale batek izendatzen dute gunea gaur egun.\nGobernantza.\nHerria, gaur egun, parrokia zibila da eta Overton, Laverstoke eta Basingstokeko Steventon pabiloien eta Deaneko Udalaren parte da. Hampshire Konderriko Kontseiluko barruti ez-metropolitar bat da udal-kontseilua."}
{"id": "1061452", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061452", "title": "San Salbatore eliza (Azagra)", "text": "San Salbatore eliza Ebroko Erriberako Azagra udalerrian kokatutako XVI. mendeko kristiau eliza bat da. Gotiko-pizkundar estiloa ditu.\nEraikina.\nEliza estilo gotiko-pizkundarrean eraiki zen, habearte bakarrarekin, burualde pentagonalarekin eta kontrahormen arteko kaperekin. Hori guztia, altuera berean, izar-gangez estalita dago. 1530a baino lehen, Joan Ilarregi Azkoiengo maisuaren parte-hartzea dokumentatu zen, eta, geroago, bertan lan egin zuten Paskoal Izaguirre eta Domingo Igarzabal harginek ere. Haien oinordekoak, Domingo Sagastizabalek, ordainketak eskatzen zituen 1658. urtean. 1718koa da Jos\u00e9 de Ra\u00f3nek, Kalagorriko bizilagunak, eraiki zuen sakristia berria, eta 1734an Isidro Sanchezek adreiluzko elizpea eraiki zuen. Erretaula nagusiak, San Frantzisko Xabierkoaren eta San Gregorio Ostiakoaren alboekin batera, Nafarroako barrokoaren multzorik onenetako bat osatzen dute, bere trazagatik eta Tuterako obra garaikideekin duen dekorazioagatik lotuta dagoena. Zehazki, erretaula nagusia Francisco de San Juan y Velascok eta bere seme Josek, Tuterako eskultoreek, dokumentatu zuten 1700. urtean. Alboetako erretauletako teilatupeko pinturak, bai Desposorioen mihisea, bai San Pedroren Predikazioarena, Kalagorriko Jos\u00e9 de la Fuente Santa Mariako margolariak egin zituen 1730ean. Jesusen Bihotzaren eta San Joseren bikien aldeko erretaulak dira, 1680. urtean."}
{"id": "1061456", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061456", "title": "Zumarreko Andre Mariaren eliza", "text": "Zumarreko Andre Mariaren eliza Ebroko Erriberako Azagra udalerrian kokatutako XVII. mendeko kristiau basilika bat da. Barroko estiloa ditu.\nEraikina.\n1680. urtean Domingo Gutierrez Azagrakoa eta Andres Martinez San Adriango bizilaguna eraikitzen ari ziren adreiluzko eraikin barrokoa da. Sei urte geroago, Pedro Alfarok sakristia eraiki zuen. Erretaula nagusiak, XVIII. mendearen bigarren erdiko errokoko estilokoak, Zumarreko Ama Birjinaren irudi bat eta Andra Mariaren tipologiari jarraitzen dion XIV. mendeko tailu gotiko bat babesten ditu."}
{"id": "1061457", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061457", "title": "Azagrako jauregia", "text": "Azagrako oinetxe jauregia Ebroko Erriberako Azagra udalerrian kokatutako Erdi Aroko oinetxe jauregi bat da.\nHistoria.\nNafarroako Erresumako nomina ofizialean arma-kabo gisa ageri da. 1631n Martin Urotz Azagrarena zen, urte horretako exekutorial batean ikus daitekeenez. 1699an, gorteetarako deia egin zitzaion Jose Zala Peralta jaunari, eta hark kuartelei aurre egitea eskatu zuen 1723an. Felipe Lavid jaunak, Logro\u00f1oko bizilagunak, 1745ean egin zuen errebate berria."}
{"id": "1061459", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061459", "title": "Azagrako gaztelua", "text": "Azagrako gaztelua Nafarroa Garaiko Ebroko Erriberako Azagra udalerrian kokatutako gaztelu bat da. Erdi Aroan, gaztelu honek eta haitzean induskatutako kobazulo batzuek babestu zuten Azagra. Haitzulo horiek babes-gordailu gisa erabiltzen ziren gerra gertatuz gero. Aro Modernoan abandonatua izan ondoren, 1920ko hamarkadan eraitsia izan zen, luizi arriskuagatik, egitura guztia herriaren gainera eroriz.\nHistoria.\n1265ean defentsa talde hau Semeno Peritz Azagraren ardurapean zegoen. Geroago, 1276an, Lope Gontzalitz Andosillak omenaldia egin zion Joana I.a erreginari, Imbert de Belpuchen eskuetan. 1280an, Ramiro Gil Lerin alkaide gisa agertzen da, eta 8 libera, 20 kahitze gari eta herriko labearen zerga jasotzen zituen. 1300. urte inguruan Remiru Martinitz Arroitz agertzen da, bere seme Gartzea Ramiritz Arroitz oinordekoa, 1321ean 6 libera eta 30 kahitzeko esleitu zizkiona. Merinoak 1357an jakinarazi zion harrerari Juan Fern\u00e1ndez de Roses alkaidea gazteluan bizi zela bere konpainiekin, eta ikuskapen horiek aldizka egiten ziren, arduragabekeriarik gerta ez zedin. 1371n Jimeno Mart\u00ednez de Medrano guardiak 8 libera eta 40 kajitze zituen. Karlos III.a Nobleak Diego Perez de Mirafuentesen (Mueseko kaparea) esku utzi zuen alkatetza 1387an.\n1430ean, Gaztelaren aurkako gerra zela eta, Pedro Martinez Amatriain gaztelua defendatu zuen, Vianako Printzearen maisu-ostatua, 3 arma-gizonekin eta 10 baleztarirekin. Urte horretan bertan, Joan II.a erregeak herriari eman zion gotorlekua, primiziaren emaitzaz konpon zezaten. 1455ean Garc\u00eda de Falces alkaidea zen.\nHiribildua eta gaztelua Piarres Azkoiengoak bahituran eman zizkien gaztelarrei, handik Nafarroari kalterik egingo ez ziotela bermatzeko eskatuz. Bestalde, kontraforua izanez gero, ahaleginak gaztelarrak bota beharko lituzkeela erabaki zen.\nXVI. mendearen lehen urteetan, jaurerria Isabel Foixkoa andrearena zen, Piarres Azkoiengoaren alarguna, eta 1503-1505ean, aipatu andrearen albazeek gaztelua konpontzeko egindako gastuak kontuan hartu ziren. Lehenago, Leringo kondearena izan zen, eta Joanes III.a Nafarroakoak konfiskatu egin zion, Azkoiengo kondeari emateko, agramontar leial gisa. 1511n Alonso Azkoiengoa jauna, San Estebango kondea, jaurerriaren titularra zen. Fernando Katolikoak Nafarroa konkistatu zuenean, Erresumaren gotorlekuei buruzko isilpeko txosten batek Azagrako hiribildua eta Faltzesko markesaren dorre gotorra biltzen zituen.\nGazteluko dorre zaharra, defentsarako hormen aztarna batzuekin, hiribilduaren jabe izan zen 1874 arte, haitzaren luizi batean desagertu zen arte. Gazteluko sotoetan XIV. mendeko aulki bat eta beste objekturen bat aurkitu ziren, gaur egun Nafarroako Museoan kontserbatuta daudenak."}
{"id": "1061460", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061460", "title": "Bront\u00eb sisters", "text": ""}
{"id": "1061463", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061463", "title": "Bront\u00eb familia", "text": "Bront\u00eb familia XIX. mendeko Ingalaterrako literaturan eragin handia izan zuen idazle familia izan zen. Partaide guztiak ezagunak badira, bereziki ospetsuak hiru ahizpa izan ziren: Charlotte (1816ko apirilaren 21ean jaioa), Emily (1818ko ekainaren 30ean jaioa) eta Anne (1820ko urtarrilaren 17an jaioa). Hirurak eleberrigileak eta poetak izan ziren, hasieran gizonezko izengoitiak erabiliz.\nHiru ahizpek eta bere anaia Branwellek irudimen handia garatu zuten narrazio gero eta konplexuagoak idazteko; horretan, ondo hezitako aita baten laguntza izan zuten. Heriotzarekin aurrez aurre jartzeak, lehenik bere amarena, eta gero bere bi ahizpa zaharrenena, sakonki markatu zituen eta eragin handia izan zuen bere lanetan.\nBere patu pertsonal tragikoek izugarri lagundu dute bere ospean eta, ondorioz, bere hurbileko senideenean. Desagertu ondoren, Ingalaterratik haratago hedatu zen ospe batek iraun zuen. Bere etxea, Hawortheko parrokia-etxea, Bront\u00eb Parsonage Museum, erromesaldi leku bihurtutako museoa bihurtu da: urtero mundu osoko ehunka mila bisitari hartzen ditu.\nPartaideak.\nFamilian kide hauek ziren:\nPatrick Bront\u00eb, aita.\nPatrick Bront\u00eb (Emdale, Down konderria (egungo Ipar Irlanda); 1777ko martxoaren 17a- Haworth, Yorkshire; 1861ko ekainaren 7a) bera idazlea izan zen. Bereak dira \"Cottage Poems\" (1811) eta \"The Rural Minstrel\" (1814) liburuak, baita egunkarietako artikuluak, poemak eta liburuxkak ere. \nGizon kulto hori eskolara joan zen hamasei urte bete arte. Ikasketak finantzatzeko, gurasoek bi hektarea lur baino gehiago alokatu behar izan zituzten. Geroago eskola pribatu bat sortu zuen. Irakasle gisa lan egin zuen eta dirua aurreztea lortu zuen. Horri esker Cambridgeko St John 's College unibertsitatean sartzea lortu zuen. Hori ohiz kanpoko gertakaria da; izan ere, jatorri irlandarra eta apala zuenez, ohikoena Dublingo Trinity Collegen sartzea zatekeen, Cambridgeko Trinity Collegen adinako sonarekin, eta ez hain erakunde ospetsuan. Thomas Tighe bake-epaileak, parlamentari baten semea eta parlamentuko bi kideren senidea, Established Church of Irelandeko ministroa eta mugimendu ebanjelikoen jarraitzaileak, lagundu zion ere bai. Bere Bachelor of Arts titulua eskuratu ondoren, 1806ko abuztuaren 10ean, apaiz-anglikano ordenatu zen; diru asko ez zuten ikasle gehienek hori egiten zuten. \n1812an, sei urte geroago, Maria Branwell ezagutu zuen. Maria Kornualleskoa zen. 1812ko abenduaren 29an ezkondu ziren eta sei seme-alabak izan zituzten. Familia 1820an Haworthko parrokia-etxean egokitu ziren. Etxe hori egun museoa da. \nPatrick Bront\u00ebk apaiza gisa lan egin zuene, bikarioaren funtzioa betetzen. Bere maila \"curate\"arena zen. Arthur Wellesleyren, Wellingtongo lehen dukearen zale amorratua zen eta harek bezela bizitza osoa gorbata zuri handi bat eramango zuen, bere janzkeraren ezaugarria izanik. Bront\u00eb familia ideologikoki oso kontserbadorea zen, aitarengandik hasita. Haien ustez Aitasantua Satan bera zen eta, sarritan, elizaren gaien inguruko eztabaidetan parte hartu zuen, beti jarrera atzerakoiak defendituz. Elizabeth Gaskell idazleak gizon hipokondriako eta misantropo gisa deskribatu zuen. Dena dela, bere jarrera bere alabekin irekia izan zen: haien ikasketaz kezkatu zen eta Cowan Bridge eskolara bidali zituen. \nOso gazte alargun gelditu zen baina ez zuen lortu berriro ere ezkontzea. 84 zituelarik hil zen.\nMaria Branwell, ama.\nAma, Maria, Branwell jaiotzez, oso gazte hil zen, 38 urterekin, 1821ean. Seguruenik urdaileko minbiziak jota hil zen, bere gorakoei buruzko lekukotasunen arabera, nahiz eta minbizi ginekologikoa ere aipatu den. 1812ko abenduaren 29an ezkondu zen, 29 urte zituela, Charlotte ahizpa gazteenak Guiseleyko elizan egin zuen egun berean. Bere bizitasun, alaitasun eta gozotasunagatik da ezaguna. Metodista zen, oso erlijiosoa. Erlijioari buruzko tratatu bat idatzi zuen, \"The Advantages of Poverty in Religious Concerns\" (\"Pobreziaren onurak jokabide erlijiosoan\"), inoiz argitaratu ez zena. Bront\u00eb Parsonage Museumen ikusgai daude seme-alabekin egin zituen lan batzuk, esaterako abezedario batzuk. Oso oroitzapen beroa utzi zuen, batez ere senarrarengan eta seme zaharrarengan. Emilyk eta Annek irudi batzuk besterik ez zituzten, batez ere gaixo ohean sufritzen zuen ama batena.\nElizabeth Branwell, izeba.\nElizabeth Branwell, Aunt (\"izeba\") Branwell, (Penzance, (Kornualles), Mariaren ahizpa nagusia zen eta Bront\u00eben etxean irudi garrantzitsua izan zen batez ere Maria hil ondoren. Erlijio ikuspuntutik metodista, beti beltzez jantzita, haurren amaren papera bete zuen. Haurrei josten irakatsi zien, liburuak ematen zizkien eta, orokorrean, bere eragina izan zuen idazleengan. Tabako zalea zen eta, nahiz eta hare erlijio ideiak, oso pertsona atsegina eta alaia izan omen zen. Nolabait, bere bizitza propioa baztertu zuen hilobeei laguntzeko.\nIkasketen urteak.\nTxiki-txikitatik, Patrick Bront\u00ebren haurrek beren interesen erdigunean jartzen dute idazketa; hasieran, jolas bat bezala egiten dute, narrazioan dena ona dela ematen badu, kadeteek bakarrik dute beren pasioa egiteko askatasuna. Haur laukote hau \"txundigarri\" eta \"madarikatu\" gisa katalogatzen da, Yorkshireko parrokia-etxe txikiaren bakardadean, bere aitaren irudiaren inguruan; bere seme-alabak hazten diren bitartean, aitak hezkuntza formalago batez arduratzen da. Horregatik, 1824an, lau anai-arrebak Cowan Bridgen sartu ziren eskolan, fortuna gutxiko elizgizonen seme-alabentzat sortua. Eskola horren arautegia, metodoak eta ohiturak oso gogorrak ziren. Hurrengo urtean, Maria eta Elizabeth larriki gaixotu eta erretiratu ziren. Handik gutxira hil ziren. 1825eko maiatzaren 6an eta ekainaren 15ean Charlotte eta Emily ere Haworthera itzuli ziren. Bere bi ahizpak galtzearen trauma haien lanetan islatu zen.\nBizirik gelditu ziren anaia-arreben artean (Charlotte, Emily eta Anne, neskak, Branwell, mutila) nolabaitezko konplizitatea sortu zen. Aita kanpoan zebilen bitartean, hiru nesken eta anaiak irudimena lantzen zuten. Egoera haietan, aita kanpoan zegoenean, Tabitha Aykroyd \"Tabby\" izebarekin gelditzen ziren. Izebak bere lurraren kondairak eta ipuinak kontatzen zien.\nEsperientzia hauek guztiek eragin handia izango zuten idazleengan eta haren libuetan sarritan islatuko ziren.\nBront\u00eb familia herri kulturan.\nBront\u00eb familiaren historia erromantikoa lan askoren iturria izan da. Zineman, literaturan, musikan, familiak presentzia berezia izan du beti. Hemen adibide batzuk:"}
{"id": "1061467", "revid": "71747", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061467", "title": "Maria Tallchief", "text": "Betty Marie Tall Chief (Fairfax, Oklahoma, 1925eko urtarrilaren 24a - Chicago, Illinois, 2013ko apirilaren 11) dantzari estatubatuarra izan zen. 1942 eta 1947 artean Monte Carloko Ballet Russearekin jardun zuen, baina ezagunagoa da 1947 eta 1965 bitartean New York City Baletten egindako ibilbideagatik.\nBiografia.\nBere aita Osagea zen eta ama Ulster-Scotsat. Bere haurtzaroari buruz idatzi zuen: \"Ikasle ona izan nintzen Sacred Hearten (Eskola katolikoa). Baina, zenbait modutan, neska amerindiar tipikoa zen \u2014lotsatia, otzana. Kanpoan egon nahi nuen, eta nire denboraren zati handi bat aurrez aurreko yardaren inguruan igarotzen nuen, kolunpio zahar bat eta lorategi bat zegoen lekuan. Gure udako etxearen inguruetan ere ibiltzen nintzen, larrean gezi-puntak harrapatzen. Bat aurkitzeak zirrara eragiten zidan. Askotan, larrean egon nahi zuen, zaldiak zeuden lekutik gertu korrika...\nMusikaz eta dantzaz gozatzen zuen; artean karrera bat egiteko gogoa erronka handia izan zen garai hartan amerikar gazte batentzat. Bronislava Nijinskarekin balleta ikasi zuen bost urtez. Madame Nijinskak diziplinaz zuen filosofiak Tallchief sentibera egin zuen. \"Lo egiten duzunean, \"ballerina\" baten antzera egin ezazu amets. Autobusaren zain zaudenean ere, ballerina bat bezala gelditu\". Betty Marie gogor aritu zen lanean, eta trebetasun teknikoak oso ondo menderatu zituen urteen poderioz. Hollywood Bowl-en debutatu zuen, oso urduri.\nMaria Tallchief profesional fin batek, bere buruari esaten zion bezala, Los Angeles utzi eta New Yorken proba egin zuen. Monte Carloko Ballet Russerekin bat egin zuen eta berehala bakarlari baten estatusa lortu zuen.\nGeorge Balanchine koreografoak bere obra ezagunenetako batzuk idatzi zituen Mariarentzat; biak 1946an ezkondu ziren. 1952an dibortziatu ziren. Ez zuten seme-alabarik izan. Bera izan zen New York City Balleteko \"lehen dantzaria\" 1947 eta 1960 artean, non Balanchine zen koreografo nagusia. Balanchineren \"Suzko txoria\" obraren interpretazioak 1949an eta Parisko Opera Nazionalarekin izandako lehen lankidetzak munduko eszenatokira eraman zuten Maria Tallchief. Azukre-maitagarriaren rola ere sortu zuen Intxaur-hauskailuaren Balanchine bertsioan.\nDantzari estatubatuar garrantzitsuena bihurtu zen. 1953an, Estatu Batuetako Dwight Eisenhower presidenteak Woman of the Year, Urteko emakume izendatu zuen. \nOklahomako gobernadoreak urte horretan bertan ohoratu zuenean, nazioarteko lorpenengatik eta Estatu Batuetako nazio-nortasun harroagatik, Maria Tallchief Wa-Xthe-Thomba (Bi Munduren emakumea) izendatu zuten.\nAmerican Ballet Theatrerekin dantzan jarraitu zuen 1965 arte. Erretiroa hartu zuenean arte-mundura tristetu egin zen. Marjorie ahizparekin, Chicago City Ballet sortu zuen 1981ean, eta zuzendari artistikoa izan zen 1987ra arte.\nBerriro ezkondu zen Elmourza Natirboffekin eta 1956an berriz, Henry \"Buzz\" Paschen-ekin ezkondu zen, Elise alabaren aitarekin- Poeta garrantzitsua izan zen: Elise Paschen Tallchief"}
{"id": "1061470", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061470", "title": "Yann Martel", "text": "Yann Martel (Salamanca, 1963ko ekainaren 25) kanadar idazlea da.\n1988an argitaratu zituen bere lehen istorio laburrak aldizkarietan, eta 1996an lehen eleberria. \"Life of Pi\" 2001ean argitaratu zen eta Booker Saria irabazi zuen. 2012an eleberrian oinarritutako film bat filmatu zen."}
{"id": "1061471", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061471", "title": "Nerea Casta\u00f1o", "text": "Nerea Casta\u00f1o Gordon (Getxo, Bizkaia, 1995) abokatu bizkaitarra da.\nBizitza.\nEnpresen Administrazio eta Zuzendaritza (EAZ) eta Zuzenbidea Gradu bikoitza ikasi zuen Euskal Herriko Unibertsitatean (2013-2019).\nOndoren Abokatutza Masterra egin zuen Euskal Herriko Unibertsitatean (2019-2021). Abokatutzan sartzeko azterketa gainditu ondoren, abokatu titulua lortu zuen 2021 urtean.\n2021 urtean \"Antonio Hern\u00e1ndez-Gil\" Abokatu Gazteen Saria jaso zuen."}
{"id": "1061472", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061472", "title": "Nyborg", "text": "Nyborg Danimarka erdialdeko hiria da, Nyborg udalerrian dago, Funen uhartean. 17.415 (2021) biztanle ditu. Funen uharteko kokalekurik ekialdekoena da. Errepidez, Odensetik 34 km ekialdera, Svendborgetik 35 km iparraldera eta Kertemindetik 21 km hegoaldera dago. Kors\u00f8rrera ere konektatzen da Belt Handiko zubiaren bidez. Nyborg da Nyborg udalerriaren egoitza, eta 1793 arte Nyborg konderriaren egoitza ere bazen.\nHiria 1200eko hamarkadan sortu zen, Nyborgeko gazteluaren inguruan. Gaztelua erdigunean dago, ikuspuntu geografiko, historiko eta kulturaletik.\nHistoria.\nNyborg sortu aurretik, inguru hartan gotorleku bat zegoen Gammelborg izenarekin. 500. hamarkadan ezarri zen, eta bikingoen aro osoan erabili zen, Nyborg sortu eta bere eginkizuna bere gain hartu arte.\nNyborg lehen aldiz aipatu zen 1193an Danimarkako historian Nyborg-eko gaztelu gisa, gaur egun ere existitzen dena, baina hiria bera ez zen aipatu 1202. urtea baino lehen. Sortu zenetik eta 1413 arte, Nyborgeko gaztelua errege askok erabili zuten Danehofaren eta beste bilera batzuen egoitza gisa. Danimarkako lehen Konstituzioa Nyborg-eko gazteluan idatzi zuen Erik V.ak 1282an. Bilera horien egoitza gisa, erregeak emandako pribilegio berezi batzuez gozatu zuen Nyborgek. Lehena Valdemar II erregeak eman zuen, hiria sortu eta gutxira merkatu-hiriaren estatusa eman baitzion (danieraz: \"K\u00f8bstad\"). Ehunka herritako merkatariek Nyborg-era etorri behar izan zuten beren salgaiak saltzeko, hirian ekonomia eta trafikoa bultzatuz. 1446an, pribilegio gehigarri ugari gehitu ziren, ekialdean dagoen Funen merkatuko hirien arteko portuen debekua barne. Nyborg-i ere baimena eman zitzaion urteko merkatu bat hartzeko, eta Vindingeko Ehunak taldeko artisauei esan zitzaien merkatuko hirietara bizitzera joateko, Nyborgeko biztanleria eta ekonomia beste behin ere bultzatuta. Nyborg-en erdiko kokalekua eta Danehof-en egoitza den gaztelua zirela eta, erregea aldizka bisitatzen ari zela, Nyborg-ek pribilegio gehigarri asko izan zituen urteetan zehar.\n1525ean, Frederickek erregearen bizileku izendatu zuen Nyborg, eta 1560ra arte Danimarkako hiriburu izan zen. Denbora horretan, Kristian III.ak gaztelua eta Nyborg hiria zabaldu zituen. Gazteluaren zati handi bat berreraiki egin zuten, eta txapelketa sail bat eraiki zuten gazteluaren aurrean.\nTropa suediarrek hiria harrapatu zuten Danimarka-Suedia Gerran, Nyborgeko guduaren ondoren. Tropa suediarrek objektu baliotsu guztiak Suediara bidali zituzten eta Nyborg-eko gazteluaren zati handi bat suntsitu zuten. Horren ondoren, erregeak ez zuen interesik gazteluan bizitzeko, eta armadari eman zioten. Nyborgek goarnizio gisa lan egin zuen, eta gaztelua orain helburu militarretarako erabiltzen da.\nGerren eta zenbait sute eta ganadu-izurriteren ondoren, XVII. mendea garai apala izan zen Nyborgen historian, gero eta biztanle pobreagoarekin. Gauzak 1800. urtearen inguruan aldatu ziren, eta Nyborg Belt Handiko lotura garrantzitsu bihurtu zen, 1828an Nyborg eta Kors\u00f8r artean nabigatzen hasi ziren itsasontzi-transbordadoreak lurrunarekin erabiliz. Hainbat azoka handi ere egin ziren urtero, eta hiriko merkataritza eta ekonomia hazten hasi ziren berriro.\nBigarren Mundu Gerran, Nyborg-en goarnizioa bazegoen artean. Nazien okupazioaren ondoren, Danimarkari bere armadari eusteko baimena eman zioten. Nyborgeko Vandrehjem eta Nyborg Strand hotelek soldadu daniarrak zituzten. 1943ko abuztuaren 29an Safari operazioa egin zen, Danimarkako armada desarmatzeko asmoz. Daniar eta alemaniar soldaduen arteko borrokak izan ziren, bai Nyborg Vandrehjem-en, bai Nyborg Strand hotelean. Bi soldadu daniar hil ziren Nyborg Strand hotelean: Cornet K.B. Madsen eta C.L. Wesenberg kapitaina. Kapitaina soldadu alemaniar batek hil zuen, eta, aldi berean, bere buruaz beste egin zuena granada batekin, nahi gabe. Alemaniako soldadu hori zen, seguruenik, borrokaren biktima alemaniar bakarra. Biktima daniar bakarra izan zen Nyborg Vandrehjemeko batailan: Ivan Jacobsen gaztea.\n1977an, merkatu-hiriak desegin ziren, eta Nyborgek titulua galdu zuen. Nyborg udalerria ezarri zen, eta Nyborg izan zen udalerri berriaren egoitza. Hirian eta Nyborgeko parrokian eratu zen, baita Avnslev-Bovense eta Vindingeko bi parrokietan ere. 2007ko udal erreforman, Nyborg, \u00d8rb\u00e6k eta Ullersleveko hiru udalerriak bat egin zuten egungo Nyborg udalerria eratzeko."}
{"id": "1061483", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061483", "title": "Halcyon", "text": "Halcyon \"coraciformes\" hegaztien generoa da, \"Halcyoninae\" familiakoa. \nIzenaren jatorria.\n\"Halcyon\" greziar kondairako hegazti baten izena da, eta, oro har, martin arrantzalearekin lotzen da. Antzinaroan uste zen hegazti horrek habia egiten zuela itsaso barearen gainean, arrautzak habia flotatzailean txitatu ahal izateko. Horregatik, bi asteko barealdia espero zen neguko solstizioaren inguruan. Mito horren ondorioz, \"halcyon\" hitza bakearen eta lasaitasunaren sinonimo gisa erabiltzen zen.\nBanaketa.\nEspezie gehienak Saharaz hegoaldeko Afrikan aurkitzen dira. Dena dela, Asian ere bi espezie daude eta horietako bat, \"Halcyon smyrnensis\", Europan agertzen da batzutan.\nBiologia.\nHegazti hauek oso handiak dira eta moko handiak dituzte. Hegazti sedentarioak izan ohi dira, nahiz eta \"Halcyon smyrnensis\" eta \"Halcyon coromanda\" hegaztiak partzialki migratzaileak izan. Habitat mota askotan aurkitzen dira, eta mota askotako basoak dira ingurune gogokoenak. Zelatan ehizatzen dute, eta geldirik egoten dira animalia txikien zain, hala nola intsektu handiak, karraskariak, sugeak, igelak, eta batzuek arrainak ere harrapatzen dituzte.\nEspezieak.\nGeneroak 11 espezie ditu:\nIturri batzuek genero honetan ere beste hauek sartzen dituzte: \"Pelargopsis\", \"Syma\" eta \"Todirhamphus\"."}
{"id": "1061487", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061487", "title": "Fortsas gezurra", "text": "Fortsas gezurra Binchen, Belgikan, 1840an eman zen txantxa intelektual handia izan zen. Txantxaren biktimak liburu arraroen erosleak eta bildugileak izan ziren. Gezurra asmatu zuena Renier Hubert Ghislain Chalon, erretreta hartuta zuen militar eta antigoalekoen saltzailea izan zen.\nLiburu arraroen enkantea.\nEuropako liburu arraroen erosleek eta bildugileek enkante berezi baten berri jaso zuten. Helburu horrekin oso liburu bereziak zituen katalogoa zabaldu zen; antza denez, liburu horiek Binchen enkantean saldu behar ziren. Bidalitako katalogoaren arabera, Jean Nepomucene Auguste Pichauld, Fortsasko kondea, liburu arraroen bildumagile izan zen, kopia ezagun bakarreko liburuen bildumagile, alegia. Hil zenean, 1839ko irailaren 1ean, 52 ale bakar zituen. Jaraunsleek, ez baitzuten interesik jaraunspenaren edukian, bilduma enkantean jartzea erabaki zuten. Enkantea 1840ko abuztuaren 10erako ezarri zen katalogoan.\nEnkantearen eguna.\nData horretan, bildumagile eta intelektual ugari hurbildu ziren Binchera, enkantean parte hartzeko irrikaz. Iritsi eta denbora gutxira, konturatu ziren enkantea egingo zen notarioaren bulegoa ez zela existitzen, ezta ustez notarioa zegoen kalea ere. Zirkular bat egin zen egun hartan bertan, eta enkantea ez zela egingo azaldu zen, Bincheko liburutegi publikoak bilduma osoa erostea erabaki baitzuen. Jakin-min eta bibliofilo askok, liburutegi horren bila joatean, adierazitako liburutegirik ere ez zegoela ikusi zuten. Geroago jakin zuten Fortsasko kondea ere ez zela existitu. \nAzkenean, Renier Hubert Ghislain Chalon izeneko antikuario eta ofizial erretiratu batek prestatu eta burutu zuen txantxa.\nKatalogoaren balorea.\nParadoxikoki, Chalonek bere txantxaren biktimei bidali zizkien liburu bakarren fikziozko katalogoa bibliofiloek gutiziatutako bitxikeria bibliografiko bihurtu da. Ondoren, katalogoaren hainbat edizio egin dira."}
{"id": "1061491", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061491", "title": "Andy Goram", "text": "Andrew Lewis Goram (Bury, 1964ko apirilaren 13a - 2022ko uztailaren 2a) eskoziar futboleko atezaina izan zen.\nIbilbidearen hasieran Oldham Athletic eta Hibernian FC taldeetan jokatu zuen, baina gogoratuagoa da 1990eko hamarkadan Glasgow Rangers taldean jokatu ez zuelako. Han \"The Goalie\" ezizena jaso zuen eta 2001ean zaleek inoizko Rangerseko atezainik onena bozkatu zioten.\nEskoziako futbol selekzio nazionalarekin 43 partida jokatu zituen eta 1986 eta 1990eko Munduko Txapelketetan eta 1992 eta 1996ko Europako Txapelketetan parte hartu zuen.\nKriketa ere jokatu zuen Eskoziako selekzioarekin.\nPalmaresa.\nRangers\nManchester United"}
{"id": "1061492", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061492", "title": "Nazioarteko Balea Batzordea", "text": "Nazioarteko Balea Batzordea (, IWC) balea arrantza arautzen duen erakunde bat da. 1946ko abenduaren 2an sortu zuen Washingtonen (AEB) Baleen Arrantza Arautzeko Nazioarteko Konbentzioak, zeina zetazeoen arrantza eta merkataritza arautzeko helburuarekin sortu zen. IWCren egoitza nagusia Cambridge da, Ingalaterran. Hiru batzorde nagusi ditu: zientifikoa, teknikoa eta finantza-administrazioa. Ohi denez, IWC urtero biltzen da, maiatzean edo ekainean. Estatu parte-hartzaile bakoitzak batzordekide bat du, eta aditu eta aholkulariekin batera parte hartu dezake.\nEstatu bazkideak.\nIWC 88 estatuk osatzen dute; horien artean daude Alemania, Argentina, Brasil, Errusia, Espainia, Estatu Batuak, Frantzia, Ingalaterra, Mexiko, Peru, Txina eta Zeelanda Berria . Kanada eta Japonia ez dira bazkide.\nIWCko estatu bazkideen barruan bi jarrera daude: zetazeoak babestu nahi dituzten herrialdeak eta merkataritza erabilerarako arrantza kontrolatua sustatzen duten herrialdeak, hala nola Norvegia eta Islandia. 2019, Japoniak Batzordetik erretiratu zen, baleen ehiza komertzialari berrekiteko.\n1986ko moratoria.\n1970eko hamarkadan balea-arrantzaren aurkako mundu mugimendua hasi zen. 1972an, Giza Ingurumenari buruzko Nazio Batuen Biltzarrak proposamen bat onartu zuen Stockholmen, zetazeoen arrantza komertzialean 10 urteko moratoria gomendatzen zuena, baleen populazioak berreskuratu ahal izateko. Mehatxatutako Espezieen Nazioarteko Merkataritzari buruzko Konbentzioak (CITES) 1977an eta 1981ean egindako txostenek identifikatu zituzten galzorian zeuden zenbait balea espezie.\n1982an, IWCk arrantza komertzialaren amaiera erabaki zuen, balea-arrantzaren nazioarteko moratoria baten bidez, 1985-1986 aldian gauzatu zena. Islandiak eta Hego Koreak baimen bereziak lortzeko, araudia erabili zuten bitartean, Japoniak, Norvegiak, Peruk eta Sobiet Batasunak desafiatu egin zuten erabakia, arrantzatzen jarraitu baitzuten, argudiatuz moratoria ez zela oinarritzen Batzorde Zientifikoaren aholkularitzan. Japoniak eta Peruk, azkenean, jarrera aldatu zuten, Estatu Batuek egindako presioen ondorioz. 1987an Sobiet Batasunak ere baleen arrantza bertan behera utzi zuen.\nMoratoria egon arren, konbentzioaren VIII. artikuluak helburu zientifikoekin arrantzatzea ahalbidetzen du. Salbuespen horretaz baliatuz, Japoniak merkataritza debekua onartu zuen azkenean, baina arrantza zientifikoa hasi. Japoniak 400 balea inguru arrantzatzen ditu urtean. Estatu bazkideen %75en gehiengoa behar da neurria atzera botatzeko."}
{"id": "1061493", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061493", "title": "Walter Burley Griffin", "text": "Walter Burley Griffin (Maywood, 1876ko azaroaren 24a - 1937ko otsailaren 11) AEBetako arkitekto eta paisajista izan zen. Ezaguna da Marion Lucy Mahony emaztearekin batera Canberra hiria diseinatu zuelako, Australiako hiriburu berria izateko.\nBiografia.\nGeorge Walter Griffin aseguru-agentearen eta Estelle Griffinen lau seme-alabetatik handiena zen. Familia Oak Parkera joan zen bizitzera, eta gero Elmhurstera haurtzaroan.' Umetan oso goiz interesatu zitzaizkion paisaia eta lorategiak, eta gurasoek etxeko lorategia, Elmhursten, bere gustura konpontzeko aukera eman zioten. Griffinek goi-mailako ikasketak egin zituen Oak Park High Schoolen. O. C. Simonds paisaia-diseinatzaileak arkitektura-karrera bat aztertzeko konbentzitu zuen.\nArkitekto titulua Illinoiseko Unibertsitatean jaso zuen 1901ean, eta estatu berean arkitekto lizentzia lortu zuen, arkitekto gisa praktika pribatua egiteko aukera ematen ziona. Frank Lloyd Wrightekin hasi zen lanean Oak Park-en ikaskuntzan, eta han egon zen 1905era arte, japoniar monetarekin soldata jasotzearen ondorioz eztabaida baten ostean alde egin zuen arte. Wrightekin lanean ari zela, Marion Lucy Mahony ezagutu zuen, Wrighteko paisaia-arkitekturako lanetan eraikinen perspektiben hainbat modelazioren arduraduna, eta 1911n harekin ezkondu zen.\nBere bulegoa zabaldu zuen, batez ere etxeak diseinatzeko enkarguekin lan egiten zuena. Aldi baterako, Francis Barry Byrne eta Harry Robinsonen Wrighten langile eta lankide ohiak kontratatu zituen. 1912an, Canberra hiriburu berria (Australia) diseinatzeko lehiaketa irabazi zuen Griffinek. Bera eta Marion Australiara joan ziren 1914an, hiriburu berriaren diseinua eta eraikuntza ikuskatzeko, Walterrek aparte jasotako beste enkargu batzuekin batera. Francis Barry Byrne Chicagoko bulegoa administratzen utzi zuen, Marionek Sidneyn bulego bat zuzentzen zuen bitartean, eta Walter Melbourneko bulegoaren kargura zegoen. \nWalterrek 21 urtez lan egin zuen arkitekturan Australian Lucknowera (India) abiatu aurretik, Lucknoweko Unibertsitateko Liburutegia diseinatzeko. Indian zegoela hil zen, 1937an."}
{"id": "1061494", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061494", "title": "Dashiell Hammet", "text": ""}
{"id": "1061498", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061498", "title": "Steventon, Hampshire", "text": ""}
{"id": "1061506", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061506", "title": "Eibar KE 2022-2023", "text": "Entrenatzailea: Gaizka Garitano (12-15, 21-Egun)\nEstatistikak.\n\"Jokalariak guztira: 28\"\nDenboraldiko Hamaikakoa.\n\"Lehiaketa guztietako datuekin, hamaikakoetan geheien agertu diren jokalariak.\""}
{"id": "1061507", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061507", "title": "Txomin Arrotegi", "text": "Txomin Arrotegi V\u00e9lez (Donostia, ), gipuzkoar futbolari ohia da, erdilari moduan aritzen zena."}
{"id": "1061509", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061509", "title": "Gibelaranja hankagorri", "text": "Gibelaranja hankagorria \"(Russula decolorans)\" \"Russulaceae\" familiako onddoa da. Jangarria da. Haragia berez gris edo beltz bihurtzeko joera duen taldeko \"Russula\" da. Ezaugarri hori nabarmenagoa da espezie honetan. \nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 12 cm arteko diametrokoa, haragitsua, hasieran hemisferikoa, denbora askoan ganbila, amaieran hondoratua eta labur ildaskatua. Gainazala likatsu samarra da denbora hezean eta laranja-lehoi kolorekoa, arbeletxeko kolorekoa edo hori-laranja. Gero grisaxka egiten da eta azkenean beltzaxka.\nOrriak: Itsatsiak eta nahiko estu, krema kolorekoak gero horixkak bihurtzen dira, gero grisaxkak eta azkenean beltzak.\nHanka: Sendoa, zilindrikoa, zimurtsua, zuri kolorekoa grisez zikindua eta zahartzean belztuta.\nHaragia: Lodia eta itxia kapelan, zuria da, gero grisera pasatzen da eta beltzez zikintzen da. Usain gabea edo ezti usain txiki bat du, eta zapore gozoa. \"Sulfato de hierro\" erreaktiboarekin kolore arrosa zurbila hartzen du.\nEtimologia: Latinetik dator Russula hitza, -etik, gorriaren txikigarritik:apur bat gorrixka, kolore gorria daukatelako Russula generoko espezie askok. \"Decolorans\" epitetoa ere latinetik dator, eta kolorez aldatzen dela, esan nahi du. Haragia gris bihurtzen zaiolako.\nJangarritasuna.\nJangarria da.\nNahasketa arriskua.\n\"Russula vinosa\" delakoa oso antzekoa da eta batzuentzat \"Russula decolorans\" espeziaren aldaera iluna da. Leku berdinetan bizi da, kapela gorrixka marroi samarra du, haragia ebakitzean belztu egiten da, eta multzoak \"decolorans\" delakoa bezain beste edo kolore beltzagoa hartzen du.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean ateratzen da mendiko izeien baso hezeetan, ahabien ondoan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, Errusia, Japonia eta Kongoko Errepublika Demokratikoa."}
{"id": "1061512", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061512", "title": "Gu\u00f0ni J\u00f3hannesson", "text": "Gu\u00f0ni Thorlacius J\u00f3hannesson (Reykjavik, 1968ko ekainaren 26a) Islandia hidtorialari eta politikaria da. Islandiako presidentea da 2016tik.\nIslandiako Unibertsitateko historia irakaslea izan zen eta Islandiako historia modernoan espezializatu zen. Hautagai independente gisa aurkeztu zen eta 2016ko hauteskunde presidentzialak irabazi zituen. 2020an berriro hautatu zuten, botoen % 92,2 eskuratuta."}
{"id": "1061513", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061513", "title": "Bruce Dickinson", "text": "Paul Bruce Dickinson (1958ko abuztuaren 7a) musikari ingelesa da, 1981etik Iron Maiden heavy metal taldeko abeslari nagusia izan dena.\nDickinsonek 1970eko hamarkadan hasi zuen bere musika ibilbidea pub talde txikietan, Sheffieldeko eskolara eta Londreseko unibertsitatera joaten zen bitartean. 1979an, Samson heavy wave talde britainiarrarekin bat egin zuen, eta nolabaiteko ospea lortu zuen \"Bruce Bruce\" izen artistikoarekin, eta estudioko bi diskotan parte hartu zuen. Samson 1981ean utzi eta Iron Maidenekin bat egin zuen, Paul Di'Annoren ordez, eta 1982ko \"The Number of the Beast\" albumean egin zuen debuta. Bandaren lehen etapan, platinozko eta urrezko albumak argitaratu zituzten AEBn eta Erresuma Batuan, 1980ko hamarkadan eta 1990eko hasieran.\nDickinsonek 1993an utzi zuen Iron Maiden (Blaze Bayleyk ordezkatu zuen) bere bakarkako ibilbidea jarraitzeko, zeinetan heavy metal eta rock estilo anitzekin esperimentatu zuen. 1999an berriro elkartu zen taldean, Adrian Smith gitarristarekin batera, eta ondorengo sei estudio-disko argitaratu ditu bandarekin. Iron Maidenera itzuli zenetik, 2005ean bakarkako beste disko bat kaleratu zuen, \"Tyranny of Souls\". Bere lehengusu gazteena, Rob Dickinson, Catherine Wheel rock alternatiboko talde britainiarreko abeslari ohia da, eta bere semea, Austin, Rise to Remain metalcore taldeko buru izan zen.\nBere musika ibilbideaz gain, Dickinsonek beste jarduera batzuk ere egin ditu. Astraeus Airlinesentzat merkataritza-pilotu gisa hasi zen lanean, eta, horren ondorioz, hainbat jarduera mediatiko egin zituen, hala nola, Iron Maiden, Ed Force One konpainiako charter hegazkina kapitaintzea munduko biretan. Astraeus itxi ondoren, hegazkinen mantentze-lanetarako eta pilotuen prestakuntzarako bere enpresa sortu zuen, Cardiff Aviation, 2012an. Dickinsonek bere irratsaio propioa aurkeztu zuen BBC Radio 6 Music katean 2002tik 2010era, eta telebistako dokumentalak ere aurkeztu ditu, eleberri eta gidoi zinematografikoen egilea izan da, Robinsons Breweryrekin garagardo bat sortu du eta esgriman lehiatu da nazioartean."}
{"id": "1061515", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061515", "title": "Saint John's College (Cambridge)", "text": "Saint John's College Ingalaterrako Cambridgeko Unibertsitatean dauden hogeita hamaika \"college\"ren bat da. St John kalean dago.\nHistoria.\n\"College\" 1511n Lady Margaret Beaufortek sortu zuen; Margaret Henrike VII.a Ingalaterrakoaren ama zen. \nEzaguarriak.\nCollege honek 135 irakasle elkartuak ditu (\"fellows\"), 530 ikasle eta doktoretza egiten ari diren 300 ikasle. Cambridgeko Unibertsitatearen hirugarren unitatea da; aurretik Trinity College eta Homerton College daude. \nInstituzio honen zortzi partaideek Nobel Saria eskuratu dute."}
{"id": "1061517", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061517", "title": "George Armitage Miller", "text": "George Armitage Miller (1920ko otsailaren 3a - 2012ko uztailaren 22a) psikologo estatubatuarra izan zen, psikologia kognitiboaren sortzaileetako bat eta, zabalago, zientzia kognitiboaren sortzaileetako bat. Psikolinguistikaren sorreran ere lagundu zuen. Millerrek hainbat liburu idatzi zituen eta WordNeten garapena zuzendu zuen, programa informatikoek erabil dezaketen hitz-loturen datu-basea. \"The Magical Number Seven, Plus or Minus Two\" (\"zazpi zenbaki magikoa, gehitu edo kendu bi\") artikuluaren egilea da. Artikulu horretan, oro har kontuan hartutako emaitza esperimental ezberdin askok epe laburrean giza memoriaren gaitasunerako zazpiko batez besteko muga erakusten dutela ikusi zuen. Artikulu hau askotan aipatzen dute psikologoek eta, oro har, kulturan. Millerrek sari ugari jaso zituen, besteak beste, Zientziaren Domina Nazionala.\nPsikologian nagusi zen teoria konduktismoa zenean hasi zuen bere ibilbidea Millerrek. Teoria horrek prozesu mentalen azterketa saihesten zuen eta jokabide behagarrian jartzen zuen arreta. Ikuspegi hori baztertu zuenean, Millerrek teknika esperimentalak eta metodo matematikoak asmatu zituen prozesu mentalak aztertzeko, hizketan eta hizkuntzan arreta berezia jarriz. Batez ere Harvardeko Unibertsitatean, MITen eta Princeton Unibertsitatean lan eginez, psikolinguistikaren sortzaileetako bat bihurtu zen, eta zientzia kognitiboaren eremu zabalago berriaren fundazioan funtsezko figuretako bat izan zen, 1978 inguruan. Zientzia kognitiboko eta psikolinguistikako beste figura batzuekin, Noam Chomskyrekin kasu, kolaboratu zuen eta lan egilekide izan zen. Psikologia prozesu mentalen eremura eramateagatik eta mugimendu hori informazioaren teoriarekin, konputazioaren teoriarekin eta hizkuntzalaritzarekin lerrokatzeagatik, Miller XX. mendeko psikologo handienetakotzat jotzen da. 2002an argitaratutako \"Review of General Psychology\" inkestaren arabera, Miller izan zen garai hartako hogeigarren psikologorik aipatuena."}
{"id": "1061518", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061518", "title": "Patrick Bront\u00eb", "text": "Patrick Bront\u00eb (Emdale, Down konderria (egungo Ipar Irlanda); 1777ko martxoaren 17a- Haworth, Yorkshire; 1861ko ekainaren 7a) idazle eta apaiz anglikano izan zen. Bront\u00eb anaia-arreben aita izan zen.\nBiografia.\nGizon kulto hori eskolara joan zen hamasei urte bete arte. Ikasketak finantzatzeko, gurasoek bi hektarea lur baino gehiago alokatu behar izan zituzten. Geroago eskola pribatu bat sortu zuen. Irakasle gisa lan egin zuen eta dirua aurreztea lortu zuen. Horri esker Cambridgeko St John 's College unibertsitatean sartzea lortu zuen. Hori ohiz kanpoko gertakaria da; izan ere, jatorri irlandarra eta apala zuenez, ohikoena Dublingo Trinity Collegen sartzea zatekeen, Cambridgeko Trinity Collegen adinako sonarekin, eta ez hain erakunde ospetsuan. Thomas Tighe bake-epaileak, parlamentari baten semea eta parlamentuko bi kideren senidea, Established Church of Irelandeko ministroa eta mugimendu ebanjelikoen jarraitzaileak, lagundu zion ere bai. Bere Bachelor of Arts titulua eskuratu ondoren, 1806ko abuztuaren 10ean, apaiz-anglikano ordenatu zen; diru asko ez zuten ikasle gehienek hori egiten zuten. \n1812an, sei urte geroago, Maria Branwell ezagutu zuen. Maria Kornualleskoa zen. 1812ko abenduaren 29an ezkondu ziren eta sei seme-alabak izan zituzten. Familia 1820an Haworthko parrokia-etxean egokitu ziren. Etxe hori egun museoa da. \nPatrick Bront\u00ebk apaiza gisa lan egin zuen, bikarioaren funtzioa betetzen. Bere maila \"curate\"arena zen. Arthur Wellesleyren, Wellingtongo lehen dukearen zale amorratua zen eta harek bezela bizitza osoa gorbata zuri handi bat eramango zuen, bere janzkeraren ezaugarria izanik. Bront\u00eb familia ideologikoki oso kontserbadorea zen, aitarengandik hasita. Haien ustez Aitasantua Satan bera zen eta, sarritan, elizaren gaien inguruko eztabaidetan parte hartu zuen, beti jarrera atzerakoiak defendituz. Elizabeth Gaskell idazleak gizon hipokondriako eta misantropo gisa deskribatu zuen. Dena dela, bere jarrera bere alabekin irekia izan zen: haien ikasketaz kezkatu zen eta Cowan Bridge eskolara bidali zituen. \nOso gazte alargun gelditu zen baina ez zuen lortu berriro ere ezkontzea. 84 zituelarik hil zen.\nObra.\nBereak dira \"Cottage Poems\" (1811), \"The Rural Minstrel\" (1814) eta \"The Cottage In The Wood\" (1816) liburuak, baita egunkarietako artikuluak, poemak eta liburuxkak ere."}
{"id": "1061519", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061519", "title": "Br\u00f6nte familia", "text": ""}
{"id": "1061520", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061520", "title": "Cornualles", "text": ""}
{"id": "1061524", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061524", "title": "Jakinmin", "text": ""}
{"id": "1061525", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061525", "title": "Jemmy Button", "text": "Orundellico, \"Jemmy Button\", \"Jremmy Button\" edo \"Santi botoi\" izenez ezaguna (1815-1864), yagan etniako fueguinoa izan zen. 1830eko apirilean 15 urteko adina zuen, \"HMS Beagle\" komandantearen arabera. Wulaia kaletaren inguruan bizi izan zen, Murray kanalaren ertzean, Txileko mutur australean.\n1830ean, beste hiru natiborekin batera, \"Beagle\" ontzian Ingalaterrara eraman zuten, eta 1833an bere jaioterrira itzuli zen. Ingalaterran egon zen bitartean, Saint Mary Schoolen ikasi zuen Suaren Lurraldeko beste ikaskideekin batera, eta St. Jamesen gortean aurkeztu zioten Gilen IV.a erregeari eta Adelaida erregina.\n1860an Wulaiako sarraskian egon zen, non \"Allen Gardiner\" goletan zeuden Patagoniako Elkarteko Misiogileko zortzi gizon hil baitzituzten hango indigenek.\nSylvia Iparraguirre idazle argentinarraren \"La Tierra del Fuego\" (Suaren Lurraldea) eleberria Jemmy Buttonen bizitzan dago inspiratuta. \nJatorria: kanoeroa \u2013 yagana.\nYaganak kanoekin ibiltzen ziren indigena nomadak ziren, Suaren Lurraldeko uharte handiaren hegoaldean eta mendebaldean Magdalena eta Cockburn kanaletaraino eta Hornos lurmuturreraino iristen ziren Suaren kanalen sektore zabalean bizi ziren itsasoko biltzaileak. Lurralde handi hartan bost talde zeuden yagan hizkuntzaren dialektoei zegozkienak; Button Murray kanalaren sektorean bizi zirenena zen.\nGizon zuriarekin aurkitzea.\n1830eko apirilaren 11n, Murray itsasartetik gertu, Buttonek lehen harremana izan zuen gizon zuriarekin. Hain zuzen, egun horretan, \"HMS Beagle\" tenienteko komandantea, Robert FitzRoy, bere baleontzira itzuli zen, Lennox uhartean ainguratuta baitzegoen, Beagle kanalaren ipar-mendebaldeko besoa nabigatu ondoren, eta uharte batean geratu zen bazkaltzeko eta atseden hartzeko. Han, fueginoak iritsi ziren, arrainak botoien eta bihiengatik trukatu zituztenak. Ontziratu eta nabigatzen jarraitu zutenean, itsasartea ikusi zuten, baina natiboz betetako hiru kanoik atzeman zituzten. Berriro ere botoiak eta bihiak erabiliz arrainak lortu zituzten, eta Fitz-Royk gazte bati esan zion bere potora pasa zitekeela eta kanoaren kargu zegoen gizonari nakarrezko botoi handi bat eman zion umearen truke. Jemmy Button zen gazte hori. Txaluparen hondoan eseri zen, eta pozez ikusi zuen nola bereizten ziren ontziak, gizon zuriekin guanakoak ehizatzera joango zela pentsatu baitzuen. Txaluparen eskifaiak \u201cJemmy Button\u201d deitu zuen berehala, trukean aldatutakoaren erreferentzia eginez.\nBidaia Ingalaterrara.\n1830eko apirilaren 13an, Jemmy zeraman ontzia \"Beaglera\" iritsi zen. Han, Fitz-Royk mendebaldetik kaw\u00e9sqar indigenek lapurtutako ontzi bat berreskuratzen saiatzeko bahitu zituen beste hiru fueguino zeuden. Topaketa dibertigarria izan zen, barre egin zioten eta Yapoo deitu zioten. Hiru kaw\u00e9sqarrek, bi gizonek eta neskato batek, nahiz eta Jemmyren antza izan, hizkuntza desberdina hitz egiten zuten.\nFitz-Royk erabaki zuen lau fueginoak Ingalaterrara eramatea eta beste aukera batean ekartzea, ingelesa eta mendebaldeko zibilizazioko beste irakasgai batzuk ikasi ondoren. Horrela, izen eta adin hauek eman zizkien: York Minster, 26 urte, Boat Memory, 20 urte, Jemmy Button, 14 urte eta Fuegia Basket (neska bat), 9 urte.\n1830eko abuztuaren 6an, \"Beagle\", bere lau fueguinoekin, Ingalaterrara iritsi zen.\nIngalaterran egonaldia.\nFitz-Roy-ren asmoa zen bere bahituei hezkuntza egokia ematea eta, bi edo hiru urte igaro ondoren, beren lurraldera itzultzea. Era berean, Europara eramaten zituzten aborigenentzako hilgarriak ziren gaixotasunetatik babesteko ardura hartu zuen, eta, lehorreratu zirenean, bigarren aldiz txertatu zituzten. Lehen aldiz Montevideotik igaro ondoren egin zuten, finka batera eraman zituztenean. 1830eko azaroaren hasieran, laurak Plymoutheko Royal Ospitalean sartu zituzten, Boat Memory baztangaren sintomekin gaixotu baitzen. Boat ospitalean hil zen. \nMisiolari Elizaren Elkarteak gazteak hezteko interesa izan zuen, eta, horregatik, Walthamstowera eraman zituzten. 1830eko abendutik 1831ko urrira arte egon ziren han, eta ingelesa, kristautasunaren printzipioak, nekazaritza, lorezaintza eta mekanikari buruzko tresna komun eta arinak erabiltzen irakatsi zitzaien.\nFitz-Royk, batzuetan, bere lagun eta senideak bisitatzera eramaten zituen, eta haietatik jasotzen zituzten beren herrialdera itzultzean erabil zitzaketen artikuluak, gero eta gehiago.\n1831ko udan, St. Jamesera gonbidatu zituen Gilen IV.a erregeak. Erregearekin eta Adelaida erreginarekin elkartu ziren, eta hark bere kapeletako bat oparitu zion, eraztunetako bat, eta dirua eman zion Ingalaterra utzi behar zuenean arropa eros zezan.\n1831ko ekainean, \"HMS Beagleko\" komandante izendatu zuten Fitz-Roy, Hego Amerikako hegoaldeko mapak osatzeko. Bidaia horretan, hiru fueginoak jaioterrira itzuliko ziren. Misiolari Elizaren Elkarteak Richard Matthews gaztea izendatu zuen, itzulerako bidaian fueginoei lagun ziezaien eta haiekin egon zedin, irakatsi eta herrialdeko bertakoen artean ezar zitekeen ikusteko.\n1831ko abenduaren 27an, \"Beagle\" ontzian, Suaren kanaletara itzuli ziren. Ingalaterran urtebete eta lau hilabete egon ziren.\nFamiliarekin elkartzea.\nButton eta haren lagunak \"Beagle\" ontzian egon ziren, jaioterrian lehorreratu baino urtebete pasatxo lehenago. Fitz-Royren hasierako asmoa York eta Fuegia March portuaren inguruan uztea zen, kaw\u00e9sqar familiakoekin, eta, ondoren, Button Wulaian yaganekin uztea. Horretarako, Hornos lurmuturra zeharkatu zuen 1832ko abenduaren 22an, Saint Martin kaletaren kanpoaldean ainguratuz babestera behartu zuen ekaitz gogor batekin. Han, Yorkek esan zion Jemmy Buttonekin geratu nahi zuela. Eskaera horren aurrean, Fitz-Roy Goree Roadsera joan zen, Navarino uhartearen eta Lennox uhartearen artean, 1833ko urtarrilaren 18an ainguratuta.\nHurrengo egunean, Fitz-Roy lau ontzitan abiatu zen Wulaiara, Beagle kanalaren bidetik, Matthews eta Charles Darwin naturalistarekin; guztira, hogeita hamar gizon ziren. Hilaren 20an, Mackinley pasabidearen parean, zenbait indigena ikusi zituzten, eta Buttonek yagan etsaiak zirela esan zien. 22an, lehen aldiz, bere tribu tekeenicako lagunekin topo egin zuten, familiari buruz eta aitaren heriotzari buruzko informazioa eman ziotenak. Handik gutxira, natibo asko iritsi ziren muinoen gainetik eta beste batzuk kanoetan. 1833ko urtarrilaren 23an ontzi asko iritsi ziren Wulaiara, hogeita hamar eta berrogei bitartean, natiboz beteak. Hiru etxola eraiki zituzten lehorreratu eta berehala: bata Matthews-entzat, bestea Jemmy-rentzat eta hirugarrena York eta Fuegia-rentzat, bakoitzak bere baratzeekin, eta zentinelez estalitako espazio bat mugatu zuten, elkarren segidako ehunka bertakoak urrun edukitzeko. Bere herrikideei iltzeak eta tresnak banatzen ari zen Button, bat-batean hondartzara hurbiltzen ari zen kanoa bateko oihu bat entzun zuenean, eta berehala oihu egin zuen: \u00abNire anaia!\u00bb, bere anaia zaharrenaren ahotsa ezagutu zuen. Hainbat pertsonarekin betetako kanoa txikia hondartzan gelditu zenean, ama, bi ahizpa eta lau anai-arreba jaitsi ziren. Button poliki-poliki joan zen haiengana, amak ez zion ia begiratu, eta neskekin batera joan zen kanoa bere ondasun gutxirekin bermatzera; lau anaiak, gizon bat eta hiru mutiko, zutik egon ziren eta gero beregana joan ziren eta hitz bat esan gabe inguratu zuten. Minutu batzuen ondoren, anaia zaharrena hitz egiten hasi zen, baina Buttonek ezin zion erantzun. York eta Fuegia-k eszena osoa ikusi zuten hitz egin gabe. Button, arratsalde horretan, amarekin eta anaiekin igaro zen haien txabolan, eta gauean kanpamendura itzuli zen lo egitera.\nHurrengo egunean, Matthewsek eta haren fueginoek lur-zati bat prestatu zuten, eta han landatu zituzten patatak, azenarioak, arbiak, porotoak, letxugak, tipulak, porruak eta azak. Buttonen anaia nagusiak ebanjelizatzailearen taldearekin egoteko nahia adierazi zuen. Bitartean, Buttonek, bere taldearen laguntzarekin, bere ama eta anaiak Mendebaldeko jantziekin ikusi zituen. Arropa, iltze eta erreminta guztiak oparitu zizkion familiari. Marinelak laster hasi ziren Buttonen anaia zaharrenari Tommy edo Harry Button deitzen, eta konturatu ziren hura zela bere tribuko doktorea, eta, horrexegatik, oso aintzat hartzen eta estimatzen zuten.\nUrtarrilaren 25ean, gizon zahar bat iritsi zen kanpamendura. Jemmyren osaba, aitaren anaia, zela esan zuen, tekeenica leinuko kide izandako beste ezezagun askorekin batera, baina Jemmyk ez zituen jaso nahi izan, jende gaiztoa zelako eta ez lagunak.\nHilaren 26an, arratsaldean, marinelek tiro praktika egin zuten, natiboei su-armen efektuak erakusteko, baina ez zitzaien gustatu erakustaldia, eta, hurrengo egunean, denak itzuli ziren kanoetan, eta itsaso barruan abiatu ziren; sei baino ez ziren geratu Wulaian, eta Jemmyren familiara ere abiatu zen. Arratsaldean, Matthewsek eta haren laguntzaileek beren txabolak okupatu zituzten, eta lehen gaua haietan eman zuten. Fitz-Royk taldea probatzea erabaki zuen, bakarrik utziz. Hori dela eta, lau ontziekin abiatu zen eta milia batzuk hegoalderantz nabigatu zuen. Goizaldeko 28an, Fitz-Roy Wulaiara itzuli zen, baina dena normal aurkitu zuen, nahiz eta bertako batzuk itzuli ziren, besteak beste, Jemmyren anaia, eta esan zioten Buttonen familia egunez iritsiko zela eta ekialdeko gizon gaiztoak beren lurraldera itzuli zirela. Fitz-Royk, orduan, \"Beaglera\" itzultzea erabaki zuen bi ontzitara, eta gainerako biekin ibilaldi bat hasi zuen Beagle kanalaren ipar-mendebaldeko besora.\n1833ko otsailaren 5ean, Wulaiara itzultzen zirenean, Matthewsen eta haren taldearen elementuak zeramatzaten kanoekin topo egin zuten. Hilaren 6an, eguerdian, Wulaiara iritsi ziren, eta hango aurpegi pintatuak aurkitu zituzten. Handik gutxira, Matthews, York eta Jemmy agertu ziren, ohiko itxurarekin, eta esan zuten Fuegia txabolan zegoela. Matthews itsasoratu eta kostatik urrundu zen gertatutakoa konta ziezaion, Jemmy beste txalupan ontziratu eta York hondartzan geratu zen bitartean. Matthewsek esan zuen bortxatua izan ez arren ez zela seguru sentitzen bertakoen artean, eta \"Beagle\" ontzira itzuli nahi zuela. Halaber, Fitz-Royk Wulaia utzi eta hiru egunera Jemmyren familiako ezezagunez betetako kanoak iritsi zirela esan zuen, eta egun horretatik aurrera ez zuela bakerik eta atsedenik izan. Etxolak lapurtu eta lorategiak eta baratzea zapaldu zizkieten. Fitz-Royk berreskuratu ahal izan zituen gauza batzuekin ontziratu zuen Matthews, bertakoen artean artikulu erabilgarriak banatu zituen, hala nola, aizkorak, zerroteak, labanak eta iltzeak, eta Jemmy eta York agurtu zituen, eta txalupekin Beagle aldera abiatu zen, otsailaren 7an iluntzean.\nHil bereko 14an, Fitz-Roy, kartografia-lanetan ari zela, Wulaiara hurbildu zen txalupa batean, eta hainbat kanoa ikusi zituen arrantzan. Lehorreratu eta Jemmy, York eta Fuegiarekin topo egin zuen hondartzan, ohi bezala jantzita. Txabolak ikuskatzean garbi eta ordenatuta aurkitu zituen, baita lorategiak ere, eta baratzean barazki batzuk hazten ari ziren. Hori guztia ikusita, Fitz-Royk baikortasunez utzi zuen lekua, eta Jemmyren eta haren kideen abenturak aurrera egin zezakeen.\n1834ko martxoaren 5ean \"Beagle\" Wulaian ainguratu zen. Jemmy, York eta Fuegiako txabolak hutsik zeuden, baina txikiziorik gabe, lorategiak eta baratzea zapalduta zeuden, nahiz eta ontzian jan zituzten patata batzuk atera zituzten, eta horrek frogatzen zuen eskualde horretan landu zitezkeela. Ez zen arimarik ikusten, eta lekua aspalditik abandonatuta zegoela zirudien. Bat-batean, hiru kanoa ikusi zituzten zeruertzean, batean Tommy Button etorri zen eta bestean Jemmy, denak biluzik bizkarrean larru-zati bat, ile luze eta latza, eta begiak keak narritatuta. Ontzira igo ziren, ikusi egin zituzten, eta gauean Fitz-Royrekin bazkaldu zuten. Guztien harridurarako, Jemmyren emazteak, anai-arrebek eta emazteek berarekin hitz egiterakoan ingelesezko hitzak erabiltzen zituzten. Jemmyk Fitz-Royri eta Bennet maiordomoari igaraba-larru bana oparitu zizkien, eta hurrengo egunera arte lehorreratu ziren.\nHilaren 6an, Jemmyk Fitz-Royrekin gosaldu zuen, eta elkarrizketa luze bat izan zuten. Hizkuntzarekin zailtasunak zituela esan zion, ingelesarekin nahastuta erabiltzen baitzuen. Horrez gain, esan zion York eta Fuegia, hilabete batzuk lehenago, beren lurrera kanoa handi batean joan zirela, arropa eta tresna guztiak lapurtu zizkiotela, eta aurreko urteko otsailean, Fitz-Roy abiatu zenean, onek inbaditu zituztela; beraz, uharteetan babestu behar izan zuen jendea. Fitz-Royk opariak ekarri zizkien Jemmyri eta haren familiari, eta Wulaiatik atera zen behin betiko.\nWulaiako sarraskia eta Malvinetarako bidaia.\n1848ko martxoan eta 1851ko abenduan, Allen Gardinerrek, britainiar armadatik erretiratutako ofizial batek, bere bizitza paganoei Ebanjelioa predikatzen ematea erabaki zuen, Fitz-Royk Ingalaterrara eramandako fueginoen historia ezagututa, bi espedizio egin zituen Navarino uhartean misio bat ezartzeko asmoz. Bi espedizioek huts egin zuten, eta Allen Gardiner, bigarrenean, sei lagunekin batera, Puerto Espa\u00f1olen hil ziren, Beagle kanalaren iparraldeko ertzean.\n1854an, Patagoniako Elkarteko Misiolariak, Gardinerrek sortua, laurogei tonako goleta bat erosi zuen, eta \"Allen Gardiner\" izena eman zioten. Malvinetako Keppel uhartera bidali zuten, Jemmy Buttonekin harremanetan jartzeko asmoz eta, haren laguntzarekin, Waia eskualdean kokatzeko.\n1856an, \"Allen Gardiner\" Wulaiara joan zen, eta kapitainak, azkenean, Jemmy Buttonekin harremanetan jarri zen, harekin Keppel uhartera joateko eskatuz. Buttonek ezetz esan zion. Goleta Malvinetara itzuli zen eta gero Ingalaterrara. Urte horren erdialdera, Jorge Pakenham Despard apaiza bere emaztearekin eta seme-alabekin \"Allen Gardiner\" ontzian joan zen Keppel uhartera, eta handik gutxira bidaia ugari hasi ziren Wulaiara, bi tokien artean indigenak eramanda. Natiboei Keppelek katexima irakasten zien eta gero Wulaiara itzultzen ziren.\n1859ko urrian, egokitzat jo zen Wulaian misioa ezartzen hastea. Horretarako, \"Allen Gardiner\"ren ontziratu ziren beharrezko ekipo eta hornidurak, eta Felipe Garland katekista bidali zuten, hura ezartzeko. Hilabeteak igaro ahala, ez zekiten goletaz eta misio berriaz, Despard-ek \"Nancy\" goleta kontratatu zuen, eta han Wulaiara joan zen, 1860ko apirilean iritsi zen kaletara. Han, \"Allen Gardiner\" ontzia erabat suntsitutako portuan aurkitu zuen, eta Alfred Coalle sukaldaria tripulatzaile bakarra zen, egoera fisiko txarrean eta erdi-biluzik. \nColek esan zuen Wulaiara iritsi zirenetik, Jemmy Buttonek gidatutako bertakoek itsasontzia inguratu eta eskariekin gogaitu zituztela. 1859ko azaroaren 6an, igandea, estalpea amaitu ondoren, lehen meza egingo zuten han, eta lurrera jaitsi ziren, baina hirurehun indigenak inguratu zituzten. Hirurehun indigenek eraso eta hil zituzten, bera izan ezik, baso bateraino ihes egitea lortu baitzuen, baina handik aste gutxira harrapatu zuten. Tommy Buttonek harri batekin marinel bat hiltzen zuela ikusi zuen. Guztira zortzi gizon hil ziren. \"Nancyko\" marinelek \"Allen Gardiner\" konpondu zuten eta bi goletekin Stanley portura itzuli ziren. Haiekin batera Jemmy Button eraman zuten, bere borondatez aitorpena egitera joateko eskaini zuena.\nButtonen adierazpenaren arabera, misiolariak hil zituztenak Suaren Lurraldeko ona tribuko indigenak izan ziren. Agintariek Coleri sinetsi zioten eta Wulaiara zigorbidezko espedizio bat bidaltzea pentsatu zuten, baina misiolariek aurka egin zuten. 1863an, Despard Ingalaterrara itzuli zen familiarekin, eta hemezortzi urteko Thomas Bridges adopziozko semea utzi zuen Keppelen misioaren kargu.\n1863an, Waite H. Stirling apaiza heldu zen Keppel uhartera. Urte horren amaieran, Stirling eta Bridges Fuegoko kanaletara joan ziren lehen aldiz. Jemmy Button aurkitu zuten Wulaiara iristean, eta, han, jakin zuten biztanleria indigena nabarmen jaitsi zela epidemia baten ondorioz. Misiolariek beste zazpi fuegino eraman zituzten Keppel uhartera, Jemmy Buttonen semeetako bat barne (Treeboys izenekoa). Indigenak lekuz aldatze horrek Malvina uharteetako gobernadoreak Wulaia sarraskiaren ondoren atzerritarrei buruz agindu zuen ordenantza hausten zuen. Kalkuluen arabera, 50 fuegino Keppel uhartetik eraman zituzten Stirlingek gainbegiratuta lau urtean. 1864ko otsailean, \"Allen Gardiner\" suzko lurrera itzuli zen zazpi indigena horiekin, eta martxoaren 7an iritsi zen Wulaiara. Han, Jemmy Buttonen emazteak, Lassaweeak, baieztatu zuen Jemmy hil egin zela uda australeko azken epidemiaren ondorioz.\n1865eko ekainaren 10ean, Stirling Ingalaterrara abiatu zen lau yagan gazterekin. Horietako bat Jemmy Button Threeboysen semea zen. Ingalaterran 16 hilabetez egon ondoren, Suaren Lurrera bidali zituzten, eta bidaian bi hil ziren. Threeboys Puerto Stanley-rako bidean hil zen, Brighten gaitza deritzonaren ondorioz.\nKulturan.\nJoseba Sarrionandiak \"Santi Botoi\" izena eman zion \"Munduari bira eman zion ontzia\" liburuan."}
{"id": "1061526", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061526", "title": "Santi Botoi", "text": ""}
{"id": "1061527", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061527", "title": "Orundellico", "text": ""}
{"id": "1061530", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061530", "title": "2022ko Frantziako Tourra", "text": "2022ko Frantziako Tourra Itzuli Handi honen 109. edizioa izan zen. 2022ko uztailaren 1ean Kopenhagen hasi zen, Grand D\u00e9part Copenhagen Denmark deitu zuten Grand D\u00e9part delakoarekin, eta uztailaren 24an Parisen amaitu zen, tartean txirrindulariek ezarritako 21 etapa egin zituztelarik."}
{"id": "1061532", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061532", "title": "Hedda Hopper", "text": "Hedda Hopper (Elda Furry jaiotzez; 1885eko maiatzaren 2a \u2013 1966ko otsailaren 1a) zutabegile eta aktore estatubatuarra izan zen. Aktore bezala ospearen bidean mugak ikusita, txutxu-mutxuak idazteari ekin zion eta sentsazionalismoa ogibide gisa bihurtu zuen. Bere eragin-puntu gorenean, 35 milioi irakurle izan zituen. Jarduera Ez-Amerikarren Komitearen (HUAC) audientzien aldeko irmoa zen eta ustezko komunistak izendatu, eta Hollywoodeko zerrenda beltzaren defendatzaile handia izan zen. Hopperrek kotileoak idazten jarraitu zuen haren bizitzaren amaierara arte, bere lana aldizkari askotan agertu zen eta geroago irratian. Etsaitasun handia izan zuen Louella Parsons kolumnistarekin.\nBiografia.\nBere aita harakina zen. 1915ean Hollywoodera joan zen eta \"Triangle Company\"-ren izar bihurtu zen. Dozenaka filmetan agertu zen, eta \"Queen of the Quickies\" izendatu zuten. 1936an irratsaio bat hasi zuen eta bi urte geroago egunkarietako zutabegile gisa hasi zen, Louella Parsonsen aurkari gisa. Bere azken filmetan bere burua antzeztu zuen batez ere, Hollywooden izan zuen eraginari omenaldi moduan. Bere semea Paul Drake ospetsu egin zen Perry Mason (1957) seriean.\nPolitika.\nHopper errepublikano sutsua zen. 1944ko presidentetza-hauteskundeetan, adibidez, David O. Selznickek Dewey-Brickerren alde Los Angelesko Koliseoan antolatutako mitin masibo baten aurretik hitz egin zuen, bai eta Kaliforniako Earl Warren gobernadorea ere, geroago Deweyko presidentearen kide bihurtu zena 1948an, eta geroago Estatu Batuetan. Bilera 93.000 pertsona izan zen, Cecil B. DeMille zeremonia-maisua zela, eta Walt Disney hizlarietako bat zela. Beste parte-hartzaile hauek izan ziren: Ronald Reagan, Barbara Stanwyck, Ann Sonorthern, Ginger Rogers, Randolph Scott, Adolphe Menjou, Dick Powell, Gary Cooper, Edward Arnold eta William Bendix. Kanpainare emaitza ona izan arren, jarrera publikoa hartu zuten Hollywoodeko jende gehienak bat egin zuen Contr-Trumanen hautagaitzarekin.\nHopperrek irmo babestu zituen Jarduera Ez-Amerikarren Komitearen (HUAC) audientziak, eta Emakumeen Dibisioko gonbidatu eta hizlari izan zen San Frantziskon egin zen 1956ko Konbentzio Nazional Errepublikanoan, Eisenhower\u2013Nixon hautagaitza berriz jartzeko.\nZerrenda beltza.\nHopper izan zen Hollywoodeko zerrenda beltza sortzeko bultzatzailetako bat, eta 35 milioi irakurleak erabili zituen komunistak, homosexualak edo bizi modu ez egokiak zituztela susmatzen zituenak entretenimenduaren industrian suntsitzeko. Amerikako Idealak Zaintzeko Zinematografia Aliantzako kide liderra izan zen. 1944an sortu zen, eta Hollywooden ustezko komunistak desagerrarazteko helburua zuen. Hura Hollywoodeko estandar moralen zaindaritzat hartzen zen, eta zin egiten zuen atzamarra ekoizle bati erakustea baino ez zuela behar.\nHopperren biktimetako bat Dalton Trumbo gidoilaria izan zen. Azken urteetan zerrenda beltzean sartu zen. Kirk Douglas aktoreak Trumbo kontratatu zuenean Spartacus-erako gidoia idazteko (1960), Hopperrek bere zutabean salatu zuen filma: \"[gidoia komunista batek idatzitako liburu batean oinarritzen da], eta pantaila-gidoia komunista batek idatzi zuen; beraz, ez joan ikustera\". Filmak arrakasta kritiko eta finantzarioa izan zuen."}
{"id": "1061533", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061533", "title": "San Joan eliza (Azkoien)", "text": "San Joan eliza Argako Erriberako Azkoien udalerrian kokatutako XVIII. mendeko kristiau eliza bat da. Neoklasiko estiloa ditu.\nEraikina.\nHiribilduaren goiko aldean, San Juan parrokia zaharraren hondakinak daude. Eraikin gotiko-pizkundar da, eta 1565ean Joan Antxieta harginak egin zituen obrak. Ia ez dago haren aztarnarik, baina badakigu alboko kaperak eta burualde poligonala dituen nabea zela, ganga gotikoz estalia. XVIII. mendeko dorreak zorte hobea izan du, oinaldean osorik kontserbatzen baita. Erriberako Barrokoko adreiluzko fabrika tipikoa da, gorputz prismatiko beheranzkoak eta erremateko beste oktogonal bat dituena, pilastra landuez eta lan geometrikoz aberastua.\nEliza horren hondamenaren ondorioz, gaur egungo San Juan parrokia eraiki zen karrika nagusian, herriaren erdian. Fabrika neoklasikoa da, 1826 eta 1833 artean eraikia, Manuel Angel Etxabarri Gasteizko arkitektoaren planoekin. Oinplano angeluzuzen xumea du, hiru nabekoa, erdikoa oso zabala eta burualde poligonal sakon batean amaitua, parrokia zaharreko erretaula nagusia aprobetxatu behar izan baitzen. Altxaerak, ordea, oso konplexuak dira, eta haiek egiten dute eliza hau eraikin benetan ikusgarria. Tenpluaren erdian, ordena erraldoiko lau zutabe toskanar daude, marmolezko imitazioz margotuak, eta haien gainean taulamendu zati batzuk muntatzen dituzte, zeharka jarrita erlaitz perimetralekin lotzeko. Ateburu horiek lau kanoi erdiren euskarri dira, eta horiek hiru habearteko eliza gurutze-formako espazio bihurtzen dute, erdian petxinen gaineko kupula bat duela. Emaitza luzetarako eta erdialdeko eskemen konbinazio burutsua da, arkitekto barrokoen gustukoa izango zena, baina monumentuaren itxura erabat neoklasikoa da, elementu arkitektoniko egokiekin, presbiterioaren kasetoi-erdiarekin eta alboko hormetako leiho terma zabalekin. Arkitektura-garbitasuna nabarmentzen dute nagusi den zuriak, eta kupulako eta burualdeko pinturak baino ez dituzte kontrastatzen. Bertan, zeru batera irekita dagoen balaustrada bat irudikatzen da, eta bere petxinetan, lau ebanjelariak; Patmoseko San Joanen misioa absideko oskolari dagokio. Hain konplexua da barrualdea, bolumen prismatiko zorrotzeko kaxa sinple batean sartuta dago, eta fatxada nagusia nabarmentzen da, bi zutabe toskanar erraldoiz osatutako arkupe solemne batekin, barnealdekoak bezalakoak.\nParrokiako presbiterioan erretaula nagusi handi bat dago, Nafarroako XVIII. mendeko garrantzitsuenen artean dagoena. Zaragozako Jose Ramirez eskultore ospetsuak hasi zuen, 1766an, eta hari zor dio erdialdea. Diagonalean antolatuta dauden zutabeek eta apurtuta dagoen frontoi kurbatu indartsuak osatzen dute traza, eta hori guztia barroko berantiar eta klasizista bati dagokio. Alboko kaleak lauagoak eta rococo apaingarriz beteak ziren, eta 1762tik aurrera Kalagorriko Diego de Camporredondoko erretaulak egin zituen. Arkitektura horrek erliebeetan eta fardeletan oinarritutako ikonografia bat hartzen du, eta bere egituragatik San Joan Ebanjelariaren martirioaren historia handia nabarmentzen da, baita Pedro, Pablo, Andres eta Santiago apostoluen tailuak ere, kale nagusiari dagozkionak. Titularraren erliebea konposizio konplexua da, keinu dekamatorioko eta jarrera mugituetako irudi ugarirekin, erditik San Juan biluzia buru dela. Apostoluen irudiek kanon luzea eta izaera bernineskoko ezaugarriak eskaintzen dituzte. Behekoak Camporredondoren eskulturak dira. Tenplua alboko habearteetan dauden beste erretaula garrantzitsu batzuekin ere aberasten da, guztiak ere XVIII. mendeko barrokoak, baina kronologia ezberdinekoak, eta dekorazio oparokoak, San Blas eta Arrosarioko Ama Birjinaren aldareak nabarmentzen direlarik.\nAzken honek, XVI. mendeko bigarren hereneko Ama Birjinaren tailu eseria eder bat babesten du. Erretaulak bezain ikusgarria da koruko tribunoetako baten rococo organoa. Sakristian tailu ugari daude, eta horien kronologia XVI. mendetik XVIII. mendera bitartekoa da. Hala ere, garrantzi handiagoa du urregintzako bildumak, zilarrezko pieza baliotsuz osatutakoak. \nParrokia-altxorrak ere badu brontzezko gurutziltzatu txiki bat, XIV. mendeko gotikoa. Apaingarrien kapitulua ere oso aberatsa da, eta bertan San Joanen terno zuri bikaina sartu behar da, 1600. urtean Migel Sarasa Iru\u00f1eko brodatzaileak egiten zuena. Pieza ezberdinez ugaritzen ziren santuaren historiak, zeinak pinturak simulatzen baitituzte bere barietate kromatikoagatik eta konposizioagatik, abolengo rafaelesko manierismo bati egokitzen zaizkion ezaugarriak. Errokoko estiloko beste terno zuri bat dago, ikusgarria eta ikusgarria, 1770ean Bartzelonako Jose Velat eta Jose Estruch maisuek brodatu zutena.\nErlikiak.\nAipamen berezia merezi dute San Blasen erlikia-ontziak. 1500 inguruko obra gotikoa da, Iru\u00f1eko puntzoiak kontserbatzen dituena, XVII. mendeko nabarmenkeria, garbizalea, eta apaingarri ugari dituen eukaristia-kutxatila, landare- eta lore-motiboz apaindua, 1700 inguruko barroko batean ohikoa. \nSantuaren bi beso gordetzen omen dira beso-formako erlikia banatan, eta prozesioetan ateratzen dituzte."}
{"id": "1061535", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061535", "title": "San Migel eliza (Azkoien)", "text": "San Migel eliza Argako Erriberako Azkoien udalerrian kokatutako XVII. mendeko kristiau basilika bat da. Barroko estiloa ditu.\nEraikina.\nSan Migel basilika, kaputxinoen komentu zahar batekoa, 1629. urtekoa da, eta gurutze latindar formako oinplanoa du, ilargixkak dituzten kanoi erdiko gangez estalia, kupula bat daraman gurutzadura izan ezik. Fatxada nagusia, ordea, eraberritze moderno baten ondorio da. Barruan, XVIII. mendeko erretaula barrokoak eta rokokoak daude, mende bereko irudiekin."}
{"id": "1061536", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061536", "title": "Azkoiengo kanpandorrea", "text": "Azkoiengo kanpandorrea Argako Erriberako Azkoien udalerrian kokatutako Erdi Aroko kanpandorre bat da. Azkoiengo ikur nagusia da eta XVIII. mendean berregin zen, toskanar estiloan. "}
{"id": "1061537", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061537", "title": "Azkoiengo jauregia", "text": "Azkoiengo oinetxe jauregia Argako Erriberako Azkoien udalerrian kokatutako Erdi Aroko oinetxe jauregi bat da.\nEraikina.\nExistitu zena armagintzako kaporalgo gisa ageri zen Nafarroako Erresumako nomina ofizialean. Erdi Aroan erregearen jauregi batzuk izan ziren, errege dohaintza bidez 1377an Karlos II.aren kontseilari Gartzia Martinitz Azkoiengoarenak zirenak. 1513 arioko diruzainaren erroiluaren arabera, zenbait zaldun zeuden egun horretan, eta haien etxeek kuartelak bidaltzen zituzten, hala nola jauregiak, Martin eta Roldan Go\u00f1irenak eta Johan Romeorenak, besteak beste. 1744. urtean, Nafarroako Errege Kontseiluak Azkoiengo eta Bidaurreko jauregiak armagintzako kaporalen artean ohar zitezen agindu zuen: garai hartan Nafarroako mariskala zen Granada Egako dukea. Piarres Azkoiengoak, Joan II.a hiribildua 1430ean dohaintzan eman zionak, errege beraren pribilegioz, Nafarroako armak gehitu zizkion, Bianako Printzea Erresumaren oinordeko gisa protestatuz."}
{"id": "1061538", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061538", "title": "Azkoiengo gaztelua", "text": "Azkoiengo gaztelua Nafarroa Garaiko Argako Erriberako Azkoien udalerrian kokatutako gaztelu bat da. Erdi Aroan, X. mendeko gaztelu honek babestu zuen hiribildua. Bere kokalekua populazioa menderatzen duen haitzaren gainekoa zen, eta oraindik ere \"talaia\" bezala ezagutzen da.\nHistoria.\nTibalt I.a Nafarroakoaren garaian, 1237an, gotorlekuko gobernadorea Hurtado Mendoza zalduna zen, Kaparrotsurena ere bere ardurapean zuena. 1256an, Corbaran Leetek gordetzen zuen.\nDiego Peritz Zotetze alkate zela, 1280an ogia egosteko labe berri bat egin zen, eta mendiaren aurkako postigoa. Aldi berean, zisterna edo algibe bat egiteko leku bat prestatu zen. Garai hartan, atxikipena urtean 15 libera eta 75 kahitze gari suposatzen zuen.\n1307an, Joan Ruitz Funeskoa alkaide zela, gazteluko etxeak eta bi dorreak estali ziren. 1315ean, Ferran Ruitz Pe\u00f1alengoa alkatetza hartu zuen, gazteluaren eta dorrearen zaintzak 7 libera eta 35 kahitze esleitu zizkiola. 1321ean jarraitzen zuen. Karlos II.a Nafarroakoak 1351n Martin Peritz Urabaini eman zion zaintza, 4 libera eta 20 kahitzerekin. 1366an, baina, Santxitz Kaparrotsukoa etorri zen, ezkutaria, eta baleztak eta artilleria eman zizkioten gaztelua defendatzeko, Konpainia Handien beldur.\nAzkoien hiribildua Gaztelako tropek setiatu zuten 1378an, eta bertako biztanleek babestu zuten. Setioari aurre egin ondoren, Funes berreskuratzera atera ziren, etsaiaren esku erori baitzen. Dorrea edo talaia 1400. urtean erortzear zegoen. Bortz urte geroago, kontu batek dio erorketa handia dela. Hala ere, gaztelua zutik geratu zen.\n1423an, Karlos III.a Nobleak hala eskatuta, hiribildua eta bere gaztelua Bianako Printzerrian integratu ziren, erregeak Karlos IV.a bilobaren alde eraikia. Geroago, 1430ean, Gaztelaren aurkako gerra zela eta, 45 gizon iritsi ziren Azkoiengo goarnizioa eratzera, Guillen Arnaut Donamariaren agindupean; gainera, bortz baleztari bidali ziren gaztelura. Urte horretan bertan, Joan II.a eta Zuria I.a erregeek hiribildu honen eta Funesen jaurerria eman zioten Piarres Azkoiengoari, gaztelu eta jurisdikzioarekin, Gaztelako eta Aragoiko erregeekin izandako negoziazioetan emandako zerbitzuengatik.\nNafarroako Gerra Zibilaren garaian, 1457an, Gil Intxaurreta alkaidea zen, 3 arma-gizon eta 5 zaldizko bere zerbitzura zituela. Geroago, 1469an, Mosen Piarres altxatu zen armaz honekin eta beste gaztelu batzuekin, bat mariskalarekin eta agramondar buruzagiekin, Leonor I.a Nafarroakoak beaumontarrekin sinatutako bake akordioaren aurka. Printzesak setioa jarri behar izan zion hiribilduari matxinada menderatzeko. 1470ean, gertakari horren ondoren, Azkoiengoek, etorkizunean antzeko gauzak saihestu nahian, gaztelua eraitsi zezatela eskatu zioten printzesari, inoiz ez egiteko eta etengabe berregiteko moduan. Aldi berean, koroari betiko atxikitzea eskatzen zuten, eta ez jaunen jabetzari.\nGaztelua eraisteko eskaerak ez zuen eraginik izango. Fernando Katolikoak Nafarroako Erresuma konkistatu zuenean, Simancasen, Nafarroan zeuden gotorlekuen zerrenda batean, Azkoiengoa aipatzen da Faltzesko markesaren parte gisa. Dirudienez, 1516an bota zuten, Erresumako beste batzuekin batera."}
{"id": "1061539", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061539", "title": "Azkoiengo zubia", "text": "Azkoiengo zubia Argako Erriberako Azkoien udalerrian Erdi Aroko harrizko zubi bat da, Arga ibaiaren gainean.\nHistoria.\nLautadara eta herriaren sarrerara jaitsita, Erdi Aroko zubia dago, nahiz eta bere fabrikaren zati bat XVII. mendearen amaieran berreraiki zen; beraz, gotikoaren begi zorrotzak eta erdi-puntuko Erdi Arokoak elkarrekin bizi dira. Zubi zaharraren eraikuntza ezin da erabat ziurtatu, nahiz eta ahots herrikoiak erromatarrei ematen dien. Ziur dakigu Karlos III.a Nafarroakoaren garaian (1403) konpondu beharra zegoela, hondatuta baitzegoen. Horretarako, bertakoei hurrengo bost urteetan herriko juduen bular arrunta eman zien, bai eta herrian ospatzen ez zituzten betiko kapilau guztiak eta buruzagien borondateari berariazko adierazpenik egin gabe utzitako testamentu guztiak ere.\nBeraz, XV. mendearen hasieran, zerga aldetik zuen salbuespen handiagatik eta benetako laguntza beragatik garrantzitsutzat jotzen zen zubi bat zegoen. Litekeena da gaur egungo zubia izatea, edo, behintzat, haren basamentuak. Bertan, begi zorrotzak eta erdi-puntukoak bizi dira.\nDenboran aurrera, Azkoiengo jaurerria sortu zen, eta bertako jaun feudalek beren errentagarritasun ekonomikoak handitzeaz arduratu ziren, azpiegitura hobetuz. Une horretatik aurrera, zubia Faltzesko Markesatuaren mende geratu zen zuzenean, eta honek errenta handiak ematen zizkion bere bidesariagatik.\nXIX. mendean feudalismoarekin amaitu ziren legeek zubia udal-titulartasunera pasatzea eragin zuten, eta bidesaria hiribilduko bizilagunak salbuestea. Egoera hori 1899ko otsailean aldatu zen, eta Nafarroako Foru Aldundiak adierazi zuen hiribildu horretako bizilagun guztiek ordaindu behar zutela kanpoko salmentarako generoak zituen eta Azkoienen ekoitzi ez ziren bidesaria.\nUdalak gaia eztabaidatu zuen ikusaraziz araudi hori dekretu bidez 1851n emandako emakiden aurkakoa zela, zubia lagatzearen truke, Aldundiak aurreko akordioak berretsi zituen eta bizilagunak ordaintzera behartu zituen. Horrela, benetako ekimenez eraikitako zubia, udal titulartasuneko parentesi labur baten ondoren, Estatura itzultzen zen Aldundiaren bitartez."}
{"id": "1061542", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061542", "title": "Simon Sebag Montefiore", "text": "Simon Sebag Montefiore (Londres, 1965eko ekainaren 27a) ingeles historialari eta idazlea da.\nJudu sefarditen familia bateko kidea da. Historia ikasi eta filosofian doktoratu zen Cambridgeko Unibertsitatean eta bankari eta gerrako berriemaile lanetan aritu zen Sobietar Batasuna desagertu ondorengo gatazketan. Historia eta eleberri liburuen egilea eta telebista saioen aurkezlea da."}
{"id": "1061545", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061545", "title": "\u00c9mile Pouget", "text": "\u00c9mile Pouget (Pont-de-Salars, Aveyron, 1860ko urriaren 12a - Loz\u00e8re, gaur egun Palaiseau, Essonne, 1931ko uztailaren 21a) anarkokomunista frantsesa izan zen, eta anarkosindikalismoaren inguruko taktikak hartu zituen. Frantziako Lan Konfederazio Orokorreko idazkariordea izan zen 1901 eta 1908 artean.\nBiografia.\nEmile Pouget 1860an jaio zen Rodezetik gertu, Aveyronen. Bere aita, notarioa zena, gazte hil zen. Ama berriro ezkondu zen. Rodezko bigarren hezkuntzako eskolara joan zen, eta han hasi zituen ikasketak, eta 15 urterekin hasi zuen kazetaritzarekiko grina. Han egunkari bat sortu zuen, \"Le Lyc\u00e9en r\u00e9publicain\" (Ikasle errepublikanoa).\n1875ean, aitaordea hil zen, eta Emiliek bigarren hezkuntzatik alde egin behar izan zuen bizimodua ateratzeko. Bere lan ordutegia bete ondoren, bilera publiko eta talde progresistetara joaten hasi zen, eta berehala erabateko konpromisoa hartu zuen propaganda iraultzailearekin.\n1879an, ehungintzako langileen \"Syndicat des employ\u00e9s du textile\" sindikatuaren fundazioan parte hartu zuen. Han lehen panfleto antimilitarista argitaratzea lortu zuen. 1881ean, anarkista frantsesen talde batekin bat egin zuen Londresko Nazioarteko Kongresuan, Lehen Internazionala desegin ondoren. 1883ko martxoaren 8an, Esplanade des Invalides-en aire zabaleko bilera batera gonbidatu zituen langabeak ebanisteroek. Polizia sartu zen, eta manifestariak sakabanatu eta hiru okindegi atera ziren. Maubert plazan, Louise Michel eta Pougetek osatzen zuten taldeak poliziaren indar garrantzitsu bati egin behar izan zion aurre. Louise Michel atxilotzeko abaildu zenean polizia, Pougetek ahal zuena egin zuen hura askatzeko, baina atxilotu ere egin zuten. Zortzi urteko kartzela-zigorra ezarri zioten \"eskuz egindako lapurretagatik\", eta Melungo kartzelan egon zen 1886 arte, Rocheforten presioaren ondoren emandako amnistiari esker.\nEditore eta artikulista.\nAskatu zutenean, liburu denda batean itzuli zuen bere aurreko lana eta hainbat argitalpen sortzeari ekin zion. Lehenengoa, epaiketaren ondoren itxi behar izan zuen bere artikulu bat argitaratzeagatik, \"Silence aux pauvres\" izenekoa. 1889ko otsailean \"P\u00e8re Peinard\" astekariaren lehen alea argitaratu zuen, lerro satirikokoa eta arrakasta handikoa. Han erruz idatzi zuen Estatuaren, Elizaren, armadaren eta enpresaburuen aurka, baina, batez ere, greba orokor desjabetzailearen alde. Lerro zorrotz horrek espetxean txiki-txiki sartzea ekarri zion berari, argitalpenaren gainerako arduradunei bezala; baina ziegatik artikuluak idazten jarraitzen zuen, eta argitaratzen jarraitzen zuten. Bere idazkiek greba orokorraren eta sabotajearen ideia kapitalismoaren aurka borrokatzeko baliabide gisa iragarri zuten, baina aldi berean doako indarkeriazko ekintzak gaitzetsi zituen, hala nola Ravacholek egindakoak (heriotzekin egindako lapurreta) edo Greenwicheko behatokiari bonbekin egindako atentatua. Horrek, baina, ez zion agintarien errepresioa eta argitalpenaren etena aurreztu.\n1894an, Sadi Carnot Errepublikako presidentearen hilketaren ondorioz, errepresio handia piztu zen mugimendu iraultzaile osoaren aurka. Pougetek Aljerren (1894-1896) eta ondoren Londresera ihes egin zuen, non izen faltsuak erabiltzen zituen korrespondentzia eteten ez ziotelako, eta handik P\u00e8re Peinard argitaratzeari ekin zion berriro. Hala ere, auzi-ihesean epaitu zuten Frantzian, Hogeita Hamarreko Prozesuan, eta 1884ko urrian 20 urteko lan behartuak egitera kondenatu zuten. Londresko erbestean \"The Torch\" egunkari anarkistan ere parte hartu zuen.\n\"Sindikalismo iraultzailearen aitzindaria\".\n\"P\u00e8re Pinard\" argitalpenetik historia egingo zuen artikulua argitaratu zuen, \"\u00c0 roublard, roublard et demi\": anarkismoak sindikatuetan infiltratzeko eta sindikalismoa egiteko eskatzen zuen, langile- eta herri-masei eragiteko eta kontzientziatzeko.\n1895ean amnistia bat baliatu zuen Parisera itzultzeko. Hurrengo urtean \"La Sociale\" astekaria sortu zuen. Fernand Pelloutier eta Bernard Lazare-rekin batera, anarkisten eta sozialista antiparlamentarioen arteko hurbiltze-estrategia bat sustatu zuten, sozialdemokraziak langileen artean duen eragin gero eta handiagoari aurre egiteko; eta elkarguneak bultzatzen zituzten: parlamentarismoaren aurkakoa, sindikalismoa eta greba orokorra. 1886an, halaber, modu nabarmenean parte hartu zuen Londresko Nazioarteko Kongresu Sozialistan, hitzaldi paraleloak eginez eta parlamentuaren aurkakoen gisa eratuz.\nCGTk Tolousen 1897ko irailean egindako kongresu konfederalean, \u00c9mile Pougetek sindikatuen mundura sarrera azpimarragarria egin zuen. Paul Delesalle-rekin eta beste buruzagi anarkista batzuekin lortu dute kongresuak aho batez onartzea boikotaren eta sabotajearen aldeko dokumentu bat \u2013 ziurrenik Pouget-ek idatzia \u2013, borroka-metodo gisa. Sindikalismoaren ekintza zuzenaren inguruan langileen batasuna bultzatzea zen bere kezka, sindikalista erreformistak borrokan lankide izan arren, lan instituzionala lehenesten zuten politikarien kontra, langileen ekintzaren kaltetan.\nDreyfus auziaren eta Zolaren J'accuse idazkiaren aurrean, P\u00e8re Peinardeko orrialdeetatik Zolaren eta klase aberatsen hipokrisia salatu zuten, beretako bat epaiketatik eskandalizatuz, eta, aldiz, ez zuten salatu hainbat militante anarkista espetxeratu zituztela lege antianarkistak zirela eta. Kanpaina horretan, Pougetek L\u00e9on Blum legelari gaztearen eta Giza Eskubideen Ligako presidentearen babesa jaso zuen. Hala ere, estatu-kolpe baten mehatxu gero eta handiagoaren aurrean, pro-Dreyfus mugimenduarekin anabasa egiteko oihukatu zuen, Errepublika gogoz kontra defendatzeko, militarren kontrola saihesteko modu gisa. Hala ere, arrisku kolpista igaro ondoren, sindikalismo iraultzaile eta antiparlamentarioa defendatzen jarraitu zuen.\nPropaganda batzordeko eta CGTko nazioarteko batzordeko kidea, La Voix du peuple astekari konfederala bultzatu zuen eta eduki sindikalista eta iraultzailea zuten artikuluak argitaratzen jarraitu zuen.\nCGTren gorentasun grisa.\nCGTk maiatzaren Leheneko ospakizun bateratua bultzatu zuen, 8 orduko lanaldiaren aldarrikapenaren inguruan. Greba orokor iraultzailearen helburua defendatzen jarraitu zuen, baita Jean Jaur\u00e8s moderatuari idatziz aurre egiten ere, hark ez baitzuen onartzen. Nazioartean, sindikatu ingelesekin batera ekintza bultzatu zuen, gerra frantziar-britainiar baten mehatxuaren aurka. Idazki horietako asko sindikatuaren izenean aurkezten ziren, baina haren garaikideek zioten Pouget zela benetako egilea.\n1901eko azaroaren 26an CGTk egindako kongresuan, \u00c9mile Pouget sindikatuko idazkariorde hautatu zuten, 1908ra arte kargu horretan egon zelarik. Aldi horretan \"La Voix du peuple\" egunkariko erredaktore buru eta CGTko nazioarteko ordezkari izaten jarraitu zuen. Bera eta Victor Griffuelhes CGTren benetako antolatzailetzat eta bere gehiengo iraultzailearen animatzailetzat hartu ziren. Biek ere aktiboki parte hartu zuten \"L'Action Directe\" eta \"L'Avant-Garde\" aldizkarietan.\nErreformistak kexu ziren sindikatuaren tonu gero eta erradikalagoaz, eta Pouget seinalatu zuten anarkisten arduradun nagusitzat. Langileen batasuna bermatzeko neutraltasun sindikalerako deiak eginez erantzun zuen, eta erreformistei hura zatitzea leporatu zien, guztiek bat etorri behar zutenean kapitalismoa eraitsi nahi izateko. Haren arabera, CGT Laneko Alderdia zen, eta haren doktrina sindikalismoa zen. 1906ko maiatzaren 1ean CGTren deia idatzi zuen, langileek beren ekimenez 8 orduko lanaldia har zezaten, lan gehiago egiteari utzita; kanpaina hori 18 hilabetez luzatu zen.\nNazioarteko konferentzietan, baina, CGTren jarrera gero eta isolatuago geratu zen jarrera erreformisten nagusitasunaren erdian. Harik eta 1906an, CGTren Amienseko kongresuan, hura ere hiru joeratan banatu zen arte: sindikalismo erreformista, sindikala-polititika (guesdista) eta sindikalismo iraultzailea. Pougetek, bere ideiei inoiz uko egin gabe, batasuna bermatzeko ahalegina jarri zuen ororen gainetik.\nPougetek, hala ere, hurbiletik jarraitu zuen mugimendu anarkista, batzuetan bere dizipuluren bat tartean sartuz, Pierre Monatte kasu. Halaber, \"Le Cri du peuple\" aldizkaria berpizten saiatu zen, pentsamendu iraultzailea zabaltzen jarraitzeko. Eta gobernuari egindako eraso dialektikoengatik kartzelatu ondoren, 1909an \"La R\u00e9volution\" egunkaria kaleratu zuen Pierre Monatte eta Am\u00e9d\u00e9e Dunoisen laguntzarekin.\n1908an erretiratu egin zen, gaixorik, baina idazten jarraitu zuen, 1910ean \"L'Action Directe\" opuskulua argitaratzeak erakusten duen bezala. Hil arte jarduera bizia izan zuen opuskulu eta libreto ugariren egile gisa, baita \"L'Guerre sociale\" eta \"L'Humanit\u00e9\" egunkarietako iritzi kolaborazioen egile gisa ere. Editore lana ere egin zuen.\n1914az geroztik, baina, bere bigarren lagunarekin, Paris hegoaldeko Loz\u00e8re herrian bizitzera erretiratu zen, eta hiriburuko brugit-etik aldenduz joan zen sindikalismoaren lehen lerrotik.\n1931ko uztailaren 21ean hil zen eta Loz\u00e8re (gaur egun Palaiseauko udalerria) lurperatu zuten agur-ekitaldi txiki batean, baina Pierre Monatte, Maurice Chambelland eta Paul Delesalle izan zituen lagun."}
{"id": "1061548", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061548", "title": "Gaspar de Bragan\u00e7a", "text": "Gaspar de Bragan\u00e7a (Lisboa, 1716ko urriaren 8a - Braga, 1789ko urtarrilaren 18a) Joanes V.a Portugalgoa erregearen seme sasikoa izan zen, Madalena M\u00e1xima da Silva de Miranda Henriques mojarekin izandako harremanetik, bigarrena izanik. \"Palhav\u00e3 mutilak\" deiturikoetako bat, Bragako artzapezpikua izan zen."}
{"id": "1061551", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061551", "title": "Pirinioetako bidea", "text": "Pirinioetako bidea (\"Via Pirinenca\", katalanez) Gure Eskuk eta Assemblea Nacional Catalanak antolatutako autodeterminazioaren aldeko ekintza jendetsua izan zen, 2022ko uztailaren 2ko gauean burututakoa.\nEkimenaren funtsa Pirinioetako 300 tontor baino gehiago (Euskal Herrikoak, Biarnokoak, Aragoikoak eta Kataluniakoak) argiztatzea zen, mendikatearen mutur batetik (Jaizkibel mendia, Euskal Herrian) beste muturreraino, Creus lurmuturreraino (Katalunian), 440 kilometroetako argi-lerroa osatuz.\nEkimen honen bitartez nazioarteko arreta erakarri nahi izan zuten erakunde antolatzaileek, bi helbururekin: Euskal Herriko zein Kataluniako autodeterminazio eskubidea aldarrikatzea, alde batetik, eta euskal zein katalan hizkuntzentzat eta kulturentzat begirunea eskatzea .\nEkimenean euskaldunek Euskal Herriko eta Aragoiko 154 tontor argiztatu zituzten, eta katalanek Kataluniako Pirinioetako gainontzeko guztiak. Bi izan ziren gau hartako topagune nagusiak: bat, Guils de Cerdanya-koa, Katalunian, eta bestea Jaizkibel mendia, Euskal Herrian .\nAntolatzaileen esanetan Pirinioetako bidea Europako mendietan inoiz burutu den ekimen politiko handiena izan zen . Milaka lagunek erantzun egin zioten deialdi horri, eta ez ziren gutxi bezperan joandakoak, gailur zailenetara garaiz iritsi ahal izateko ."}
{"id": "1061553", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061553", "title": "Dj Txako (musika taldea)", "text": "DJ Txako, Japoniako eszena mestizoko lehen emakumezko DJa da. Disko-jartzaile izateaz gain, \"Japonicus\" ekoiztetxearen eta \"Caribbean Dandy\" DJ kolektiboaren parte ere bada. Txakoren oinarria musika errebeldea eta bere ekialdeko jarrera dira, bere saioetan estilo pertsonal batek markatutako japoniar eragina erakusten du, nahasketa eta erritmo globalak hautatuz.\nDenbora gutxian, Tokioko underground eszenaren erreferente bihurtu zen eta Japonian eta munduko hainbat herrialdetan ekitaldi eta jaialdi handietan parte hartzen hasi zen. Mundu osoan zehar ibili da lanean artista anitzekin. Tartean, Fermin Muguruza, Banda Bassotti, Mimi Maura eta beste hainbat talderekin.\n2008an, denbora batez Tokioko underground zirkuituan musika jartzen haritu ondoren, bere lehen emanaldia egin zuen Japondik kanpo. Euskal Herrian egin zuen bere atzerriko debuta, Inoren Ero Ni eta Berri Txarrak bezalako artistekin batera haritu zen."}
{"id": "1061554", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061554", "title": "J. J. Abrams", "text": "Jeffrey Jacob Abrams (New York, 1966ko ekainaren 27a) estatubatuar zinema zuzendaria da. Akzioko, dramako eta zientzia fikzioko filmak zuzentzen ditu. Ekoizlea eta telesailen sortzailea ere bada."}
{"id": "1061555", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061555", "title": "Roll-on Roll-off", "text": ""}
{"id": "1061556", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061556", "title": "Roll-on/roll-off", "text": ""}
{"id": "1061557", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061557", "title": "Ibilgailuak eta plataformak garraiatzeko ontzi", "text": ""}
{"id": "1061558", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061558", "title": "Gurpil bidez kargatzeko ontzi", "text": ""}
{"id": "1061576", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061576", "title": "Mina hartzeko ere", "text": "Mina hartzeko ere Juan Luis Zabalaren poema-liburu bat da, Susa argitaletxeak Susa-literatura bilduman 2022an CC-BY-SA lizentzia librearekin argitaratutakoa.\nLiburua 58 poemaz osatuta dago. Batez ere, singularrezko lehen pertsonaz idatzita daude, baina batzuk bigarren eta hirugarren pertsonez. Gehienak laburrak dira, eta segidan azaltzen dira denak, atalik bereizi gabe.\nGaia.\nLiburuko gai nagusia beldurra da: minari, zahartzeari, gaixotzeari, hiltzeari, ingurukoak hiltzeari, ingurukoak gaixotzeari; halaber, giza harremanetako gaizki ulertuei, erdi ulertuei, ondoegi ulertuei; nostalgiaren nagusitasunari; txikitako hizkuntzaren galerari eta euskararen beraren indar espresiboa galtzeari. Liburuko tonua ez da bereziki baikorra, baina bizi-nahia dago, beti ere bizitza zer den jakinda. \nLiburuaren izenburua idazlearen amak esaten zuen esamoldea da, gerora oso zabalduta ez dagoena. Hori esaten zuen amak jolasean zerbait arriskutsua egiten zutenean, baita telebistan norbait erortzeko arriskua sortzen zuen zerbait egiten ikusten zuenean ere,\nUmetako jolastokira itzuli eta hizkuntzaren adarkatzeetan jostatzen du egileak. Orain maitasunaren gozotik, orain oinazearen garratzetik, bata galduko edo bestea luzatuko den beldurrez, konformidadearen bila, ironiaren argiz bildu ditu Juan Luis Zabalak poema liburuko aleak."}
{"id": "1061577", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061577", "title": "Mina emateko ere", "text": ""}
{"id": "1061580", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061580", "title": "Bront\u00eb ahizpak", "text": ""}
{"id": "1061581", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061581", "title": "Berthe Marx", "text": "Berthe Marx (Paris, 1859ko uztailaren 28a - Biarritz, 1925eko urriaren 11) frantziar pianista eta musikagilea izan zen. Parisko Kontserbatorioa ikasi ondoren, kontzertu izuliak egin zituen Frantzian eta Belgikan barrena. 1877an Pablo Sarasate ezagutu zuen, Bruselan, eta harrezkero elkarrekin lan egin zuten. Biek, Otto Goldschmidtekin batera, arrakasta handiko birak egin zituzten Europan eta Ipar Amerikan zehar."}
{"id": "1061588", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061588", "title": "Eskoziar salda", "text": "Eskoziar salda, Barley salda edo Scotch broth Eskoziako sukaldaritzako zopa tradizional moduko bat da. \nOsagaiak.\nSalda honek dituen osagai nagusiak hauek dira: behi- edo arkume-haragia, garagar-aleak, azenarioak, arbiak eta kolinaboa (Europa iparraldeko zopetan oso ohikoa den elementua), aza eta porruak bezalako barazkiak. Proportzioak eta osagaiak aldatu egin daitezke tokiko errezetaren eta sukaldariaren gustuen arabera. Zopari ilar lehorrak, dilistak eta abar gehitu ohi zaizkio. Zopa honek denbora behar izaten du behar bezala prestatzeko; batzuetan ontzietan merkaturatzen da.\nHistoria.\nXIX. mendearen hasierako Maria Rundellen \"A New System of Domestic Cookery\" sukaldaritza liburuan \"Scotch Mutton Broth\" ardi lepoarekin egiten da, gaingabetu eta sutan egosi ordubete inguru, hezurdun ardi mozketak gantza kendu eta gehitu baino lehen zopara. Hainbat ordu igaro ondoren zopan barazkiak gehitzen dira, arbiak, azenarioak eta tipula, eta sutan egosten dira samurtu arte, eta, azkenik, aldez aurretik bustitako garagar eskoziarra gehitzen zaio. Zopa perrexil fresko apaingarri batekin zerbitzatzen da.\nChristian Isobel Johnstoneren arabera, arditxoa alboan zerbitza zitekeen bouilli gisa kapera saltsarekin, perrexilarekin eta gurinarekin, pepino ozpinarekin edo nasturtiums (lore jangarriak) mostaza eta ozpinarekin."}
{"id": "1061589", "revid": "9435412", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061589", "title": "Joana Garitano", "text": "Joana Garitano Arzak (Donostia, 2008ko abenduaren 24a) gipuzkoar aktorea da. Antzerkia ikasten du eta, lehendabizikoz, \"Irabazi Arte\" telesailean parte hartu zuen. Telesailean 11 urteko Areneren ahizpa txikiaren rola antzeztu zuen."}
{"id": "1061595", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061595", "title": "Merina Gris (musika taldea)", "text": "Merina Gris 2020. urtean sorturiko euskal musika taldea da. Pop musika jorratzen dute, sintetizadore efektu indartsuz lagundurik.\nAnonimotasunetik jotzen dute, eta maskarak jantzita ematen dituzte kontzertuak. Taldekideen abizenik ere ez dute azaleratu.\nIbilbidea.\nJulen eta Paskal 2016an elkartu ziren eta abeslari bat behar zutela ikusita Sara gehitu zitzaien taldera. COVID-19 pandemiak eragindako itxialdi betean sortu zuten aurreneko abestia, \"Besteek zer\" izenekoa. Bideoklipa ere egin zuten. 2022an EP bat, \"Gureak ez zirenak\", eta \"Zerua orain\" diskoa plazaratu zuten. Agian arrakasta handien lortu duen abestia: \"Ez geratu azalean\"."}
{"id": "1061597", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061597", "title": "David Ruiz G\u00f3mez", "text": "David Ruiz G\u00f3mez (Irun, ) gipuzkoar futbolaria ohia da, atzelari moduan aritzen zena."}
{"id": "1061599", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061599", "title": "I\u00f1igo Arteaga", "text": "I\u00f1igo Arteaga Nieto (A\u00f1orga, ) gipuzkoar futbolari ohia da, atezain moduan aritu zena. Eretiratu eta gero atezain entrenatzaile bilakatu zen."}
{"id": "1061603", "revid": "71747", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061603", "title": "Fanny Elssler", "text": "Fanny Elssler (Viena, Austria,1810eko ekainaren 23a - \"ib.\" 1884ko azaroaren 27a) dantzari eta koreografo austriarra izan zen. Jaioterrian ikasi ondoren, 1834an egin zuen debuta eta Europako agertoki nagusietan ibili zen. Ospetsu egin zen bere dantzaren fintasunagatik, eta garai guztietako dantzari handienetakotzat hartzen da. Balletean lehen aldiz dantza folklorikoen egokitzapen dramatikoa, \"character dance\" izenekoa, egin zuen. 1840tik 1842ra bitartean Estatu Batuetan zehar ibili zen, arrakasta handia eskuratuz, eta Kontinente Zaharrera itzuli zen 1851n Vienan erretiratzeko.\nBizitza pertsonala eta ibilbide artistikoa.\nJoseph Ludwig Ferdinand aita Joseph Haydnen morroi eta kopista izan zen. Haydnek Fanny eta Therese ganbera-laguntzaren bi alabarik txikienak bidali zituen balleta ikastera Friedrich Horschelt-ekin, eta geroago Jean Aumer-ekin, Vienako K\u00e4rntnertheater ballet maisuarekin.\nFannyk hamabi urte zituenean, Hof Antzokiko dantza-taldera eraman zuten, non Filippo Taglioni baitzen balleteko maisua. Urte batzuetan Vienan esperientzia izan ondoren, 1827an Napolira joan ziren bi ahizpak.\nNapolin, Fannyk garaipen handia izan zuen, eta Salernoren Leopoldo printzearen maitale ere izan zen. Hamazazpi urte zituela izan zuen Franz semea, baina ezkutuan gorde zuen, eta Franz harrera-etxe batean jarri zuten, Fannyk dantzari-karrera jarrai zezan. 1830ean, Elssler ahizpak Berlinen kontratatu zituzten, eta han, Fannyk maitasun-harremana izan zuen Anton Stuhlm\u00fcller dantzariarekin. Harekin alaba bat izan zuen.\n1833an, Therese eta Fanny Londresko Her Majesty's Theatren estreinatu ziren, Theresek bere ibilbide koreografikoa hasi zuenean. Auguste Vestris maisuarekin hiru hilabeteko prestakuntza intentsiboaren ondoren, Elssler Ballet du Th\u00e9\u00e2tre de l'Acad\u00e9mie Royale de Musique-rekin agertu zen 1834an (gero Parisko Operaren Baleta deitu zaio), eta bertan Marie Taglioni zegoen.\nElssler eta Taglioni dantzari desberdinak ziren. Elsslerren estiloa, Taglioni hegazlariarena baino azkarragoa eta lurrekoagoa, Parisen nagusitu egin zen.\nCachucha ikuskizunaren emanaldian nabarmendu zen, nahiz eta bera espainiarra ez izan, haren emanaldiak suz eta bizitza sentsualez beteta baitzeuden. Elsslerren eta Cachucharen garaipenak nazio-kutsuko dantza koreografiko gehiagoren interesa piztu zuen. Oso ezagun egin ziren, eta Elsslerrek berak krakovienne poloniarra (Krakowiak) eta tarantela italiar bat gehitu zizkion bere errepertorioari.\nGaitasun teknikoa ez zen Elsslerren nabarmentzen zen gauza bakarra; dramatikoki jarduteko gaitasun aparta zuen. Horrek Elsslerri ballet erromantikoaren garaiko dantzaririk trebeenen eta nabarmenenen artean lekua egin zion.\n1840an bira bat hasi zuen Amerikan zehar, James Sylvain maisuarekin, Kathi Prinsten lehengusuarekin eta Henry Wikoff babesle amerikarrarekin batera. Elsslerrek arrakasta handia izan zuen Amerikako hiri nagusietan, eta, horren ondorioz, Parisko Op\u00e9rak emandako baimena beste urtebetez luzatu zuen. Ondorioz, kontratua eten eta diru-kopuru handia ordaindu behar izan zuen.\nElssler 1842an itzuli zen Europara, eta Jules Joseph Perrot-en balet berriak aurkeztu zituen Vienan, Berlinen, Londresen, Budapesten, Milanen, Bruselan, Dublinen eta Hanburgon, besteak beste: Pas de Deux (1843), Elssler eta Cerrito, Odetala eta La Londresen estreinatua (1843).\n1848an eta 1850ean, San Petersburgon eta Moskun egon zen, eta \"La Fille mal Gard\u00e9e\"ren bertsioa zabaldu zuen. Elsslerrek agur esan zion Errusiari \"La Esmeralda\" balletarekin, bi urtean 103 emanaldi egin ondoren, eta Europako publikoari Faustorekin, 1851ko ekainaren 21ean Vienan.\nFanny Elssler dantzan aritu zen berrogeita bat urte bete zituen arte. Elssler Vienara itzuli zen, 1884ko azaroaren 27an hil zen lekura."}
{"id": "1061604", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061604", "title": "Alfa Romeo BAT 7", "text": "Alfa Romeo BAT 7 izeneko prototipoa Alfa Romeok 1954an eraiki zuen automobil esperimentala izan zen, BAT (Berlinetta Aeordinamica Tecnica) izeneko sortaren parte. \nFranco Scaglionek diseinatu zuen, eta aerodinamika maila handia lortu zuen (0.19 Cd), non 21. mendeko auto modernoek 0.25 eta 0.3 Cd artean dabiltzan. Aerodinamismoaz gain, atzealdeko forma futuristak nabarmentzen ziren autoan. Alfa Romeoren ondorengo auto komertzialak diseinatzeko oinarri bat izan BAT 7-a, eta Scaglione diseinatzaile gisa lan oparoa egiten jarraitu zuen, egin zen lehen Lamborghinia berak diseinatu zuelarik.\nFabrikatu zen ale bakarra 2022ko Bilboko Guggenheim museoaren erakusketa batean egon zen."}
{"id": "1061607", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061607", "title": "Marmoladako glaziarra", "text": "Marmoladako glaziarra () Dolomitetako glaziarrik handiena da. Italian dago, Marmoladako (3.343 metro) iparraldeko isurialdean, Trentoko eta Bellunoko probintzien artean..\nGeografia.\nGlaziarra Fedaia lakuaren gainetik dago. Glaziarretik Avisio uharka sortzen da. Marmoladako gailurretara igotzeko ohiko bideak glaziarra igotzea aurreikusten du.\nMendiak altuera txikiagoa izanik, Suitzako eta Valdostanoko glaziarrek baino garrantzi txikiagoa du, baina glaziarrak mendiaren gailurra estaltzen du. Glaziarrak 100 m inguruko lodiera maximoa du. Alpeetako glaziar guztiak bezala, atzeraka ari da azkenaldian. \nMunduko beste glaziar gehienak bezala, urtzen ari da, berotze globalaren ondorioz."}
{"id": "1061608", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061608", "title": "Teresa Ducl\u00f3s", "text": "Teresa Ducl\u00f3s (Sevilla, 1934) Andaluziako XX. mendeko eskola errealista espainiarreko margolaria da, bodegoietan eta paisaietan espezializatua. Erreferentziako proiektu kulturalak sustatzen ditu, hala nola La Pasarela galeria, 1965ean sortua. \nSevillako Urrezko Domina jaso zuen 2022an.\nBiografia eta obra.\nKataluniar jatorriko Teresa Ducl\u00f3s L\u00f3pez 1934an jaio zen, Sevillako Casa Ducl\u00f3s izeneko etxean.\n1949an Andaluziako hiriburuko Arte eta Lanbide Eskolan hasi zituen ikasketak. 1955 eta 1963 artean, bere belaunaldiko beste pintore batzuekin egin zuen topo; besteak beste, Carmen Laff\u00f3n, Luis Gordillo, Paco Cortijo eta Jaime Burguilloekin. Sevillako Santa Isabel Arte Ederren Goi Eskolan, Granadarako beka lortu zuen. \n1964an Sevillako Arte Ederren Zuzendaritza Nagusiaren Erakusketaren Grabatuko Lehen Saria lortu zuen. Hurrengo urtean, 1965ean, La Pasarela galeria sortu zuen, Carmen Laff\u00f3n, Pepe Soto eta Enrique Rold\u00e1nekin batera, eta erreferentziazko kultura-proiektuetako lehena izan zen. La Pasarelan bere lehen banakako erakusketa inauguratu zuen. 1967an \"El Taller\" ikastetxean aurkeztu zuen bere lana. Marrazketa-irakaslea izan zen, halaber, Irakaskuntza Ertaineko \"Nuestra Se\u00f1ora de Valme\" institutuetan, Dos Hermanas herrian, eta Sevillako \"Mart\u00ednez Monta\u00f1\u00e9s\" institutuan.\nCaja San Fernandoko Gizarte Ekintzak (2015etik, Cajasol Fundazioa) bere artelanen zati handi bat erosi zuen 2001ean. Sevillako Luis Cernuda Fundazioan, Daniel V\u00e1zquez D\u00edaz de Nerva Arte Moderno eta Garaikideko Museoan (Huelva), Caja San Fernando Bilduman, C\u00e1ceresko Arte Garaikideko Museoan eta Espainiako Bankuaren eta Santander-en bildumetan dago ikusgai. 2021ean, Andaluziako Arte Garaikideko Zentroak atzera begirakoa eskaini zion.\nLorategiak, etxeetako barne-patioak, paisaiak eta, batez ere, bodegoiak dira Teresaren gai gogokoenak.\"Baliteke, oharkabean, zoriontsu izan nintzen tokiak errepikatzea. Horrela bada, denbora desagertu egiten da koadro horietan\"... Teresa Ducl\u00f3s2021eko martxoaren 18tik abuztuaren 29ra, bere obraren zati bat Sevillako Arte Garaikideko Andaluziako Zentroan erakutsi zen, artistari soilik eskainitako erakusketa batean, \"Fragmentos de mundos\" (\"Munduen zatiak\") izenburupean."}
{"id": "1061610", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061610", "title": "Amalia Avia", "text": "Amalia Avia Pe\u00f1a (Santa Cruz de la Zarza, Toledo, 1930eko apirilaren 23a - Madril, 2011ko martxoaren 30a) Espainiako margolari figuratiboa izan zen.\nBiografia.\nAmalia Aviak haurtzaroa eta lehen gaztaroa Madril eta herriaren artean igaro zituen, gerrako minak markatuta. Margolari gisa egindako ibilbidea 1950eko hamarkadan hasi zuen Eduardo Pe\u00f1aren estudioan, Madrilen. San Fernandoko Arte Ederren Errege Akademian, Madrilen, bere lagun eta ondorengo belaunaldiko kide asko ezagutu zituen: Antonio L\u00f3pez Garc\u00eda, Julio L\u00f3pez Hern\u00e1ndez, Francisco L\u00f3pez Hern\u00e1ndez, Isabel Quintanilla, Esperanza Parada Pedrosa, Carmen Laffon, Joaqu\u00edn Ramo, Enrique Gran eta Lucio Mu\u00f1oz, eta harekin ezkondu zen 1960an.\nBanakako lehen erakusketa Madrileko Fernando Fe galerian egin zuen. 1964an, Joana Mord\u00f3 galerian sartu zen, eta 1972an, Madrilgo Biosca galerian. Mundu osoko errealismo espainiarrari buruzko erakusketa askotan parte hartu zuen. 1978an \"Madrileko Goya\" saria eman zioten. 1992an erakusketa handi bat egin zen (\"Otra realidad. Madrilgo kideak\") San Fernandoko Arte Ederren Akademiaren inguruan sortu zen lagun-taldeari buruz, bai errealistak bai abstraktuak.\n1997an erakusketa antologiko handia egin zuen Madrilgo Kultur Etxean, eta Madrilgo Udalaren Merezimendu Artistikoaren Domina eman zioten. 2004an \"De puertas adentro\" bere memoriak argitaratu zituen, eta arrakasta nabarmena izan zuen artearen munduan. Pintura errealistak batez ere Madril izan zuen ardatz, eta haren kaleak, dendak eta denborak hondatutako fatxadak irudikatu zituen. Bere pinturaren lehen garaiak osagai sozialagoa izan zuen, giza irudia bertan zela, pixkanaka desagertzen joan zena. Artistak berak askotan onartu zuen ez zela pintura hiperrealista, eta ez zela perfekzio teknikoa gehien kezkatzen zuena, baizik eta gizakiaren, hainbeste erakartzen zuten bizitza anonimo horien arrastoa islatzeko gai izatea. 80ko hamarkadan, barnealdeetan ere hasi zen lanean. Ohol gainean egindako lanari ibilbide luzea gehitu behar zaio grabatzaile gisa.\nAmaliaren lanari buruz, besteak beste, Camilo Jos\u00e9 Cela, Francisco Atalasea, Francisco Nieva, Juan Manuel Bonet eta Francisco Calvo Serraller-ek idatzi dute. Camilo Jos\u00e9 Celak Amalia Aviaz esan zuen Amalia absentzien margolaria zela, kronista garratza \"bizitzan igaro zuen minaren arrasto garratz eta saihestezina markatuz\"\n2011ko martxoaren 30ean hil zen Madrilen."}
{"id": "1061612", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061612", "title": "Sare odoltsu", "text": "Sare odoltsua (\"Cortinarius sanguineus\") \"Cortinariaceae\" familiako onddoa da. Ez da inola ere gomendatzen kontsumitzea. Autore batzuek \"Cortinarius\" gorriek, efektu toxiko garrantzitsuak dituztela esaten dute, baita hilgarriak ere.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 6 cm arteko diametrokoa, hasieran kanpai formakoa, gerora ganbila eta amaieran laua. Lehorra da, ile edo ezkata apur bat du eta gorri-odol kolorekoa da, baina ez distiratsua, opakua baizik.\nOrriak: Itsatsiak, zabalak, zabal eta gorri-odol kolorekoak, gero zahartzean gorri-okre bihurtzen direnak.\nHanka: Luzea eta zilindrikoa, baina zertxobait lodiagoa oinarrian. Fibrilosoa da, odolaren kolorekoa, eta kolore bereko gortina iheskorra du.\nHaragia: Gorri-laranja kolorekoa, hauskorra, errefauen antzeko usain zehaztugabea\neta zapore mingotsa.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriak direla eta. \"Sanguineus\" epitetoa latinetik dator eta gorri-odol kolorea esan nahi du. Bere koloreagatik.\nToxikotasuna.\nPozoitsua da, eta orain hilgarria ere izan daitekeela uste da.\nNahasketa arriskua.\nKoniferen azpian ateratzen delako eta kapelako distirarik ezak, oso antzekoa den \"Cortinarius cinnabarinus\" delakoarekin bereizten du.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean koniferoen azpian ateratzen da, enborren oinarrian. Urria da.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, Japonia, Australia eta Errusia."}
{"id": "1061613", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061613", "title": "Carolus-Duran", "text": "Charles Auguste \u00c9mile Durand, Carolus-Duran izenez ezaguna (Lille, 1837ko uztailaren 4a - Paris, 1917ko otsailaren 17a) frantziar margolaria izan zen.\n1853an Parisera joan eta Carolus-Duran ezizena hartu zuen. 1859an Aretoan lehen aldiz erakutsi zuen eta 1859tik 1861era Suitzako Akademian ikasi zuen. Jaso zuen lehen eragina Gustave Courbeten errealismoa izan zen. 1862tik 1866ra Italian eta Espainian zehar bidaiatu zuen beka batekin eta Vel\u00e1zquezen margolaritzaz interesatu zen.\n1870etik ia erretratuak bakarrik egin zituen eta Frantziako Hirugarren Errepublikako goi mailako gizartea erretratatu zuen."}
{"id": "1061616", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061616", "title": "Barbara Walters", "text": "Barbara Jill Walters (Boston, Massachusetts, 1929ko irailaren 25a - New York, 2022ko abenduaren 30a) kazetari eta autore estatubatuarra izan zen, telebistako kazetaritza femeninoaren aitzindaria, goizeko bi programa (Today eta The View) eta albiste-aldizkari bat (20/20) aurkeztu zituen; gainera, \"ABC\" Evening Newsen aurkezle izan zen lehenago eta ondoren ABC Newsen.\nWalters, hasiera batean, NBCko \"Today\" albiste-saioko aurkezle \"ezaguna\" izan zen. Han, Hugh Downsekin lan egin zuen, eta, gero, Frank McGee eta Jim Hartz haren ondorengoekin. Ostean, 25 urte eman zituen ABCn 20/20 albiste-aldizkariaren aurkezle gisa. Arratsaldeko albistegi bateko lehen emakume-aurkezlea izan zen, Harry Reasonerrekin lan egin zuen The \"ABC Evening News\" filmean, eta konpainiako berriak eta \"ABC World News\" programa nagusia banatzen lagundu zuen.\nLehen urteak.\nWalters Bostonen jaio zen (Massachusetts, EE. AEB). Louis \"Lou\" Waltersen eta haren emazte Dena Seletskyren alaba da, biak juduak, Errusiako Inperioko errefuxiatuen ondorengoak. Aitaren aldeko aitonak, Isaac Abrahamsek, Ingalaterrara emigratu zuen Poloniatik, Abraham Walters izena hartu zuen, eta, Waltersen aita jaio ondoren, Estatu Batuetara emigratu zuen bere familiarekin 1900ean. Lou Waltersek Latin Quarter ireki zuen New Yorken, Broadway \"The Ziegfeld Follies of 1943\" ikuskizuna ekoitzi zuen, eta entretenimenduko zuzendaria izan zen Tropicana Resort &amp; Casinorentzat, Las Vegasen (Nevada).\nEthical Culture Fieldston School eta Birch Wathen Lenox School eskola pribatuetara joan ondoren, Walters Miami Beach Senior High Schoolen graduatu zen 1947an eta 1951n B.A. bat jaso zuen. ingelesez, Sarah Lawrence Collegen.\nIbilbidea.\nPublizista izan zen Tex McCreary Inc., eta idazlea CBS News-en. Ondoren, Walters The Today Show-ekin elkartu zen 1961ean, idazle eta ikertzaile gisa, eta \"Today Girl\"-en tokia hartu zuen, saio arinak eta eguraldiaren iragarpena iragarriz. Urtebete geroago, erreportari orokor bihurtu zen, eta bere txostenak eta elkarrizketak garatzen, idazten eta editatzen jardun zuen; hala ere, ez zuten programaren aurkezle izendatu 1974ra arte, NBCk ofizialki izendatu zuen arte. Hor, Waltersek duoa egin zuen Harry Reasonerrekin, 1976tik 1978ra The \"ABC Evening News\" aurkezle gisa. Bien arteko harremana zaila eta iragankorra izan zen, Reasonerri ez baitzion gustatu aurkezlekide bat izatea. Elkarte hori hasi eta bost urtera, Reasonerrek (CBS News-era itzuli zena) elkarrizketa gogoangarri eta adeitsua izan zuen Waltersekin 20/20an, aurkezleak idatzitako liburu berri baten estreinaldiaren harira.\nWalters 20/20 aldizkari ospetsua urte askoan aurkezteagatik ere ezaguna da, Hugh Downs aurkezlearekin batera, 1979an. ABCrekin egindako ibilbidean, iruzkingile gisa agertu zen ABCren albiste-saio berezietan, eta, besteak beste, 2001eko irailaren 11ko atentatuen inaugurazioa eta estaldura izan zituen. Lehendakaritzako zenbait eztabaida moderatu zituen, besteak beste, Jimmy Carter eta Gerald Forden artean gertatutakoa, Williamsburg-eko (Virginia) Phi Beta Kappa Memorialen egin zena. 2004az geroztik, kazetari-lanbidetik erdi-erretiroan dago, baina ABC Newsen dago korrespontsal eta aurkezle.\nWaltersek \"hainbat belaunaldi, jatorri eta ikuspegitako\" emakumeentzako foro gisa deskribatu zuen programa hasierako kredituetan. Gehitu zuen: \"Kontuz ibili nahi duzunarekin...\" bere bigarren denboraldiko hasierako kredituetan. The View-i esker, bi Emmy sari irabazi zituen egunez, 2003ko elkarrizketa-programa onenari eta elkarrizketa-programen aurkezle onenari esker (bizitza osoko aurkezle Joy Behar, moderatzaile Whoopi Goldberg, Elisabeth Hasselbeck eta Sherri Shepherd), 2009an.\nMunduko liderrekin egindako elkarrizketak bizitzaren arlo guztiak hartzen ditu, eta XX. mendearen azken zatiko kronika bihurtu dira. Waltersek urteetan zehar elkarrizketatu dituen liderrak: Irango Mohammad Reza Pahlavi sha, Errusiako Bor\u00eds Yeltsin, Txinako Jiang Zemin, Erresuma Batuko Margaret Thatcher, Kubako Fidel Castro, Indiako Indira Gandhi.. Mundu politikotik kanpo eragina izan duten pertsonak ere elkarrizketatu ditu, besteak beste, Michael Jackson, Katharine Hepburn, Anna Wintour eta Laurence Olivier. Waltersek Robert Smithdas doktorea, bere bizitza aldatu zuen gizon gor eta itsua, bere izaera bereko beste pertsona batzuen bizitza hobetu zuena, elkarrizketatu inspiratzaileena zela esan zuen.\nHaren ospeari esker, ABCrako hainbat programa bereziren aurkezle bihurtu zen, eta ikus-entzule kopuru handia lortu zuen. 1993az geroztik, telebista bereziak aurkeztu zituen, urteko pertsonaia garrantzitsuenak errepasatzeko: \"Barbara Walters' 10 Most Fascinating People\". Bere nortasun-kazetaritzagatik (lehen Edward R. Murrow espezialitatea) eta hitzaldi sakonengatik da ezaguna: 1999ko martxoaren 3an, 74 000 000 ikuslek Monica Lewinskyrekin izandako elkarrizketa ikusi zuten. Erregistro handia izan zen kazetaritza-elkarrizketen segmentuan, nahiz eta kritikariek hainbat salaketa egin zituzten Waltersek egindako programei buruz, eta sentimentalegiak zirela esan zuten.\nThe View eguneko elkarrizketa-saioaren aurkezle izan zen Walters, eta Bill Geddie bazkidearekin batera lan egin zuen. 1997ko abuztuaren 11n estreinatu zen.The View elkarrizketa-saioaren aurkezlea izan zen Walters, eta Bill Geddie bazkidearekin batera lan egin zuen. 1997ko abuztuaren 11n estreinatu zen.\nWaltersek \"hainbat belaunaldi, jatorri eta ikuspegitako\" emakumeentzako foro gisa deskribatu zuen programa hasierako kredituetan. Gehitu zuen: \"Kontuz ibili nahi duzunarekin...\" bere bigarren denboraldiko hasierako kredituetan. The View-i esker, bi Emmy sari irabazi zituen egunez, 2003ko elkarrizketa-programa onenari eta elkarrizketa-programen aurkezle onenari esker (bizitza osoko aurkezle Joy Behar, moderatzaile Whoopi Goldberg, Elisabeth Hasselbeck eta Sherri Shepherd), 2009an.\nWalters aurkezle gisa erretiratu egin zen 2014ko maiatzaren 15ean. Erretiratu zen arren, Walters aurkezle gonbidatu gisa itzuli zen 2014 eta 2015 bitartean.\nErretiroa.\n2004an 20/20ko aurkezle izateari utzi ondoren, Walters programazio bereziaren eta ABC News-erako elkarrizketen lanaldi partzialeko laguntzaile gisa aritu zen 2016 arte.\n2010eko martxoaren 7an, Barbara Waltersek jakinarazi zuen ez zuela elkarrizketarik egingo Oscarretarako, baina ABCrekin eta The View-ekin lanean jarraituko zuela.\nThe View programako 2010eko azaroko atal batean, Larry Kingi elkarrizketa egin zion CNNtik erretiratzeari buruz, eta Waltersek erretiroa hartu behar zuela esan zuen, \"Badakit noiz iristen den nire ordua\" esanez.\n2013ko martxoaren 28an, komunikabide askok jakinarazi zuten Barbara Walters 2014ko maiatzean erretiratuko zela, eta lau egun geroago iragarriko zuela programan.\n2014ko ekainaren 10ean iragarri zen \"erretirotik atera egingo zela\", elkarrizketa berezi bat egiteko 20/20an Peter Rodger-i, Isla Vistako hilketak egin zituen Elliot Rodger-en aitari.\nHarrezkero, 20/20ko atal bereziak aurkeztu ditu, Mary Kay Letourneau eta Donald eta Melania Trump elkarrizketatuz.\n2015ean, \"Esc\u00e1ndalos americano en Investigation\" Discovery serie dokumentala aurkeztu zuen Waltersek.\nWaltersek 10 Most Fascinating People seriea aurkezten jarraitu zuen 2014 eta 2015 urteetan.Antenan egindako azken elkarrizketa Donald Trump ABC News-erako presidentegaiari egin zion, 2015eko abenduan.\nWalters jendaurrean azken aldiz 2016. urtean agertu zen.\nBizitza pertsonala.\nWalters lau aldiz ezkondu da hiru senar desberdinekin: Robert Henry Katz enpresa-exekutiboa (1955-1958; senar-emazte baliogabetuak), Lee Guber antzerki-ekoizlea (1963-1976; dibortziatuak) eta Merv Adelson telebistako exekutiboa (1981-1984 eta 1986-1992; bi ezkontzak dibortzioan amaitu ziren).\n2010eko maiatzaren 10eko The View atalean, Walters-ek jakinarazi zuen bihotzeko kirurgia irekia egingo zitzaiola bihotz-balbula akastun bat ordezteko: aorta-balbula, odola bihotzetik gorputzaren gainerakora ponpatzen duena. Ondoren, Cindi Berger bozeramailearen adierazpen baten arabera, Waltersen bihotz-balbula akastuna finkatzeko prozedura arrakastatsua izan zen, eta medikuak gustura geratu ziren kirurgiaren emaitzekin. [beharrezko Walters 2010eko irailean itzuli zen lanera The View-era.\nSariak eta aintzatespenak.\n1975ean, Talk Show-eko Aurkezle Onenaren Daytime Emmy saria irabazi zuen Todayn egindako lanagatik. The View programari esker, bi Daytime Emmys irabazi zituen 2003an (Talk Show onenaren kategorian) eta 2009an (Talk Show-eko aurkezle onenaren kategorian), eta 22 aldiz izendatu zuten 1998tik 2010era arteko zeremonietan (11 Talk Show onenaren kategorian, 11 Talk Show-eko aurkezle onenaren kategorian). NAACP Image Award-ek The View-erako elkarrizketa-programa onenaren saria irabazi zuen 2009an, eta 2010ean izendatu egin zuten.\n1998an, Women in Film Crystal + Lucy Awards saria jaso zuen, emakumeen pertzepzioa telebistaren bidez hobetu zuten sormen-lanetan bikaintasuna eta berrikuntza aitortzeko. 2007ko ekainaren 14an, izar batekin ohoratu zuten Hollywoodeko ospearen pasealekuan eta, hurrengo urtean, \"Disney Legends Award\" saria jaso zuen, ABCren jabeari (The Walt Disney Company) ohiz kanpoko ekarpenak egin dizkiotenei ematen zaiena."}
{"id": "1061618", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061618", "title": "Laukizko Udala Saria", "text": "Laukizko Udala Saria urtero martxoan Laukiz inguruan jokatzen den txirrindularitza lasterketa da. Euskaldun Txapelketarako baliagarria da eta 23 urtez azpiko eta elite mailako txirrindulariek har dezakete parte.\n2013ko edizioa, taldeako erlojupeko formatuan jokatu zen ."}
{"id": "1061620", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061620", "title": "Luciana Aymar", "text": "\u00a0\nLuciana Paula Aymar (Rosario, Argentina, 1977ko abuztuaren 10a) belar hockeyko kirolari erretiratua eta aktorea da.\nZortzi aldiz FIH Player of the Year Award saria jaso duen historiako jokalari bakarra da. 2010ean, Platinum Konex Award saria eman zioten, Argentinako azken hamarkadako hockey-jokalari onenari.\nDiego Maradona futbolari argentinarrarekin konparatuz, \"La Maga\" esaten diote, baita \"Belar Hockeyaren Maradona\" ere.\nBiografia.\nZazpi urte zituela hasi zen Rosarioko Club Atl\u00e9tico Fisherton-en jolasten, ondoren, Jockey Club de Rosariora mugitu zen. Gerora, Quilmes Atl\u00e9tico Club eta GEBA taldeentzat jokatu zuen, eta Liga Nazionala eta Torneo Metropolitanoa irabazi zituen. 1997an, Panamerikar Jokoetako Junior Txapelketa irabazi zuen, baita Hockeyko Munduko Junior Kopako brontzezko domina ere. 1998an, 16 urte zituela, Hockeyko Munduko Kopako laugarrena izan zen, Argentinako taldeko gazteena zelarik.\nNazioartean, Alemaniako Rot Weiss K\u00f6ln eta Bartzelonako Real Club de Polon jokatu zuen.\n1999ko Joko Panamerikarretatik nazioarteko hainbat txapelketa irabazi zituen, lau domina olinpiko eta txapeldunen sei trofeo barne. 2002 eta 2010eko Munduko Hockey Kopa irabazi zuen taldeko kide izan zen, eta azken hori bere jaioterrian, Rosarion, izan zen.\n2008an, Hockeyko Nazioarteko Federazioak hockeyko legenda izendatu zuen.\nBera izan zen bere herrialdeko bandera-eramailea 2007ko Joko Panamerikarrak irekitzeko ekitaldian, Rio de Janeiron, Brasilen eta Londresko 2012ko Udako Joko Olinpikoetan, non 4 domina lortu zituen.\nArgentinako hedabideetan agerraldia.\nLuciana Argentinako atleta mediatikoen aldarrikapenik behinena dela ere nabarmendu izan da; mundu mailako markekin, hala nola Rexona, Gatorade, ICBC, Midea eta bere botak hornitzen zizkion Nike markarekin, kontratuak sinatu zituen.\nLucianak babesleekin akordioak ixteko orduan esan izan du: \u00abIrudi bat eraikitzen laguntzeko balio berberak transmititzen saiatzen gara bi aldeek. Nire ordezkariarekin, Carlos Prunesekin (besteak beste Emanuel Gin\u00f3biliren irudia ere kudeatzen duena), babesleak bilatzen ditugu kiroletik haratago. Nire burua, emakume gisa ere, erakusteko aukera ematen didaten enpresak aukeratzen ditugu, alegia, bere burua zaintzen duen eta entrenamendurako beti korrika egiten ez duen emakumea. \"Haizemailea\" zabaltzen eta kategoria ezberdinetan saltzen saiatzen gara\u00bb.\nFederico Bluthgen PepsiCo Bebidas Cono Sur-eko marketin zuzendariak azaldu zuenez, Gatoradek aukeratu zuen \"Lucha\" \u00abkirolaren erreferente bat delako. Zortzi aldiz jokalari onena izendatuta ere, bikaintasun profesional handiz eta pasio osoz entrenatzen du. Luciana barrutik, norberak eman dezakeenetik, bere espirituan irabazteko ideia daraman profesional bat da\u00bb.\nBere kirol-ibilbideaz gain, modelismoan aritu zen, eta telebista saio bat gidatu zuen.\n2015ean, ESPN Latinoamerikan sartu zen emakumezkoen kirol produkzioekin elkarlanean aritzeko"}
{"id": "1061622", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061622", "title": "229762 G\u01c3k\u00fan\u01c1\u02bch\u00f2md\u00edm\u00e0", "text": "229762 G\u01c3k\u00fan\u01c1\u02bch\u00f2md\u00edm\u00e0, behin-behinean 2007 UK126, disko sakabanatuan dagoen Neptunoz haraindiko objektu (TNO) bat da eta sistema bitar bat da, Eguzki-sistemaren kanpoko eskualdean. 2007ko urriaren 19an aurkitu zuten Megan Schwamb, Michael Brown, eta David Rabinowitz astronomoek Palomar Behatokian, Kalifornian. 600 bat kilometroko diametroa du. TNO hau tamaina erdikoa da, eta baliteke izatea 1.000 kilometrotik beherako objektu guztiz solidoen klase baten ordezkari ona. Keith Nollek eta Will Grundyk Hubble espazio teleskopioa erabilita bere ilargia aurkitu zuten, 100 bat kilometrokoa eta G\u01c3\u00f2\u02bc\u00e9 \u01c3H\u00fa izena eman zioten. \nIzendapena.\n\"G\u01c3k\u00fan\u01c1\u02bch\u00f2md\u00edm\u00e0\" izena Namibiako Ju\u01c0\u02bchoansi (\u01c3Kung) herritik dator. Euren mitologian, G\u01c3k\u00fan\u01c1\u02bch\u00f2md\u00edm\u00e0 neska-urde-inurrijale bat da, San herri batzuetan pitoi-neska edo elefante-neska gisa agertzen dena. Bere herria babesten du eta gaizkileak zigortzen ditu bere \"g\u01c1\u00e1m\u00edg\u01c1\u00e0m\u00ec\" arantzak erabilita, kazkabarraz beteriko hodei bat edo orix arruntaren adar magikoa. \"G\u01c3k\u00fan\u01c1\u02bch\u00f2md\u00edm\u00e0\" izena bi hitzen nahasketa da, \"g\u01c3k\u00fan\" 'urde-inurrijalea', \"\u01c1\u02bch\u00f2m m\u00e0\" 'neska gaztea' eta \"d\u00ed\" atzizki femeninoa. G\u01c3\u00f2\u02bc\u00e9 \u01c3H\u00fa ilargia bere adarraren izena da: sinpleki 'oryx' (\"g\u01c3\u00f2\u02bc\u00e9\") eta 'adar' (\"\u01c3h\u00fa\") esan nahi du.\nJu\u01c0\u02bchoan hizkuntzan planetoidea eta ilargiak [\u1da2\u1d4f\u01c3\u0361\u03c7\u02bc\u1e79 \u1d51\u030a\u01c1\u02b0\u00f2md\u00ed m\u00e0] () eta [\u1da2\u01c3\u00f2\u02c0\u00e9 \u01c3\u02b0\u00fa] () ahoskatzen dira. Normalki, kontsonante klikariak ez dira ahoskatzen beste hizkuntza batzuetan planeta aipatzen denean. Honela, \"Gun-hohm-di-ma\" eta \"Goh-ay-ku\" bezalako ahoskerak erabiltzen dira nazioartean.\nOrbita.\nG\u01c3k\u00fan\u01c1\u02bch\u00f2md\u00edm\u00e0ek Eguzkiaren inguruko orbita 37,5\u2013107,9 AUra egiten du 620 urte eta 2 hilabetean behin (226,517 egun; ardatz erdinagusia, 72,72 AUkoa). Haren orbitak 0,48ko eszentrikotasuna du, eta 23\u00ba-ko makurdura ekliptikarekiko. Disko-sakabanatuko objektua da.\n0,48-ko eszentrikotasunak iradokitzen du grabitazioak sakabanatu zuela gaur egungo orbita eszentrikoan. Periheliora 2046ko otsailean iritsiko da, eta bere satelitearekin elkar ezkutaketak 2050aren amaieran hasiko dira eta hamarkada horretako zatirik handiena iraungo dute. 3,7ko magnitude absolutuko distira du, eta 1982an hartutako irudiak aztertuz 178 aldiz era 16 oposiziotik gora ikusi dira."}
{"id": "1061624", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061624", "title": "Urde-inurrijale", "text": ""}
{"id": "1061625", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061625", "title": "Michael Brown", "text": ""}
{"id": "1061634", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061634", "title": "Scotch broth", "text": ""}
{"id": "1061635", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061635", "title": "Faith Hill", "text": "Audrey Faith Perry McGraw, Faith Hill izen artistikoarekin ezaguna (Jackson, 1967ko irailaren 21a) estatubatuar country abeslaria, aktorea eta modeloa da. Bere estiloa pop, gospel, rock eta country klasikoaren nahasketa da.\nBiografia.\nLehen urteak.\nJacksonen jaio arren, gaztaroa Star herriaren inguruan eman zuen, Mississipin, adopziozko familia batean. Txikitatik hasi zen kantatzen, lehenik bere inguruan eta gero 17 urterekin tokiko musika-talde batean.\n19 urterekin, Nashvillera joan da abeslari-karrera egitera. Hirira iritsi berri, apartamentu txiki batera joan zen bizitzera eta lan bila hasi zen atez ate, diru askorik gabe. Country musikako izarrentzako publizitate-produktuen saltzaile gisa eta idazkari gisa aurkitu zuen lana. Garai hauetan, bere lana bere alderdi artistikoarekin bateratu zuen, The Steeles izeneko gospel talde batekin kantatuz. Hirian denbora bat eman zuen musika-konpainia batean idazkari lanetan, eta Gary Morris konpainiako zuzendari batek aurkitu zuen abesten. Hark musika-enpresarako maketa bat editatzen lagundu zion. Maketari esker, Gary Burr konpositorea ezagutu zuen, maketa oso bat grabatzen eta ekoizten laguntzen ziona.\nAzkenik, hainbat publizitate-ikuskizunetan kantatzeko lana lortu zuen. Lan horri esker, kantari gisa egiten zituen emanaldiak eta lana hobetzen hasi zen, ahotsa hobetuz. Emanaldi horietako batean, klub batean kantatzen ari zela, Warnerreko ordezkari batek entzun zuen eta diskoetxearekin kontratua eskaintzen zion.\nNashvillera heldu eta bi urte geroago, Dan Hill musika-industriako exekutibo eta ekoizle batekin ezkondu zen 1988ko uztailaren 23an (handik sei urtera, 1994an, dibortziatu egin zen). Abeslari aurkikuntza kasualitatez gertatu zen, eta proba batzuk egiteko deitu zioten. Hala, 1993an, \"Take Me as I Am\" lehen albuma kaleratu zuen, Scott Hendricks ekoizle zela.\nMusikari ibilbidea.\n1992-1997: country musikan arrakasta.\nBere lehen albuma \"Take Me as I Am\" izan zen, 1993an; diskoak ongi funtzionatu zuen, eta country musikako salmenta-zerrendetan postuak igotzen hasi zen, hein handi batean, Erma Franklinen \"Wild One\" abestiaren bertsio baten arrakastari esker. \"Piece of my heart\" abestiaren bertsioak aldiz, berretsi egin zuen diskoaren arrakasta, eta Estatu Batuetako country musikako lehen postuetara iristea lortu zuen 1994an. \nBigarren albumaren grabazioa atzeratu egin behar izan zen, ahots-kordetako arazo baten ondorioz. \"It Matters to Me\", bere bigarren estudio-albuma, 1995ean atera zen salmentara eta beste arrakasta bat lortu zuen. Albumaren izenburu bera zuen abestia country musikako zerrendako lehen postuan jarri zen berriro, eta, hala, laugarren aldiz lortu zuen zerrendako lehena izatea.\nBere ibilbideko une horretan Hillek \"Spontaneous Quemion Tour\" izeneko birara hasiera eman zion Tim McGraw country-abeslariarekin batera. Timekiko harremanaren ondorioz, hautsi egin zuen ordura arte produktore eta senargai izan zen Scott Hendricksekiko kontratua. McGrawrekin batera bira amaitutakoan, Hill harekin ezkondu zen (1996ko uztailaren 23a). Bikoteak hiru alaba izan zituen: Gracie Katherine (1997), Maggie Elizabeth (1998) eta Audrey Caroline (2001eko abenduaren 6an). Alabek McGraw-ren \"Fly Away (Last Dollar)\" bideo musikalaren amaieran abesten dute.\n1998-2004: country-tik pop musikara eta ibilbidean aurrera egitea.\n1998an, Hillek album berri bat merkaturatu zuen, \"Faith\". Pop musikara bideratutako estiloa zuena, eta, hala, alde batera utzi zuen ordura arte ibilbide osoan izan zuen country estiloa. Album honetako \"This Kiss\" soila #1 zenbakia izatera iritsi zen country musikako arrakasten zerrendan, eta #7 zenbakia ere izan zuen pop musikako zerrendetan.\nPop musikarantz egindako aldaketa horren ondorioz, Hill gero eta ezagunago egin zuen ikusleen artean, eta country musikaren mundutik kanpoko irudi ezagun bihurtu zen. Ospearen hazkunde horren ondorioz, publizitate-kontratuak sinatzen hasi zen. Horien artean, nabarmentzekoak izan ziren CoverGirl kosmetikoen modelo gisa sinatutako kontratua, musika-alderdia ez ezik, erakargarritasun fisiko handiko emakume gisa zuen alderdia ere ustiatu nahi izan baitzuen.\nArrakasta betean, \"Breathe\" izeneko hurrengo estudio-albuma kaleratu zuen. 1999an kaleratutako album horrek pop estiloa izaten jarraitu zuen, eta, ondorioz, 2000. urteko album salduenetako izatera heldu zen \"Breathe\" abestiak pop musikako zerrendetako #1 zenbakira iritsi arte egin zuen bidea. \"The way you love me\", diskoko beste sinple bat, zerrendako \"top\" ten-era iritsi zen, eta seigarren posturaino heldu zen. Gainera, berrogeita hamazazpi asteko Billboard Hot 100 modeloko zerrendetan luzeen dagoen sinpleetako bat da. Album horrek hainbat sari jaso zituen, eta horien artean hiru Grammy sari, country-album onenaren saria barne.\n2000. urtean, disko horren bira gertaera garrantzitsu bihurtu zen. Soul2Soul bira, Tim McGrawe senarrarekin batera, urteko bira arrakastatsuenetako bat bihurtu zen.\nUrte horretako gabonetan, \"Where Are You Christmas? \", \"El Grinch\" filmean sartua. Faith Hillek abestia interpretatu zuen, Mariah Carey autoreak ezin izan baitzuen erregistratu. Oso ezaguna izatera iritsi zen eta Estatu Batuetako irratiek 2000. urtean adoptatu zuten.\n2001eko udan \"There You'll Be\" grabatu zuen \"Pearl Harbor\" filmaren soinu-bandarako. Irailean, \"There Will Come a Day\" abestu zuen \"America\" ongintzazko kontzertuan: A Tribute to Heroes, George Clooneyk 2001eko irailaren 11ko atentatuen biktimen alde antolatua. Kontzertu horren ondoren, urte amaieran, There You'll Be izeneko lehen bilduma argitaratu zuen. Milioi bat kopia baino gehiago saldu zituen mundu osoan, eta Italiako top 30era eta Erresuma Batuko arrakasta-zerrendako seigarren postura iritsi zen.\n2002an, Hillek \"Cry\" izeneko album berria kaleratu zuen, eta zuzenean iritsi zen Billboard zerrendako eta country zerrendako lehen postura. \"Saturday Night Live\" saioan artista gonbidatu gisa agertu zen lehen aldiz. Album horrek hiru milioi kopia saldu zituen mundu osoan, eta Grammy saria lortu zuen.\nHill, bere karrerako une horretara iritsita, beste alderdi artistiko batzuez arduratzen hasi zen, eta horien artean aktore lana nabarmentzen da. Mel Gibsonen emazte papera lortu zuen 2002ko \"Soldaduak garenean\" filmean, baina, azkenik, papera Madeleine Stoweri eman zion, hark ordeztu baitzuen. 2004an, \"Emakume perfektuak\" filmean parte hartu zuen, Nicole Kidman, Matthew Broderick eta Glenn Closerekin.\n2005-2006: country musikara itzulera.\n2005ean, bere aurreko \"Cry\" albumaren salmenta eta kritika emaitza txarren ondoren, bere musika-sustraietara itzultzea erabaki zuen, eta \"Fireflies\" izeneko country musikako album bat argitaratu zuen. Albumetik ateratako lehen abestia \"Fireflies\" izan zen. Lan hau musikalki itzultzen da bere jatorrira, katapulta berriro ere zerrenden gorenera itzultzen da, salmenta-zerrendetan lehen mailara iritsi arte. Albumetik ateratako hurrengoa, \"Like We Never Loved At All\", McGraw senarrarekin duetoan kantatua, zerrendako gorenera iritsi zen eta country-lankidetza onenaren Grammy saria jaso du. 2006ko otsaileko \"The Lucky One\" diskoko hirugarrena country musikako Billboard zerrendako bosgarren postura iritsi zen.\n2006ko apirilean, Hill eta Tim McGraw berriro abiatu ziren \"Soul2Soul II\" Tour 2006 izeneko bira bateratuan. Bira hau country musikaren birarik handiena izan zen, eta $89 milioi dolarreko kostua zuen. Faithen bira honetako taldea musikari hauek osatzen zuten:\nDiskoaren gela sinplea \"Stealing Kisses\" izatekoa zen, baina, azkenean, \"Sunshine &amp; Summertime\" jarri zuten haren ordez, eta \"Fireflies\" albumaren gela sinple bihurtu zen, 2006ko ekainaren hasieran irratian entzuten hasi zena. Sinple hori ongi hartu zuen jendeak, eta country musikako Billboard zerrendako zazpigarren postura iritsi zen.\nAzkenik, \"Stealing Kisses\" diskoko laugarren sinple gisa atera ez zena, albumetik ateratzen den bosgarren simple bihurtu zen. Sophie Mullerrek zuzendutako bideoa (\"Like We Never Loved At All\" izeneko artistaren beste bideo musikal bat zuzendu zuen) New Jerseyn grabatu zen 2006ko udaberrian. Sinple horrek ez zuen aurrekoak bezain ondo funtzionatu, eta, zerrendako lehen astean, Billboard zerrendako 58. postura pasatu zen, country musikako sinpleen zerrendara, eta 36. postura iristean lortu zuen posturik onena.\n\"Fireflies\" albumak, azkenik, bi milioi kopia saldu zituen Estatu Batuetan eta hiru mundu osoan, eta 2006ko urtarrilean platinozko disko bikoitza izatea lortu zuen.\n2006ko ekainean, \"Country Weekly\" aldizkariak country-abeslaririk erakargarriena izendatu zuen. 2005ean, \"munduko ehun emakume\" ederrenetako \"FHM\" zerrendako 29. postuan hautatu zuten. 2006an, \"munduko ehun emakume ederrenen\" zerrendako 48. postuan hautatu zuten.\n2010: NBC Sunday Night Football &amp; Albumak: \u201cThe Hit\u201d, \u201cJoy to the World\u201d.\n2007an, Faith Hill \u201cThe Hits\u201d izeneko arrakasta nazionalen bilduman hasi zen lanean. Lan hori urriaren 2an kaleratu zuen, eta bi lan egin zituen: \u201cLost\u201d eta \u201cRed Umbrella\u201d, eta hamahiru pista osagarri. Albumak, halaber, 1993 eta 2005 bitartean egindako lanaren arrakastak bildu zituen. Lanak edizio bereziko disko gehigarri bat du, Hillen 11 bideo musikal aurkezten dituena; hala ere, lehenago iragarri zen \u201cJust to Hear you Say that you Love Me\u201d abestia argitaratu ordez, Tim McGrawrekin \u201cI Need You\u201d duetoak ordezkatu zuen.\nUrte berean argitaratutako Let It Go senarraren albumean ere ageri da Faith. Bi kanta kantatzen ditu han: I Need You eta Shotgun Rider. Soul2Soul bira txalotuan interpretatu ziren biak.\nUrte horretan, Faith Hillek hainbat proiektu ditu, eta horien artean nabarmentzekoa da urtean zehar bi album argitaratzeko asmoa. \nLehen albuma, 2007ko udarako salgai jarri zena, bere ibilbideko kanta arrakastatsuenak biltzen zituen bilduma izan zen. Urte horretarako beste proiektu bat estudioko album berri bat argitaratzea izan zen, gabonetako denboraldirako.\n\"Sleeping with the Telephone\" izeneko sinple bat grabatu zuen, eta Reba McEntirerekin duetoz abesten du, \"Duetos\" albumean, 2007ko erdialdean.\nUrte horretarako beste proiektu bat Tim McGraw, \"Let It Go\" album berriaren lankidetza izan zen. Disko horretan, bi abesti kantatuko zituen dueto gisa, I Need You eta Shotgun Rider. Bi kantak 2006ko Soul2Soul II Tour 2006 biran interpretatu ziren. Gainera, biek Soul2Soul II Tour izeneko bira berri bat hasiko zutela iragarri zuten. Soul2Soul 2007 ekaineerako, hiru hilabeteko iraupenaz eta urte horretako abuztuan bukatzekoa. Bere emanaldietako bat Live Earth kontzertuetan izan zan, 2007ko uztailaren 7an.\n2007ra arte, 11 milioi album baino gehiago saldu zituen mundu osoan, bere ibilbidean zehar, eta hainbat aldiz irabazi zuen Grammy saria.\n2011-2015: Las Vegasen bizi eta argitaratu gabeko albuma.\nBrendan O'Brien, Bruce Springsteen, Pearl Jam eta Rage Against the Machine-rentzat proiektuak ekoizteagatik ezaguna, Hill-ekin hasi zen lanean, eta hurrengo albuma ekoizten hasi zen. Hasieran, 2011rako merkaturatuko zen. Brian Kennedy pop-ekoizlearekin ere lan egin zuen Hillek 2011ko urtarrilean albuma osatzeko.\nFaith 2011ko martxoan itzuli zen estudiora, beste grabazio-txanda baterako. \"Disko bat atera nahiko nuke\" esan zion Hillek Billboard.com-i, \"baina oraindik ez da zuzena izan. Ez dut nahi beste disko bat izatea. Lan handia da disko bat babestea; beraz, benetan bikaina izatea nahi dut. Emakume gisa non nagoen adieraztea nahi dut. Ez dut nahi gezurra izatea. Benetakoa eta benetakoa izatea nahi dut\". 2011. urtearen erdialdean, Hillek bikote bat grabatu zuen George Straitekin \"A Showman's Life\" abestian. Abesti hori Strait \"Here for\" a Good Time diskoan entzun daiteke.\n2011ko azaroaren 9an egindako CMA sarietan, Hillek \"Come Home\" izeneko albumaren lehen sinplea interpretatu zuen. Abesti hori One Republic-en \"Dreaming out Loud\" albumean entzuten den abestiaren berregitea da.\n2012ko ekainean, Hillek \"Illusion\" eta \"Overrated\" abestiak estreinatu zituen CMA Music Festivalean. Emanaldiaren ondoren, Hillek baieztatu zuen albuma egina zegoela, baina ez zuen iruzkinik egin noiz argitaratuko zen edo \"Illusion\" izenburu zurrunbilotsua ofiziala ote zen.\nBigarren single bat, \"American Heart\" izenekoa, eta haren bideo musikal osagarria, 2012ko urriaren 1ean kaleratu ziren; ordutik ez dira single gehiago merkaturatu, eta album bat ere argitaratu gabe dago.\n2012ko martxoan eta apirilean Australian Soul2Soul bira arrakastatsua egin ondoren, Hill eta McGraw Soul2Soul ikuskizunaren hogei show esklusibo hasi ziren Las Vegaseko The Venetian hotelean, 2012ko abendutik. Ikuskizunaren bigarren etapa 2013ko urritik 2014ko apirilera egin zen. Kritikak txalotu egin zuen ikuskizuna.\n2015eko maiatzaren 17an filmatutako Billboard Music Awards-en zehar, Little Big Townekin elkartu zen Hill, bere \"Girl Crush\" sinplearen interpretazioan.\n2016 -oraina: musika berria eta birak.\nFaith Hill \"Forever Country\" abestian (Take Me Home, Country Roads, On the Road Again\" eta \"I Will Always Love You\" abestien mash-up kanta) jotzeko hautatutako 30 artistetako bat izan zen. Irailaren 16an atera zuten sinplea, eta CMA sarien 50. urteurrena ospatu zen.\n2016ko urriaren 4an, ezusteko ikuskizun batean, Nashvilleko Ryman Auditorium ospetsuan, Faithek eta haren senarrak iragarri zuten Soul2Soul The World Tour 2017rekin biran hasiko zirela berriro. Bira New Orleansen hasi zen, 2018an, eta Europan jarraituko du, baita C2C: Country to Country jaialdian ere. \nBira berria iragarri ondoren, Faithek tuit bat bidali zuen Twitter kontu ofizialaren bidez, bilduma album berri bat kaleratuko zuela esanez. Albuma, \"Deep Tracks\" izenekoa, Hillen kanta gustukoenen muntaia zen. Abesti horiek albumetan sartuta zeuden, baina ez zeuden single gisa argitaratuta. Albumean argitaratu gabeko hiru abesti ere sartu ziren: \"Boy\", \"Why\" eta \"Come to Jesus\". Albuma Warner Bros Records-en bidez argitaratutako Hillen azken diskoa da. 2016ko azaroaren 18an argitaratu zen. \n2017. urteko otsailaren 3an jakinarazi zen Hillek, McGrawrekin batera, beste kontratu bat sinatu zuela Sony Music Nashvillerekin, eta, gainera, bikotearen artean dueto-bilduma bat eta bakarkako hainbat grabazio egingo zirela. Enpresa diskografiko berriaren aurretik, \"Speak to a Girl\" merkaturatu zen, Hill eta McGraw, The Rest of Our Life album bateratuko single nagusia. Disko hori 2017ko azaroaren 17an argitaratu zen. Albuma kaleratu zenean, erakusketa bat inauguratu zen Famaren Aretoan eta Country Musikaren Museoan, \"Mississippi emakumea, Luisianako gizona\", Hill eta McGraw musikari ibilbidea ospatzen dituena.\n2008.\n2008tik, NBCren igande gaueko futbol amerikarreko transmisioen sarrerako kanta abesten du."}
{"id": "1061636", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061636", "title": "Moldiztegi", "text": ""}
{"id": "1061637", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061637", "title": "Carolus Duran", "text": ""}
{"id": "1061641", "revid": "6", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061641", "title": "Mosinee", "text": "Mosinee Wisconsingo bi lekuren izena da:"}
{"id": "1061643", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061643", "title": "Mosinee (Wisconsingo hiria)", "text": "Mosinee Ameriketako Estatu Batuetako hiri bat da, Wisconsin estatuan, Marathon konderrian. Wausauko eremu estatistikoaren parte da. 2020an 4.452 biztanle zituen. Izen bereko herriarekin egiten du muga. \nHistoria.\nHistoria goiztiarra.\nBertako biztanle tradizionalak ojibwe, potawatomi eta menominee herriak ziren. Hala ere, izena Hochunk M\u014dsu hizkuntzan da, \"Herrialde Hotza\". Ojibweek 1837an utzi zioten lurraldea Ameriketako Estatu Batuei, lurralde gehienak Wisconsin bilakatuko ziren horretan saldu zituztenean, nahiz eta utzitako lurretan ehizan, arrantzan eta basa-arroza biltzen jarraitzeko eskubidea bermatu zitzaien. Era berean, Potawatomitarrek uko egin zieten Wisconsinen 1833an egindako lur-erreklamazioei, eta Menomineetarrek eremu horretan lurraldea laga zuten 1836ko Zedroen Itunean. Itun horiek bat etorri ziren John L. Moore kolono zuriak inguru horretan lehen zerrategia ezartzearekin, 1836an, eta eremu horretan asentamendu zuriak egiten hastea ahalbidetu zuten. Zura berehala industriarik garrantzitsuena bihurtu zen eta beste negozio eta kolono batzuk erakarri zituen hirira, garai hartan Little Bull Falls bezala ezagutzen zena. Fort Winnebago 1845ean itxi ondoren, familia mestizo batzuk Little Bull Fallsera joan ziren, eta 1857an hiria Wisconsin Ibaiko Bandaren buruzagi ojibwe baten omenez birbataiatu zuten. Deforestazioak zur-industriaren kolapsoa eragin zuen XX. mendearen hasieran, baina berehala paper-industriak ordezkatu zuen. Aldameneko menominee hizkuntzan, hiriak M\u014ds\u0101pn\u012bw du izena, \"han bakarrik bizi da\", eta hori, ziurrenik, buruzagiaren izenaren hurbilpena izango da.\nGezurrezko inbasio komunista.\n1950eko maiatzaren 1ean, bertako egoiliarrek, inbaditzaile komunista gisa jardunez, Mosineeren kontrola hartu zuten. Ekintza Amerikar Legioaren Wisconsineko Departamentuak antolatutako desfile landu baten parte zen. Komunistek arrastaka eraman zituzten Ralph E. Kronenwetter alkatea eta Carl Gewiss poliziaburua. Kronenwetter alkatea goizeko 10:15ean errenditu zen hiriko \"Plaza Gorri\" berrian, bizkarrean pistola bat zuela. Poliziaburuak aurre egin zion eta \"akabatu\" egin zuten.\nMosinee inguruan errepide kontrolak ezarri ziren, liburutegia \"purgatu\" zen, produktuen prezioak puztu ziren kolpeak iraun zuen bitartean eta bertako jatetxeek errusiar zekale-ogia eta patata zopa zerbitzatu zituzten bazkaritarako.\nMaiatzaren 1eko gauean, Kronenwetter alkatea mitin batera iritsi zen, komunitatean demokrazia berrezartzeko, eta garuneko hemorragia bat izan zuen, inoiz konortea berreskuratu ez zuena. Bost egun geroago hil zen, 1950eko maiatzaren 6an, 49 urte zituela. Alkatearen medikuak esan zuen urduritasunak eta ahaleginak kolapsoa eragingo ziotela. Franklin Bakerrek, Amerikar Legioaren tokiko postuko komandanteak, esan zuen: \"Kointzidentzia izugarria izan da\".\nWill La Brew Bennett 72 urteko tokiko apaizak, komunisten inbasioan zehar, komunikabideei erakutsi zien nola ezkutatuko zuen bere Biblia elizako organoan komunistek hiria inbaditzen bazuten, eta beste egoiliar batzuekin \"kontzentrazio esparru\" batera eraman zuten txarrantxaz inguratuta, \"Plaza Gorritik\" gertu, bere ohean hilda aurkitu zuten 1950eko maiatzaren 7an, alkatea hil eta ordu batzuetara."}
{"id": "1061644", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061644", "title": "Garuneko hemorragia", "text": ""}
{"id": "1061645", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061645", "title": "Janusz Kupcewicz", "text": "Janusz Kupcewicz (Gda\u0144sk, 1955eko abenduaren 9a - \"ibidem\", 2022ko uztailaren 4a) poloniar futbolaria izan zen.\nStomil Olsztyn, Arka Gdynia, Lech Pozna\u0144, AS Saint-Etienne, AE Larisa, Lechia Gda\u0144sk eta Adanaspor taldeetan jokatu zuen. 20 partida jokatu zituen Poloniako futbol selekzio nazionalarekin eta bost gol sartu zituen. 1978 eta 1982ko Munduko Futbol Txapelketetan parte hartu zuen eta bigarrenean brontzezko domina lortu zuen."}
{"id": "1061648", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061648", "title": "Siloxano", "text": "Siloxanoa kimika organosilizikoaren funtzio-taldeetako bat da Si\u2212O\u2212Si lotura duena. Silixanoen familia oso aberatsa da; izan ere, H(OSiH2)\"n\"OH eta (OSiH2)n formulako hidruro oligomeriko eta polimerikoak eta konposatu adarkatuak barnebiltzen ditu. Familia horren adierazgarri nagusia da silizio-atomo guztien artean oxigeno-atomo bat dagoela. Silikonen hezurdura osatzen dute.\nPrestakuntza.\nSiloxano funtzio-taldea sintetizatzeko bide nagusia kloruro organosilizikoen hidrolisia da.\nLehen urratsean silanolak eratzen dira:\nEta bigarrenean silanolak bere buruarekin edo lehengaiarekin erreakzionatzen du:"}
{"id": "1061649", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061649", "title": "Silanona", "text": "Silanona konposatu organosilizikoen funtzio-taldeetako bat da. Silanonek R1R2Si=O formula izaten dute. Silizio eta oxigeno atomoak lotura bikoitz batez lotuta daude eta bi adar organiko dauzkate.\nSilanonak izugarri erreaktiboak dira eta 2013 arte ez ziren detektatu ahal izan. Lehen silanona egonkorra 2014ean sintetizatu zen. Interes akademikoa baino ez dute.\nSilanonen \u03c0 lotura ahulak, silizioaren eta oxigenoaren p orbitalek ezin dutelako egoki gainjarri, bultzatzen ditu oligomerizatzera eta siloxanoak sortzera. Horri erantsi behar zaio Si\u00f0+ - O\u00f0\u2212 lotura bortizki polarizatuta egotea."}
{"id": "1061652", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061652", "title": "Sililo-eter", "text": "Sililo-eterrak silizio-atomoa lotura kobalentez alkoxi talde bati duten lotuta dauden konposatu kimikoak dira. Egitura orokorra R1R2R3Si\u2212O\u2212R4 da non R4 alkilo edo arilo talde bat den. Sililo-eterrak eskuarki alkoholak babesteko usatzen dira sintesi organikoan. R1R2R3 taldeak askotarikoak izan daitezkeenez konbinazio asko antola daitezke babes-efektua egokia eragiteko.\nSililo-eterren osagai ohikoenak hauek dira: trimetilsilil, \"tert\"-butildifenilsilil, \"tert\"-butildimetilsilil eta triisopropilsilil. Hauek oso erraz lotzen eta deslotzen zaizkio alkoxiari baldintza leunetan.\nAdibidea.\nSililo-eterren funtzioa esplikatzeako \"tert\"-butildifeniloaren (TBDPS) kasua baliatuko dugu. Adibideko molekulak bost hidroxi talde ditu erreakziona dezaketenak. Horietako bat selektiboki babes daiteke ez erreakzionatzeko TBDPS baliatuz baldintza egokietan. "}
{"id": "1061653", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061653", "title": "William Le Baron Jenney", "text": "William Le Baron Jenney (1832ko irailaren 25a-1907ko ekainaren 14a) arkitekto eta ingeniari estatubatuarra izan zen. Chicagoko sutearen ondoren Chicago berreraikitzeko lanetan aktiboki parte hartu zuen. Bere ikasketak Parisko \u00c9cole Centrale des Arts et Manufactures erakundean egin zituen, 1853tik 1856ra. Egin zuen lehen etxe orratza, Home Insurance Building izenekoa, altzairuzko eraikuntza-teknika erabili zuen. Horregatik, Chicagoko Eskola delakoaren aitzindaritzat hartua izan da.\nBiografia.\nJenney Fairhavenen jaio zen, Massachusettsen, 1832ko irailaren 25ean, William Proctor Jenney eta Eliza LeBaron Gibbsen semea izanik. Jenneyk Phillips Academyn (Andover) hasi zuen bere heziketa formala 1846an, eta Harvardeko Lawrence Scientific Schoolen 1853an, baina \u00c9cole Centrale des Arts et Manufacturesera (\u00c9cole Centrale Paris) joan zen ingeniaritza eta arkitektura ikastera. \u00c9cole Centralen, burdinarekin eraikitzeko azken teknikak ikasi zituen, baita Ecole Polytechnique eskolako arkitektura-irakaslea zen Jean-Nicolas-Louis Duranden (1760-1834) doktrina funtzionalista klasikoa ere. 1856an graduatu zen, bere ikaskide Gustave Eiffelekin batera, Eiffel dorrearen diseinatzailea, alegia.\n1861ean, Estatu Batuetara itzuli zen Gerra Zibilean Batasuneko Armadan borrokatzeko; han ingeniari gisa aritu zen, Sherman eta Grant jeneralentzako gotorlekuak diseinatuz. Gerraren amaieran, komandante gradua zuen eta ingeniaria zen. Gerraren ondoren, 1867an, Jenney Chicagora joan zen bizitzera, Illinoisera, eta arkitektura-bulego propioa ireki zuen, merkataritza-eraikinetan eta hiri-plangintzan espezializatu zena.\n1870eko hamarkadaren amaieran, astero joan zen Michigango Ann Arborrera, Michigango Unibertsitateko arkitektura programan ekiteko eta irakasteko. Hurrengo urteetan, Chicagoko Eskolako etorkizuneko liderrek (Louis Sullivan, Daniel Burnham, William Holabird eta Martin Roche) Jenneyko taldean egin zituzten arkitektura-ikaskuntzak.\n1867ko maiatzaren 8an, Jenney eta Elizabeth \"Lizzie\" Hannah Cobb, Clevelandekoa (Ohio), ezkondu egin ziren. Bi seme izan zituzten, Max eta Francis izenekoak. 1872an aukeratu zuten Arkitektoen Institutu Amerikarreko kide, eta 1885ean partaide bihurtu zen. 1898tik 1899ra lehen presidenteorde gisa jardun zuen. \nJenneyk Chicagon lan garrantzitsuak altxatu zituen."}
{"id": "1061655", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061655", "title": "Mikhail Ulianov", "text": "Mikhail Alexandrovitx Ulianov (; Bergamak, 1927ko azaroaren 20a - Mosku, 2007ko martxoaren 26a) erruso-sobietar aktorea izan zen. Bigarren Mundu Gerraren ondorengo sobietar antzerki eta zinemako pertsonarik ospetsuenetako bat izan zen. 1969an SESBeko Herriaren Artista izendatu zuten, 1986an Lan Sozialistaren Heroi, eta 1982an Veneziako Zinemaldiko sari berezi bat jaso zuen."}
{"id": "1061656", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061656", "title": "Mikhail Ulyanov", "text": ""}
{"id": "1061657", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061657", "title": "Musika kontserbatorio", "text": ""}
{"id": "1061658", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061658", "title": "Anjeles Iztueta", "text": ""}
{"id": "1061660", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061660", "title": "Edmund Kean", "text": "Edmund Kean (1787ko martxoaren 17a - 1833ko maiatzaren 15a) aktore ingelesa izan zen, bere garaian historian egondako onena zela esaten zen. Urte askoan Keydell etxean bizi izan zen, Horndean.\nBere jardunean, Kean bere nortasun sendo eta zurrunbilotsura eta bat-bateko ahots- eta aurpegi-trantsizioetara jotzen zuen. Hala ere, ez zegoen inprobisaziorik interpretazioetan. Teknikoki kontu handiz planifikatuta zeuden, eta Oteloren interpretazioaz esan zen ezen, bere tonu eta erditonu aldaezinekin, atsedenaldi eta etenaldiekin, fortea eta pianoa, crescendo eta diminuendo, musika-partitura batetik irakurria izan zitekeela. Baina bere gaitasunak ere mugak zituen. Paper gaiztoetan gailentzen zen, baina porrot egiten zuen noblezia, bertutea, samurtasuna edo talentu komikoa eskatzen zuten haietan."}
{"id": "1061663", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061663", "title": "Garapeneko Afrikako Bankua", "text": "Garapeneko Afrikako Bankua (GAB) Afrikako herrialdeen garapen ekonomikoa eta gizarte-aurrerapena sustatzeaz arduratzen den erakundea da. Afrikako 53 herrialde kide dira eta Europako, Amerikako eta Asiako 24 herrialdek finantzatzen dute. 1964an sortua, Abidjanen du egoitza. 2003ko irailetik, 2002ko estatu-kolpe saiakeragatik Boli Kostan sortu ziren istiluen ondoren, GABen jarduerak Tunisian birlokalizatu ziren aldi baterako."}
{"id": "1061664", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061664", "title": "African Development Bank", "text": ""}
{"id": "1061666", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061666", "title": "Garapeneko Asiako Bankua", "text": "Garapeneko Asiako Bankua (GAB) Asia eta Pazifikoko herrialdeen garapen ekonomikoa eta gizarte-aurrerapena sustatzeaz arduratzen den erakundea da. 67 herrialde kide (48 eskualdekoak eta 19 nazioartekoak) dira eta Estatu Batuek eta Japoniak finantzatzen dute. 1966an sortua, Manilan du egoitza. 2008an maileguen hartzaile nagusiak garraio eta komunikazioen sektorea ( % 26) eta energia ( % 23) izan ziren."}
{"id": "1061667", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061667", "title": "Asian Development Bank", "text": ""}
{"id": "1061668", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061668", "title": "Islamiar Garapeneko Bankua", "text": "Islamiar Garapeneko Bankua () islamiar banka erabiliz herrialdeen garapen ekonomikoa sustatzeaz arduratzen den erakundea da. 57 herrialde kide dira eta Saudi Arabiak finantzatzen du. Batzar Islamikoko Erakundearen ekimenari esker 1975ean sortua, Jeddahn du egoitza.\nErakundearen helburuak kapital sozialean parte hartzea eta produkzio-proiektuetarako eta enpresa-ekimenetarako maileguak ematea dira, bai eta herrialde kideei finantza-laguntza ematea ere. Islamiar Garapeneko Bankua herrialde kideen eta komunitate musulmanen garapen ekonomikoa eta gizarte-aurrerapena sustatzen saiatzen da kide ez diren herrialdeetan, bai eta elkarrekin ere, xariaren edo jurisprudentzia islamikoaren printzipioekin bat etorriz."}
{"id": "1061669", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061669", "title": "Islamic Development Bank", "text": ""}
{"id": "1061670", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061670", "title": "Garapenerako Banku Islamikoa", "text": ""}
{"id": "1061671", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061671", "title": "Garapeneko Islamiar Bankua", "text": ""}
{"id": "1061672", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061672", "title": "Belo islamiko", "text": ""}
{"id": "1061673", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061673", "title": "Bainujantzi islamiko", "text": ""}
{"id": "1061674", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061674", "title": "Unibertsitate laboral", "text": "Unibertsitate laborala edo lan-unibertsitatea Espainiako hezkuntza-erakundea izan zen, langileen seme-alabei zuzendua, eta 1955etik 1989ra egon zen martxan; 21 egoitzetan, milioi erdi ikaslek edo ikasi zuten zentro horietan.\nHistoria.\nUnibertsitate laboralak Lan Ministerioaren mende zeuden, lan-mutualitateen konturako gizarte-hornidurako erakunde gisa. Haren sustatzailea Jos\u00e9 Antonio Gir\u00f3n de Velasco izan zen, eta, beraz, oinarri ideologiko falangistetatik sortu ziren, sendotze-etapan finkatu baitziren (1955-1962), eta gero pixkanaka ahulduz joango ziren hedatze-aldian (1962-1978). Azkenik, desagertze-aldian (1979-1981), \"Irakaskuntza Integratuko Zentro\" bihurtu ziren, eta Hezkuntza eta Zientzia Ministerioak xurgatu zituen eraikin eta eginkizun horiek.\n26 urtez, ia milioi erdi ikasle igaro ziren instalazio horietatik, gehienak barnetegian, nahiz eta pentsio erdiko eta kanpoko ikasleak ere bazeuden. Gizonezko ikasleentzat bideratuta zeuden, Caceres eta Zaragozakoak izan ezik, horiek emakumezkoaentzat baitziren; azken urteetan bakarrik izan ziren mistoak. Horietan, bigarren hezkuntza, lanbide heziketa eta ingeniaritza teknikoak ematen ziren; Cheste eta Las Palmasen, berriz, lehen hezkuntzako bigarren zikloa ere ematen zen. \nEraikinak leku desberdinetara bideratu ziren: gehienak erabilera anitzeko zentro bihurtu ziren (gaur egungo Bigarren Hezkuntzako Institutuak eta Lanbide Heziketako Ikastetxe Integratu Publikoak); beste batzuk unibertsitate-campusetan daude, eta baten bat kulturgune da.\nUnibertsitate laboralek, hasieratik, hezkuntza-estaldurako sistema bat eratu zuten gizarte-maila ahulenentzat, langile-populazioaren hezkuntzarako eskubidea errazteko. XX. mendearen bigarren erdian Espainiaren historiako hogeita sei urtez iraun zuten.\nEgoitzak.\n21 instalazio izan zituen; parentesi artean, Unibertsitate Laboral gisa jarduera akademikoak hasi ziren urtea:"}
{"id": "1061675", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061675", "title": "Nazioarteko Erakunde Hidrografikoa", "text": "Nazioarteko Erakunde Hidrografikoa ( edo \"IHO\"; edo \"OHI\") hidrografia arloan aritzen den gobernu arteko erakundea da. 1921ean Nazioarteko Bulego Hidrografiko izenpean sortua, egungo izena 1970ekoa da eta Monakon du egoitza.\nHauek dira bere helburuak:"}
{"id": "1061676", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061676", "title": "International Hydrographic Organization", "text": ""}
{"id": "1061677", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061677", "title": "Nazioarteko Hidrografia Erakundea", "text": ""}
{"id": "1061680", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061680", "title": "Antipiretiko", "text": "Antipiretikoa, sukar-kontrakoa edo antitermikoa gorputzeko tenperaturaren beherakada azkar bat eragiten duten droga edo sendagaia (sukarraren kasuan bereziki). Hipotalamoko zentro termikoaren gain dihardute, bero-galera handiagoa eraginez, larruazaleko basodilatazioa eta izerditzeagatik. Sendagai hauetatik, gehienek eragin analgesikoa ere badute, min-sentsazioen zentroak jasotzen dituen talamo optikoa deprimitzen baitute. Sukarra modu sintomatikoan tratatzen duten medikamentuak izan ohi dira, haien kausan eragin gabe. Adibiderik ohikoenak azido azetilsalizilikoa, ibuprofenoa, parazetamola eta metamizola dira.\nErabilera.\nNeurri fisikoak dira sukarrari aurre egiteko lehen neurri ez-inbaditzailea, hala nola oihal epelak (oihal hotzek errebote-efektua eragiten dute) buruaren inguruan, besapeak eta sabelaldea edo ur epeleko bainuak. Neurri antipiretiko horietan ez da botikarik erabiltzen. Parazetamolarekin batera, sukarra modu eraginkorragoan jaisten dute. Neurri fisikoak modu isolatuan minutu gutxitan bakarrik dira eraginkorrak.\nAntipiretikoak ematea ohikoa da sukarra duten pertsona gehienetan, batez ere haurretan. Jakina da sukarra gorputza defendatzeko mekanismo bat dela, batez ere immunitate-sistema aktibatzeko, eraginkorrago lan egin dezan. Gorputzeko tenperaturaren gorakadari febrikula deitzen zaio, eta ez da sukar arriskutsu bat botikekin gutxitu behar izatea. Sakoneko gaixotasunari heldu behar zaio, baina populazioak eta komunitate medikoak hartutako ohiturengatik, gurasoen antsietateagatik gehiago preskribatu eta ematen dira antipiretikoak, eta ez benetan egokiak izan behar direlako.\nZein antipiretiko erabili erabakitzeko, ekintza-mekanismoa, farmakodinamia, eraginkortasuna eta albo-ondorioak hartu behar dira kontuan. Gehienetan, helburua gaixoaren tenperatura eta molestiak gutxitzea denez, eta, ahal den neurrian, hanturazko erantzuna ez aldatzea, erantzuna gehiegizkoa ez bada behintzat, parazetamola gomendatzen da.\nAntipiretiko gehienak analgesikoak dira eta hanturaren aurkakoak ere izan daitezke. Antiinflamatorio ez-esteroideak, ibuprofenoa adibidez, hantura eta hemorroide kasuetan erabiltzen dira."}
{"id": "1061681", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061681", "title": "Sukar-kontrako", "text": ""}
{"id": "1061682", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061682", "title": "Antitermiko", "text": ""}
{"id": "1061683", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061683", "title": "Min-kentzaile", "text": ""}
{"id": "1061684", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061684", "title": "Basodilatazio", "text": "Fisiologia arloan, basodilatazioa, hodi-dilatazioa edo hodi-zabalkuntza odol-hodien (arteriak eta zainak) barne-diametroa handitzeak ahalbidetzen duen odol-fluxua handitzea da. Basodilatazioa eragiten duten substantziei hodi-zabaltzaileak esaten zaie. Basodilatazioaren aurkako fenomenoa basokonstrikzioa da.\nFisiologia.\nOdol-hodien horman dagoen muskulu lisoaren erlaxazioak eragiten du basodilatazioa. Erlaxazio horrek hodien argiaren erradioa handitzen du eta odol-fluxua handitzea ahalbidetzen du. Horma baskularreko muskulu leunak estimulu desberdinei erantzuten die, besteak beste, nerbio-sistema autonomoaren aferentziei, hantura-zelulek eta farmako ugarik sekretatutako substantziei.\nBasodilatazioaren funtzio fisiologiko nagusia organo edo ehun batera iristen den odol-fluxua areagotzea da. Adibidez, garuneko arterien basodilatazioak garunera odola iristea areagotzen du eta arteria koronarioen basodilatazioak bihotzeko odol-fluxua areagotzen du. Basodilatazioaren ondorioz, odol-presioa murriztu daiteke, arterietan gertatzen denean."}
{"id": "1061685", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061685", "title": "Hodi-dilatazio", "text": ""}
{"id": "1061686", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061686", "title": "Hodi-zabalkuntza", "text": ""}
{"id": "1061689", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061689", "title": "Kiichi Miyazawa", "text": " japoniar politikaria izan zen. Japoniako lehen ministroa izan zen 1991tik 1993ra.\nAlderdi Liberal Demokratikoko kidea izan zen eta berrogeita hamar urtez diputatua izan zen. Hainbat gobernutan Industria, Kanpo Arazo, Telekomunikazio, Nekazaritza eta Finantza ministroa izan zen. \n1991ko azaroaren 5ean Toshiki Kaifu ordezkatu zuen lehen ministro karguan. Bakea mantentzeko misioetan japoniar soldaduak kanpora bidaltzea baimentzeko legea onartu zuen. Estatu Batuekin merkataritza akordio bat ere negoziatu zuen eta finantza erreformak sartu zituen.\n1993ko abuztuan zentsura mozioa galdu zuen eta 38 urtez ALDren gobernua amaitu zuten Japonian."}
{"id": "1061690", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061690", "title": "Basokonstrikzio", "text": "Fisiologia arloan, basokonstrikzioa, hodi-konstrikzioa edo hodi-uzkurdura odol-hodien (arteriak eta zainak) barne-diametroa gutxitzeak ahalbidetzen duen odol-fluxua gutxitzea da. Basokonstrikzioa eragiten duten substantziei hodi-konstriktoreakedo basokonstriktoreak esaten zaie. Basokonstrikzioaren aurkako fenomenoa basodilatazioa da.\nFisiologia.\nBasokonstrikzioak odolaren igarotze-erresistentzia (erresistentzia baskularra) areagotu egiten du, eta, beraz, murriztu egiten du odol-fluxua kaltetutako hodian. Organismoak basokonstrikzioa eragiten du automatikoki, nerbio-sistema sinpatikoaren jarduera handitzean. Sistema horrek odol-hodiaren horman dagoen muskulu lisoaren uzkurdura sustatzen du eta estutzea eragiten du. Basokonstrikzioa ere gertatzen da basokonstriktoreak izeneko sendagai jakin batzuk erabiltzean, adrenalina, adibidez."}
{"id": "1061691", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061691", "title": "Hodi-konstrikzio", "text": ""}
{"id": "1061692", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061692", "title": "Hodi-uzkurdura", "text": ""}
{"id": "1061694", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061694", "title": "Ateroesklerosi", "text": "Ateroesklerosia sindrome bat da, kalibre ertain eta lodiko arterien hormetako geruza intimoan substantzia lipidikoak gordetzeagatik eta iragazteagatik bereizten dena. Arteriosklerosiaren modurik ohikoena da.\nHanturazko erreakzioa eragiten du, eta hormako muskulu-zelula lisoen ugalketa eta migrazioa, argi arteriala estutuz doazenak. Loditze zehatzei ateroma-plaka esaten zaie."}
{"id": "1061695", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061695", "title": "Azaroko altxamendua", "text": ""}
{"id": "1061696", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061696", "title": "Basokonstrikzioa", "text": ""}
{"id": "1061697", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061697", "title": "Ateroesklerosia", "text": ""}
{"id": "1061698", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061698", "title": "Xingola urdina", "text": "Xingola urdina (lazo urdina deituraz ezagunagoa) indarkeria politikoaren eta ETAren kontrako ikur bat izan zen Hego Euskal Herrian eta Espainian, paparrean pin moduan eramatekoa eta diseinu orokor bat. Agustin Ibarrola artistaren diseinua izan zen, eta ikurra Bakearen Aldeko Koordinakundeak plazaratu zuen, 1993an zehazki. Urte hartako uztailean bahitu zuten Julio Iglesias Zamora enpresaria, eta \"Askatasuna\" leloaren A hizkiaren formagatik hautatu zuten lazoa sinbolo gisa, enpresaria askatzeko mobilizazioen erdian. Urte horretan, 80.000 pertsona atera ziren kalera xingola urdina ikurtzat hartuta Donostian, ETAren bahiketaren kontra. Gerora, beste talde batzuek ere erabili izan dute \u2014PPk, adibidez\u2014, batez ere, Espainian. \nJose Maria Aldaiaren bahiketan (1995), berriz erakutsi ziren kaleetan xingola urdinak, ETAren ekintzen kontra protesta egiteko. Hain zuzen, Gregorio Ordo\u00f1ez Donostiako PPko alkateordea izan zen ikur horren babesleetako bat ikurraren kontra oldartzen zirenen aurrean; izan ere, Ezker Abertzaleak beste goiburu eta diseinu bat atera zuen xingola urdinari aurka jarria: \"Euskal Herria askatu\". \nXingola urdina ETAren kontrako gero eta talde gehiagok bere egin zuten, eta Jose Antonio Ortega Lararen bahiketan heldu zen, segur aski, bere eraginaren gorenera (1997). 2000ko urteetan, PPk berriz heldu zion xingola urdinari, Madrilgo bere egoitzan haren irudi erraldoi bat erakutsiz eta I\u00f1aki De Juana ETAko presoaren esperatze baldintzak arintzearen kontra, PSOEren Espainiako Gobernuak erabakia; PSOEko agintariek, bada, haiek ere xingola urdina soinean eramanez erantzun zuten. "}
{"id": "1061699", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061699", "title": "Les Vingt", "text": ""}
{"id": "1061700", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061700", "title": "Martha Corey", "text": "\u00a0\nMartha Corey (Ingalaterra, 1619 edo 1620 - Salem, Massachusetts, AEB, 1692ko irailaren 22a) sorginkeriaren errudun salatu eta deklaratu zuten Salemgo sorginkeria prozesuan, Giles Corey bigarren senarrarekin batera. Urkatu egin zuten.\nEpaiketa.\nKomunitatea harrituta geratu zen Martha ikusi zuenean, haren errukiagatik eta dedikazioagatik ezaguna baitzen. Martha ez zen inoiz agertu sorgin-epaiketen alde, ez baitzuen uste sorginik zegoenik, eta argi eta garbi adierazten zuen salatzaileak gezurretan ari zirela, eta horren berri izatean, bi neska gaztek (Ann Putnam, Jr. eta Mercy Lewis) sorginkeriaz salatu zuten berehala. \nMartha ez zen jabetzen herriaren paranoia-mailaz, eta hura epaitu zutenean, egiazkoa zen bere errugabetasunaz, eta inoiz ez zuen zalantzan jarri exoneratua izango ez zenik. Azterketa egiten ari zirela neskek kontra egin ahala, Marthak epaileari eskatu zion ez sinesteko haur histeriko batzuen gorabeherak. Neskak bere mugimenduak imitatzen hasi ziren, berak kontrolatu balitu bezala. Mercy Lewisek hauxe oihukatu zuen: \"Belarrira xuxurlatzen duen gizon bat dago\". John Hathornek Lewisi galdetu zion ea gizona Satanas zen; gero, Ann Putnam Jr.-ek esan zuen Martha Coreyk txori hori bat zuela eskua zupatuz, eta hori nahikoa zen epaimahaiak errudun emateko. 1692ko irailaren 22an urkatu zen. 72 urte zituen.\nBere senarrak, Gilesek, salaketen aurka defendatu zuen, eta berari ere sorginkeria leporatu zioten. Hark ez zuen epaiketarik egin nahi izan, eta zapalduta hil zuten, harri pilo baten azpian. Epaitu edo baietz edo ezetz esateagatik epaitu ez izatearen arrazoi nagusia bere ondarea mantentzea zen, jaraunsleei konfiskatu gabe. Sheriffak zer eskatzen zuen galdetu zionean, berak \"pisu handiago\" jartzeko eskatu zion, besterik ez. 1692ko irailaren 19an hil zen, Martha emaztea urkatu baino hiru egun lehenago. Bera erruduntzat jo ez zutenez, bere ondasunak, bere azken nahiaren eta testamentuaren arabera, bera errugabea zela hitzari eutsi zioten semeengana igaro ziren.\nHerri-kulturan.\nMartha eta haren senarra Arthur Miller-en El Crisol liburuko bi pertsonaia dira (nahiz eta Marta eszenatik kanpo bakarrik agertu). 1957an eta 1996an, Miller-en lanaren bi egokitzapen zinematografikotan, Jeanne Fusier-Gir eta Mary Pat Gleason izan ziren, hurrenez hurren."}
{"id": "1061701", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061701", "title": "Lazo urdina", "text": ""}
{"id": "1061702", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061702", "title": "Xingola urdin", "text": ""}
{"id": "1061703", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061703", "title": "Xingola urdina (Internet)", "text": "Xingola urdina 90eko hamarkadan Interneteko zentsuraren aurka nazioartean zabaldu zen ikur bat da, artean teknologia hori zabalkunde txikikoa zenean."}
{"id": "1061704", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061704", "title": "Merina gris (musika taldea)", "text": ""}
{"id": "1061709", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061709", "title": "Bridget Bishop", "text": "Bridget Bishop (Norwich, Britainiar Erresuma, 1632tik 1637ra - Salem (gaur Danvers), Massachusetts, AEB, 1692ko ekainaren 10a) Salem-eko sorginkeria prozesuen ondorioz, Ingalaterra Kolonial Berrian, exekutatutako lehen pertsona izan zen. Herriko folklorean, Sarah Bishop abizen bereko beste emakume batekin, ostalaritzako \"probokatzailearekin\", eta gorriz jantzi eta etxean jolasteko aukera ematen zuenarekin, nahastu dute.\nAurrekariak.\nEmakume independentea eta erabaki handikoa zen, eta sorginkeriagatik akusatu zutenean, Edward Bishop-ekin ezkonduta zegoen, zerrategi bateko enplegatua, bi aldiz alargun geratu ondoren. Haren bigarren senarrak, Thomas Oliverrek (zeinekin alaba bat izan zuen) sorginez akusatu zuen 1680an, esanez \"bera emazte txarra zela (...) deabrua fisikoki hurbildu zitzaiola (...) eta gau osoa deabruarekin eseri zela\". Haren izaera eta aldez aurreko akusazio hori izan ziren, seguruenik, atxiloketaren benetako arrazoia.\nEpaiketa.\nJohn Hathorne eta Jonathan Corwin izan ziren azterketa horren buru apirilaren 19an. Elizabeth Hubbard, Ann Putnam, Abigail Williams, Mercy Lewis eta Mary Walcott akusatzaileak hantxe izan ziren, eta, Bishop salara pasatu zen bezain laster, krisian sartu ziren.\nMindu eta deabruaren liburuan sinatzeko tentatu zituela leporatu zioten. Bishop-ek bere errugabetasuna aldarrikatu zuen ezera sanez, berak \"ez zituela inoiz ikusi pertsona horiek lehen, eta ez zela inoiz leku horretan egon\" (bera hurbileko Salem Townekoa zen, ez Salem Villagekoa).\nMary Walcottek esan zuen bere neba Jonathanek Bishop-en kapa hautsi zuela bere espektroaren kontra borrokan ari zela. Jantzia aztertzean, berak esandako lekuan urradura bat zuen.\nHathorne epaileak bere lehen senarra engainatu eta hiltzea leporatu zion, Bishopek buruarekin ukatu zion eta gazteak 'bihurritu' egin ziren. Sam Braybook-ek hamar urte lehenago sorginkeriagatik egin zuen salaketa gogoratu zuen, eta berak ez zela sorgina erantzun zuen.\nHain atsekabetuta zeuden neskak ikusteak kezkatzen ez ote zuen galdetu zioten. Berak ezetz erantzun zuen. Sorginduta ote zeuden galdetu ziotenean, berak ez zekiela zer pentsatu erantzun zuen.\nAzterketan, begiratzen zituen bakoitzean, gazteak torturatuak balira bezala aritzen ziren, eta berak ukituz gero baino ez ziren lasaitzen. Abigail Hobbs-ek, sorgina zela aitortu ondoren, ziurtatu zuen Bishop-ek atsekabetu egiten zuela bere aitorpena egin zuenetik, eta Salem Villageren kanpoaldean, sorginen arteko bilera batean egon zela.\nBishopi umeak hiltzea, zerriekin molestatzea eta gauean hainbat herritarri agertzea leporatu zioten. Hainbat 'poppets' (harapoz, orratzez eta orratzez egindako sorginkerietarako panpinak) sotoan zintzilik aurkitu zituzten.\nBere kasua eredu izan zen ondorengo epaiketetarako, patroi berari jarraitu baitzioten: \"aflijituek\" salatzen zuten, akusatuak ukatu egiten zuten, konfesore batek edo batzuek salatzaileen eskaerak babesten zituzten, eta komunitateko zenbait kidek akusatuak egindako sorginkeriaren bat edo zenbait ekintza gaitzesten zituzten. Epaimahaiak \"espektro-proba\" erabili zuen Bishop-en aurkako oinarri bakar gisa.\nExekuzioa.\nEpaiketetan kondenatu eta exekutatutako lehen pertsona izan zen. 1692ko ekainaren 10ean urkatu zuten."}
{"id": "1061710", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061710", "title": "Abigail Hobbs", "text": "Abigail Hobbs (Vers, Essex, AEB, 1678 - ) 14 eta 16 urte bitarteko neska zen, eta 1692ko apirilaren 18an sorginkeriagatik atxilotu zuten, Giles Corey, Mary Warren eta Bridget Bishop-ekin batera. Salem herrixkan bizi aurretik, bera eta bere familia Hirigunean (Maine) bizi izan ziren, Massachusettseko Badiako probintziaren mugan, Wabanakien eraso asko izan ziren garai batean. William aitari eta Deliverance Hobbs amaordeari ere sorginkeria leporatu zieten.\nSorginkeria prozesua.\nAbigailek, 1692ko apiriletik ekainera bitartean, bertako magistratuen azterketa anizkoitzetan, sorginkeriak aitortu eta beste batzuk salatu zituen, John Proctor barne. Epaiketan, irailean, bere aurkako bi akusazioen errudun deklaratu zen, bata Mercy Lewis atxikitzeagatik eta bestea Deabruarekin hitzarmena egiteagatik. Bere azterketan, 1692ko apirilaren 20an, Abigail Hobbs-ek George Burroughs-i, Salemeko aurreko ministroari, sorgin izatea egotzi zion. Burroughs ministroa izendatu zutenean, komunitateko kide errespetatua, akusatuen hierarkia sozial handiagokoen aurkako salaketa asko agertu ziren .\nWilliam Phips gobernadoreak atsedenaldia eman zion Hobbs familiari 1693ko urtarrilean, William Stoughton epaile nagusiak exekuzio-agindua sinatu ondoren. Aitak Auzitegi Nagusiari eskatu zion familia kartzelaratzea kostatu zitzaion 40 librako gastuak ordain zitzala, baina Gorteak 1712an eman zizkion 10 libera esterlina onartzeko prest zegoela esan zuen. Bera izan zen Massachusettseko Gorte Nagusiak 1711ko urriaren 17an Itzultze Legean izendatutakoetako bat."}
{"id": "1061712", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061712", "title": "Gizon belarjale", "text": "Gizon belarjalea (\u8349\u98df(\u7cfb)\u7537\u5b50 S\u014dshoku (-kei) danshi) Japoniako gizarte fenomenoa da. Horren arabera gizonezkoek ezkontza edo ezkongai-harremanak arbuiatzean dituzte. Diru aurrezle eta haien berezko arreta pertsonalean interesatuak dira baina, aldiz, sexuarekiko interesik ez dute, baztertu dute. Erakunde askoren ustez fenomeno hori herrialdean ematen ari den jaiotze-tasa baxuaren jatorri bat izan daiteke.\nEstatistika batzuk.\nEstatistiken arabera fenomeno garrantzitsua da. 2010eko irailean, 16 eta 19 urte bitarteko gizon japoniarren %36 modu horretatik jasotzen ziren. Gainera, 20 eta 30 urte bitarteko gizon ezkongabeen artean egindako bi ikasketatan aurkitu zen %61ek eta %70ek, hurrenez hurren, gizon belarjaleak gisa ikusten dutela haien buruak. Japoniako gobernuaren arabera, fenomeno hori herrialdeko jaiotza-tasa baxuaren arrazoi nagusia da. Horri erantzuteko pizgarri ekonomikoak eta medikuak zabaldu zituen gobernuak.\nKontzeptuaren sorrera.\nTerminoa Maki Fukasawak sortu zuen lehen aldiz, 2006ko urriaren 13an argitaratutako artikulu batean, eta moda-modako hitz bihurtu zen 2008 eta 2009an. Fukasawaren arabera, \"s\u014dshoku danshi\"ak gizonak dira \"ez harreman erromantikorik gabeak, baina jarrera ez-asertiboa dutenak, haragiaren edo sexuaren desirarekiko axolagabeak.\" Geroago, Masahiro Morioka filosofoak \"s\u014dshoku-kei danshi\" berriro definitu zuen \"belaunaldi berri bateko mutil onak\" direla, \"Haragia modu oldarkorrean bilatzen ez dutenak, baizik eta beste sexuarekin batera belarra jatea nahiago dutenak\". \"S\u014dshoku danshi\"ak sarritan emakume ezkongabeen arazoen kausa nagusitzat hartzen dira.\nFenomenoaren jatorria.\nFaktore sozial eta ekonomiko asko aipatu dira fenomeno horren bultzatzaile gisa. Japoniako ekonomiaren gainbehera kausetako bat da askotan. Ekonomiarekiko desilusioak ere eragin du gizon japoniarrek \"gizonezko\" eta enpresa rol tipikoari bizkarra ematea; kalkulatu da 19 eta 35 urte bitarteko 2,5 milioi \"freeter\" baino gehiago eta 650.000 eta 850.000 \"ez-ez\" daudela Japonian. \u00abGizon askok, ez-ezak barne, askotan gobernuaren laguntza sozialetik bizi dira; hauek beste entretenimendu mota batzuetara jo ohi dute, hala nola bideojokoak, animeak, cosplay jatetxeak eta pornografia.\nArrazoi horietako asko, ordea, emakume japoniarrek eta gizonen pertzepzioak bultza ditzakete. Emakume askok uko egiten diote enplegu egonkorrik ez duten gizonekin harremanak izateari (hala nola \"freeter\"rek eta \"ez-ezek)\". Beste emakume batzuek hautematen dute beren burua \"soushokukei danshi\" (gizon belarjaleak) izendatu dutenak ahulak direla, eta ez benetako gizonak. Gainera, gizon batzuek beren burua emakume independenteenek beldurrarazitzat jotzen dute, eta beste batzuek, berriz, interes gutxi edo batere ez dute erakusten beste sexuarekiko. Hala ere, 16 eta 19 urte bitarteko emakumeen artean egindako inkesta baten arabera, % 59k ez zuen sexuan interesik, gizonezkoen inkestan baino ehuneko askoz handiagoa.\nFenomenoaren zabalkundea.\nFenomeno hau oraindik Asiako beste nazio batzuetan ez da ofizialki dokumentatu. Txinan, gizon belarjale japoniarrei buruzko lehen txostena 2008ko abenduaren 1ean agertu zen, Xinhua Albistea Agentziaren hedabideetan, eta Masahiro Morioka filosofoaren \"Lessons in Love for Herbivore Boy\" liburua (Mutil belarjalearentzako maitasun-lezioak) txinera tradizionalera itzuli zen 2010ean Taiwanen. Beraz, fenomenoaren zabalkundea berriegi da oraindik ondorioak ateratzeko."}
{"id": "1061714", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061714", "title": "Abigail Williams (Salemeko epaiketak)", "text": "Abigail Williams (Massachusetts, AEB, 1680ko uztailaren 12a - ib. , 1697ko urria) 1692ko Salemgo sorginkeria prozesuko lehen akusatzaileetako bat izan zen. Epaiketa horiek ustez sorginak ziren 150 pertsona baino gehiago eraman zituzten espetxera.\nHistoria.\nAbigail eta bere lehengusina, Betty Parris, izan ziren 1692ko Salemen Epaiketetan lehen akusatzaileak. Abigail, 11 urtekoa, Samuel Parris osabarekin bizi zen, indioen eraso batean gurasoak hil ondoren. Deodat Lawson apaizaren testigantzaren arabera, Abigail eta bere lehengusina Betty atakeak izaten hasi ziren, eta gelen inguruan ibiltzen ziren besoak astintzen, aulkien azpian makurtzen eta tximiniatik igotzen saiatzen ziren. Lawson apaizaren arabera, bere gorputzak ezinezko posizioetan bihurtzen ziren.\nGertakari horiek Salemgo biztanleei eragin zieten, eta, beraz, Samuel Parris tokiko ministroak erabaki zuen mediku bati deitzea portaera bitxi horren arrazoiak zehazteko. William Griggs medikuak, nahigabe horren eragilea asmatzen ez zuenez eta jatorri medikokoa ez zela uste zuenez, sorginkeria izateko aukera iradoki zuen. Beraz, Parris jaunaren esklaboetako bati, Titubari, \"sorginen pastel\" bat prestatzeko agindu zioten \u2014zekalea biktimen gernuarekin nahastuta\u2014, txakur batek jateko. Teoriaren arabera, Abigail eta Betty sorginduta bazeuden, zakurrak antzeko sintomak izango zituen, sorginkeriaren presentzia eta praktika berretsiz.\nBere esanak zirela eta, salaketa faltsu batzuk egin ziren, hogei pertsonaren heriotza eragin zutenak. 1692ko otsailean, hiru emakume atxilotu zituzten sorginkeriaren susmopean: Sarah Good, Sarah Osborne eta Tituba. Denak errudun aurkitu zituzten, baina Titubak bakarrik aitortu zuen. Beste biek aitorpenik egin ez zutenez, urkatua (Sarah Good) eta espetxean (Sarah Osborne) hiltzera kondenatu zituzten. Tituba askatu egin zuten urtebete kartzelan eman ondoren, ezezagun batek askapena ordaindu zuenean.\nBere izenean helduen salaketa legalik gabe, \"aflijituak\" ez ziren inoiz entzun epaimahai batean, adingabeak baitziren. Industriaurreko gizarteetan, haur eta emakume ezkongabeak ez ziren ia kontuan hartzen eta ez zuten legezko botererik. Ez dago argi, Abigailek, Betty lehengusuak ez bezala, zergatik jarraitzen zuen erasoekin eta pertsona errespetagarriak salatzen. Historialari batzuek, hala nola Norton eta Roachek, uste dute Abigail, umezurtz txikia, gozatzen ari zela bat-batean helduen arretarako eta botererako gune gisa bihurtzean.\nEpaiketen hasieran, batez ere martxoan, apirilean eta maiatzean, akusatzaile gisa jardun zuen arren, bere azken lekukotasuna 1692ko ekainaren 3koa izan zen. Ez dago prozesuetatik bat-batean desagertu zela azaltzen duen dokumentaziorik. Haren ondorengo bizitza ere ez da ezagutzen. Inoiz ezkondu ez zela eta bakarrik hil zela ostrazismoan uste den arren, ez dago ebidentziarik."}
{"id": "1061717", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061717", "title": "Ra\u00fal Iglesias", "text": "Ra\u00fal Iglesias Rodr\u00edguez (Pasaia, ) gipuzkoar futbolari ohia da, atezain moduan aritu zena. "}
{"id": "1061718", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061718", "title": "Roberto Urroz", "text": "Roberto Urroz Gaztelu (Iru\u00f1ea, ) nafar futbolari ohia da, atezain moduan aritzen zena."}
{"id": "1061719", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061719", "title": "Mario Larrea", "text": "Mario Larrea Vargas (Gasteiz, 1978ko otsailaren 17a - ) euskal herritar futbolari ohia da. Aurrelari gisa aritzen zen."}
{"id": "1061720", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061720", "title": "Arriaga (Erandio)", "text": "&lt;mapframe latitude=\"43.30282\" longitude=\"-2.964764\" zoom=\"13\" width=\"200\" height=\"132\" align=\"right\"&gt;{\n \"type\": \"FeatureCollection\",\n \"features\": [\n \"type\": \"Feature\",\n \"properties\": {},\n \"geometry\": {\n \"type\": \"Point\",\n \"coordinates\": [\n -2.965905,\n 43.302868\n ]\n}&lt;/mapframe&gt;\nArriaga Erandio udalerriko auzo bat da. 2012ko abenduko 31ko erroldaren arabera, 559 biztanle ditu. \nIzena.\nIzenaren jatorria euskarazko \u201charri\u201d izenaren eta \u201c-aga\u201d atzizkiaren arteko lotura da eta bere esanahia harri askoko eremua edo harritza da. \nEuskarazko ahozko hizkeran \u201cArrea\u201d edo \u201cArria\u201d esaten zaio, \u2018-aga\u2019 atzizkiaren era laburtua dela eta. Gauza berdina gertatzen da Arana&lt;Aranaga edota Madaria&lt;Madariaga hitzekin.\nErdarako ahozko hizkeran \u201cArriagas\u201d esaten zaio, gaztelerak \u2018-s\u2019 letra gehitzeko duen amaierako morfema pluralizatzailea dela eta. Erandioko biztanleen gehiengoek horrela ezagutzen dute auzoa. \nIdatzizko eran, Arriaga izango litzateke auzoa deitzeko forma egokia, 1653-ko dokumentuek esaten duten bezala. Dokumentu hauek auzoari jatorri data bat emateko balio dute. \nEraikinak.\nEraikinei begira, Artetxe dorrea eta Arriagaseko eskola zarrak dira nabarienak. \nAuzo honetako baserri gehienak oraindik zutik mantentzen dira eta aldaketa gutxi jaso dituzte. Hauek dira baserrien izenak: Artetxe, Ugartetxe, Iturralde, Arribeiti, Arribeitizarra, Arribeitierdikoa, Mugaburu, Mugaburutxiker, Basarrate, Erregena, Basazelai, Txakolina, Argi\u00f1ena, Alkaidena, Altzagena, Urrestitaberna, Aranaga, Urrestibekoa (Txikoena), Ibaigana, Urrestibarri, Urrestiburu, Arriagana, Araukotorre, Beitibekoa, Erdikoetxe, Goskoetxe, Goskoetxeaurre (Etxebarri), Mendikoetxe, Mendikoetxebarri, Txantelena, Txantelenagoikoa, Uribarri\nKultura.\nJaiak.\nHerriko jaiak uztailaren 4an dira, Trifon Deunaren egunean. \nBitxikeriak.\nBartzelonako \u201cEl Poble Espanyol\u201d aurkezpenean, Bizkaitik dagoen ordezkaria Artetxe dorretxea da. "}
{"id": "1061728", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061728", "title": "Leucocoprinus brebissonii", "text": "Leucocoprinus brebissonii \"Agaricaceae\" familiako onddo espezie bat da. Urria Euskal Herrian. \"Lepiota\" txiki guztiak bezala, ez da jangarria, susmagarria baizik.\nSinonimoa: \"Lepiota brebissonii\".\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 3 cm arteko diametrokoa, hasieran konikoa gero zabaldu egiten da, hondo zurixkaren gainean nabarmentzen diren ezkata beltzaxkak ditu, eta erdian gune arre ilun bat, oso agerikoa. Ertza garbi ildaskatua, \"Coprinusena\" gogorarazten du.\nOrriak: Estu, libreak, lehenengo zuriak, gero kremak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: 4.5 \u2013 6 x 0,3 \u2013 0,6 cm-koa, zuria hasieran gero haragi kolorekoa, pruinaduna, eraztun hauskor bat du oso goian.\nHaragia: Oso mehea, zuria. Usain gutxikoa.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria. \nNahasketa arriskua.\n\"Leucocoprinus cepistipes\" delakoarekin, baina hau handixeagoa da, eta ezkata zentrokide arre-lehoi kolorekoak ditu, habitata ere desberdina du: negutegiak, loreontziak, landare hondakinak etab.\nSasoia eta lekua.\nudazkenean, normalean hostozabalen azpian, baina koniferetan ere aurki daiteke. Urria.\nBanaketa eremua.\nEuropa eta Ipar Amerika. Duela gutxi arte, perretxiko hau Europan bakarrik zegoen, baina azken urteotan Pazifikoaren ipar-mendebaldean identifikatu da."}
{"id": "1061731", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061731", "title": "E. H. Carr", "text": "Edward Hallett Carr (Londres, 1892ko ekainaren 28a - \"ibidem\", 1982ko azaroaren 3a) britainiar historialari, diplomazialari eta kazetaria izan zen.\nCambridgeko Unibertsitatean ikasi zuen eta 1916an hasi zuen ibilbide diplomatikoa. Hiru urte geroago, Parisko Bake Biltzarran parte hartu zuen. 1936an zerbitzu diplomatikoaren dimisioa aurkeztu zuen eta nazioarteko harremanak eta Sobietar Batasuna aztertzeari ekin zion.\n1941etik 1946ra The Times egunkarian editore laguntzaile aritu zen, eta erregimen sozialista eta Sobietar Batasunarekin aliantza proposatu zituen gerraostean.\n14 liburukiko \"Sobietar Errusiaren Historia\" bat idatzi zuen. Nazioarteko harremanei buruz ere idatzi zuen, batez ere \"Hogei Urteko Krisia\". Enpirismoaren aurka agertu zen historiografian eta \"Zer da Historia\" liburuan historiografiaren printzipioak ezarri zituen eta metodo eta praktika tradizionalak baztertu zituen."}
{"id": "1061736", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061736", "title": "Takeo Fukuda", "text": " japoniar politikaria izan zen. Japoniarko lehen ministroa izan zen 1976tik 1978ra.\nSamurai familia batean jaio zen eta zuzenbidean lizentziatu zen Tokioko Unibertsitatean. Gerran burokrata izan zen Finantza Ministerioan. 1952an diputatu hautatu zuten, eta ondoren Nekazaritza, Finantza eta Kanpo Arazoetako ministro. 1976an Alderdi Liberal Demokratikoko presidente eta lehen ministro hautatu zuten. Neutral mantendu zen Txinaren eta Sobietar Batasunaren arteko gatazketan, eta harremanak hobetu zituen Asiako hego-ekialdeko herrialdeekin.\nYasuo Fukuda bere semea ere Japoniako lehen ministroa izan zen."}
{"id": "1061737", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061737", "title": "Anna Maria Bofarull", "text": "Anna Maria Bofarull (Tarragona, Katalunia, 1979) zinema gidoilaria, zuzendaria eta ekoizlea da. Konpromiso sozial handiko zinema sortzen du, eta protagonista femeninoetan oinarritzen da. \nIbilbidea.\nHumanitateetan lizentziatua da Pompeu Fabra Unibertsitatean, eta zinema-zuzendaritza titulua du Bartzelonako Centre d'Estudis Cinematogr\u00e0fics de Catalunya-n. Parisen osatu zituen zinema ikasketak. Lehen lanak 2007an egin zituen. \nLehen film luzea \"Notas al pie\" dokumentala izan zen, XX. mendeko memoria espainiarrari buruzkoa. 2011n, Dahlako errefuxiatu-eremuetan bizi zen Dadah-ri buruzko dokumental bat estreinatu zuen \"Hammadak\" izenekoa. \"Sonata para un violoncelo \"lanean (2014) bereziki ezaguna duen gai bat planteatzen zuen: fibromialgia, amak pairatzen duen gaixotasuna. Julia izeneko biolontxelo-jole baten istorioa kontatzen du. Mikromezenasgoari esker lortu zuen aurrera ateratzea, eta Malagako Zinemaldian estreinatu zuten.\n2021ean \"\u00a1No pasar\u00e1n!\" estrenatu zuen Dolores Ibarruri eta meatzariaren emazte eta alaba izateagatik egindako prozesuari buruzko serie txiki bat.\nHirugarren film luzea \"Sinjar\" (2021) da, Nora Navas eta Guim Puig-ekin. Estatu Islamikoko soldaduen sarraskia erakusten du \"Sinjar\" hirian, Kurdistan irakiarrean, borrokatzen diren hiru emakumeren istorio errealetan oinarritutako fikzio batean: \"emakume-begiz ikusitako gerra-filma\". Hadia (Halima Ilter) esklabo bihurtu dute. Arjin (Iman Ido Koro) gazteak gatibutasunetik ihes egitea lortu du, eta Bartzelonako Carlota (Nora Navas) arrastorik utzi gabe yihadarekin bat egin duen semearen bila dabil etsi-etsian."}
{"id": "1061740", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061740", "title": "Eva Crane", "text": "Eva Crane (Londres, 1912ko ekainaren 12a - Slough, Erresuma Batua, 2007ko irailaren 6a) erleen eta erlezaintzaren ikertzailea izan zen. Matematikari kuantiko gisa trebatu zen, baina hamarkada batzuk eman zituen erleak aztertzen, 60 herrialde baino gehiagotara bidaiatuz, askotan oso baldintza eskasetan.\nIbilbidea.\nEthel Eva Widdowson gisa jaio zen Londresen, eta doktoradutza lortu zuen 1941ean fisika nuklearrean. Sheffieldeko Unibertsitatean hasi zuen irakasle-karrera. James Cranerekin ezkondu zen, 1942an \"Royal Navy\" Volunteer \"Reserve-\"n lan egiten zuen poltsa-artekariarekin. Senarra 1978an hil zen. \nErleekiko interesa senarrarekin batera erlauntza bat jaso zutenean sortu zitzaion, eztei-opari gisa. Opari hori gerra-garaiko azukre-anoa osatzen laguntzeko izan zen.\nCranek 180 artikulu eta liburu baino gehiago idatzi zituen, eta horietako asko 70 urte baino gehiago zituenean. \"Honey: A Comprehensive Survey\" (1975), non kapitulu garrantzitsuekin eta argitalpenarekin parte hartu baitzuen, bere editoreari (Heinemann Press) esan zionez, ezaugarri horietako liburu bat luzaroan behar zen. \"A Book of Honey\" (1980) eta \"The Archaeology of Beekeeping\" (1983) lanak Cranek nutrizioaz eta erlezaintzaz zuen interes handiaren isla dira.\nBere lana erlezaintzako bizitza baten ezagutza eta esperientzia biltzen dituzten \"Bees and Beekeeping: science, practice and world resources\" (1990, 614 orrialde) eta \"The World History of Beekeeping and Honey Hunting\" (1999, 682 orrialde) liburuekin amaitu zuen..\nHeriotza.\n95 urte zituela hil zen Sloughen (Erresuma Batua)."}
{"id": "1061742", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061742", "title": "Aratz Igartzabal", "text": "Aratz Igartzabal Bidegain \"Potto\" (Gabiria, 1996) gipuzkoar bertsolaria da.\nTxapelketak.\nGipuzkoako Bertsolari Txapelketa "}
{"id": "1061743", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061743", "title": "Joshemiguelerico", "text": ""}
{"id": "1061744", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061744", "title": "Toko-Toko", "text": ""}
{"id": "1061745", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061745", "title": "Braulia", "text": ""}
{"id": "1061746", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061746", "title": "Joshepamunda", "text": ""}
{"id": "1061747", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061747", "title": "Sidi abd El Mohame", "text": ""}
{"id": "1061748", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061748", "title": "Esther Arata", "text": ""}
{"id": "1061749", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061749", "title": "Selim-pia Elcalzao", "text": ""}
{"id": "1061750", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061750", "title": "Larancha-La", "text": ""}
{"id": "1061751", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061751", "title": "Miserikordia Etxea", "text": ""}
{"id": "1061752", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061752", "title": "Lurdes Imaz", "text": ""}
{"id": "1061753", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061753", "title": "Jean-Louis Tauran", "text": "Jean-Louis Tauran (Bordele, 1943ko apirilaren 5a - Hartford, Connecticut, 2018ko uztailaren 5a) frantziar kardinala izan zen.\nErromako Unibertsitate Pontifikal Gregoriotarrean ikasi zuen, eta 1969an apaiztu zen; ondoren, Bordeleko elizbarrutian apaiza zen. 1975ean Vatikanoko zerbitzu diplomatikoan sartu zen eta hainbat misiotan parte hartu zuen.\n1991n gotzain eta Estatuekiko Harremanetarako idazkari izendatu zuten. 2003an kardinala sortu zen eta Eliza Katolikoko Liburutegi eta Artxibista izendatu zuten. Kardinal hautesle gisa parte hartu zuen 2005 eta 2014ko konklabeetan. Protodiakono gisa, Frantzisko aita santuaren izendapena iragarri zuen.\n2007an, Erlijioen Arteko Elkarrizketarako Kontseilu Pontifizioko presidente izendatu zuten, eta, 2014an, Kamarlengo izendatu zuten."}
{"id": "1061754", "revid": "71747", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061754", "title": "Barbara W. Tuchman", "text": "Barbara Wertheim Tuchman (Ameriketako Estatu Batuak, 1912ko urtarrilaren 30a \u2013 Greenwich, Connecticut, 1989ko otsailaren 6a) historialaria eta idazlea. Pulitzer saria bi aldiz irabazi zuen, ' (1962) eta ' (1971) liburuekin.\nBiografia.\nMaurice Wertheim bankariaren eta Alma Morgenthau-en alaba zen. Aita aberastasun eta ospe handiko gizona zen: \"\" aldizkariaren jabea, Amerikako Batzorde Juduaren lehendakaria, arte-bildumagile ospetsua eta -en sortzailea. Barbararen birraitita, Woodrow Wilson, enbaxadorea zen Otomandar Inperioan.\nLucy Fitch Perkins eta G.A. Henty-ren liburuek eragin handia izan zuten Wertheim-engan adin goiztiarrean, baita Alexandre Dumasen eleberri historikoak ere. Walden School-en ikasi zuen, Manhattango Upper West Side-n, eta 1933an Radcliffe College-n historia eta literatura ikasi zituen. Tuchman Radcliffe College-ko administratzailea zen eta Harvardeko, Kaliforniako Unibertsitateko eta Itsas Gerrako Eskolako irakaslea. Inoiz ez zuen jaso graduondoko titulu formalik historian, baina Tuchmanek Estatu Batuetako unibertsitate aitzindarien ohorezko titulu batzuk jaso zituen, besteak beste, Yaleko Unibertsitatean, Harvardeko Unibertsitatean, New Yorkeko Unibertsitatean, Columbiako Unibertsitatean, Bostongo Unibertsitatean eta Smith Collegen.\nGraduatu ondoren, borondatezko ikerketa-laguntzaile gisa aritu zuen -en, New Yorken eta horri lotuta urtebete egin zuen Tokion eta hilabete bat Txinan. Ondoren, Estatu Batuetara itzuli zen, Transiberiar trenbidean. Then Nationeko korrespontsal aritu zen Valentzia eta Madrilen Espainiako Gerra Zibila kontatuz. Bere lehen liburua Espainiako esperientziatik atera zuen: \"The Lost British Policy: Britain and Spain Since 1700\" (1938).\n1940an, Lester R. Tuchman internista, ikertzaile eta medikuarekin ezkondu zen. Hiru alaba izan zituzten, haietako bat, Jessica Mathews barne, eta lehendakari bihurtu zen.\nBigarren Mundu Gerran, Gerrako Informazio Bulegoan aritu zen eta 1956ean \"Bible and Sword: England and Palestine from the Bronze Age to Balfour\" argitaratu zuen.\nTuchman 1989an hil zen Greenwichen, Connecticuten, garuneko isuri baten ondoren, 77 urte zituela.\nTuchman-en legea.\n1978ko \"A Distant Mirror\" liburuaren sarreran, Tuchmanek \"Tuchmanen legea\" deitu zion fenomeno historiko bat identifikatu zuen, modu ludikoan:\"Hondamendia oso gutxitan gertatzen da, erregistratutako kontuetatik abiatuta. Gaurko berriak xurgatu ondoren, grebak, krimenak, energia-akatsak, ur-sare hautsiak, tren geldituak, eskola-itzalaldiak, mutanteak, drogazaleak, neonaziak eta bortxatzaileak izango dituen mundu bati aurre egitea espero da. Kontua da bat gauez itzul daitekeela etxera \u2014zorioneko egun batean\u2014 fenomeno horietako bat edo bi aurkitu gabe. Horrek eraman nau Tuchmanen Legea formulatzera, honela: \"Txostena egiteak bost edo hamar aldiz biderkatzen du garapen deploragarri ororen itxurazko luzapena\" (edo irakurleak ematen duen edozein irudi). Erregistroan egoteak esan nahi du jarraitua eta nonahikoa dela; aldiz, litekeena da noizbehinkakoa izatea, bai denboran bai tokian. Gainera, normalaren iraunkortasuna perturbazioaren efektua baino handiagoa izaten da, gure garaiez dakigun moduan.\" Tuchmanen legea \"pertzepziozko xedapenaren\" edo \"probabilitate subjektiboaren\" printzipio psikologiko gisa definitu da."}
{"id": "1061757", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061757", "title": "Christiane Amanpour", "text": "Christiane Maria Heideh Amanpour (Erresuma Batua, 1958ko urtarrilaren 12a) kazetaria da eta CNN bezalako kateentzat lan egin du aurkezle gisa.\nBiografia.\nEalingen jaioa da, Londresko auzo pobre batean. Mohammad Taghi eta Patricia Anne Amanpour-en alaba. Aita Teheranekoa zen eta horregatik, Amanpour Iranen hazi zen 11 urte bete arte. Aita musulman xiita zen eta ama katolikoa.\nHamaika urterekin Londresen hasi zen ikasle neskentzako eskola batean, eta gero 16 urterekin, Essex-era bidali zuten. Irango Iraultza hasi eta gutxira Ingalaterrara joan ziren, ondoren zailtasunak izan zituzten Iranera itzultzeko.\nAmanpour Amerikako Estatu Batuetara joan zen Rhode Islandeko Unibertsitatean kazetaritza ikastera. Han zegoela, WBRU-FMko albiste-sailean lan egin zuen. NBC Providenceko WJAR afiliatuarentzat ere lan egin zuen, grafiko elektronikoen diseinatzaile gisa. 1983an, Amanpour \"summa cum laude\" unibertsitatean graduatu zen eta Phi Beta Kappa B.A. batekin.\n1983an, atzerriko kazetari estaldura egin zuen CNN Atlantarentzat, Iran-Irak Gerraren gainean informatu zuen. 1986an Ekialdeko Europara bidali zuten, Sobietar Batasunaren desegitearen berri emateko. 1989an, Frankfurt am Main,Mendebaldeko Alemanian hasi zen lanean, eta Ekialdeko Europa suntsitu zuten iraultza demokratikoen berri eman zuen. 1990erako korrespontsal izan zen CNNk New Yorken duen bulegorako.\n1990ean, Golkoko Gerra eta Bosniako Gerraren berri eman zuen, baina Sarajevori buruz emandako bertsioaren ondorioz bere objektibotasuna zalantzan jarri zen, hark hauxe erantzun zien:\"\"Egoera batzuetan ezin da neutrala izan, neutral bazara, konplizea zara eta. Objektibotasunak ez du esan nahi denak berdin tratatu behar direnik. Alde bakoitzari audientzia bat ematea esan nahi du\".\"Gerra hauekin ospea izan zuen Amanpourrek.\n1992tik 2010era, CNNren nazioarteko korrespontsal nagusia izan zen, besteak beste, Irak, Afganistan, Palestina, Iran, Israel, Pakistan, Somalia, Ruanda eta Balkanen egoeraren berri eman zuen, baita Katrina urakanaren gorabeherena ere. Elkarrizketatu dituen politikari ezagunen artean, besteak beste,hauexek daude: Muhammad Khatami, Mahmud Ahmadinejad, Tony Blair, Jacques Chirac, Pervez Musharraf, Hillary Clinton, Nicol\u00e1s Maduro, Hassan Rouhani, Emmanuel Macron, Angela Merkel, John Kerry, Dalai Lama, Robert Mugabe eta Muammar al Kadafi.\nKonstantino IIa. Greziakoa, Mohammad Reza Pahlavi, Ameera al-Taweel eta Angelina Jolie, Tom Hanks eta Meryl Streep aktoreari ere egin dizkie elkarrizketak. Entzuna izan zen Yassir Arafatekin zuzenean izandako telefono elkarrizketa, mandatariak telefonoa eskegi baitzion.\n2010ean, CNN utzi eta ABC News-en hasi zen. Muammar Gadafi, Saif al-Islam eta Al-Saadi Gadafi bezalako pertsonaiak elkarrizketatu zituen, ikusle gutxi zituen eta 2012an CNN Internationalera itzuli zen eta ABC News-en ere jarraitu zuen.\n2013an, Barack Obama gogor kritikatu zuen eta Sirian eragiteko ikuspegi ez-interbentzionista erakutsi zuen. Hainbat elkarteren kidea da, besteak beste, Kanpo-harremanen Kontseiluko kidea da, Kazetariak Babesteko Batzordeko administrazio-kontseiluko kidea, Osotasun Publikorako Zentroa, Emakumearen Nazioarteko Fundazioa eta Gerrari eta Bakeari buruzko Informaziorako Institutukoa. 2015eko apirilaz geroztik, UNESCOren borondate oneko enbaxadorea izan da kazetarien adierazpen-askatasunerako eta segurtasunerako."}
{"id": "1061759", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061759", "title": "Jevgeni Leonov", "text": "Jevgeni Pavlovitx Leonov (; Mosku, 1926ko irailaren 2a - \"ib.\", 1994ko urtarrilaren 29a) erruso-sobietar aktorea izan zen. Bigarren Mundu Gerraren ondorengo sobietar zinemako pertsonarik ospetsuenetako bat izan zen. Animaziozko filmak ere bikoiztu zituen, tartean Winnie the Poohrenak."}
{"id": "1061760", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061760", "title": "Yevgeny Leonov", "text": ""}
{"id": "1061764", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061764", "title": "Kin-dza-dza!", "text": "Kin-dza-dza! () 1986ko Georgi Danelija errusiar zinema zuzendariaren zientzia-fikziozko film komikoa da. Errusiar askorentzat kultuzko filma da eta bere elkarrizketak maiz errepikatzen dituzte.\nArgumentua.\nIstorioa \u00abKin-Dza-Dza\u00bb galaxiako \u00abPlyuk\u00bb planeta desertuan gertatzen da, non elkar ezagutzen ez zuten bi gizaki, \u00abOsaba Vova\u00bb eta \u00abbiolin-jotzailea\u00bb, bata besteari esaten dioten bezala, teleportatzaile estralurtar batekin ustekabean topo egin ondoren geldituko diren. Etxera itzultzeko bilaketan izandako gorabeherak deskribatzen ditu filmak. Planetako biztanleek gizakiak dirudite, itxura primitiboko teknologiarekin eta kultura barbaroarekin, gizakiaren antzekotasun satirikoekin."}
{"id": "1061765", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061765", "title": "Kultuzko film", "text": ""}
{"id": "1061767", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061767", "title": "Jon Buesa", "text": "Jon Buesa Blanco politikari arabarra da. \nIbilbidea.\nEusko Alderdi Jeltzalea alderdiko politikaria da. Ikasketaz zuzenbidean lizentziatua. \n1976an obretarako Arabako Foru Aldundiaren ingeniaria zen.\n1995 eta 1999 urteen artean Arabako Batzar Nagusietako batzarkide izan zen. Nekazaritza batzordean, Kultura batzordean eta Ogasun, Finantza eta Aurrekontuen batzordeetan bokala izan zen. Aldi berean, EAJ alderdiaren bozeramailea izan zen Arabako Batzar Nagusietan.\nEusko Jaurlaritzako Uren zuzendaria izan zen 1999tik 2001 urterarte.\n2004 urtean Bilboko Portuaren Agintzaritzaren Administrazio Kontseiluko kide izan zen Eusko Jaurlaritzaren ordezkari moduan.\nPolemika.\nArabako Arkaia herrian erromatar garaiko Suestatium hiriaren aztarnategian 1976 urtean egindako indusketa lanetan Bako erromatar jainkoaren irudi bat aurkitu zen. II. mendekoa da pieza. Zortzi zentimetroko zabalera eta hamabiko garaiera du. Pieza hau desagertuta egon zen 46 urtez.\n\"El Correo\" egunkariak 2022ko urtarrilean ateratako artikulu baten harira, ikerketa suspertu zen.Jakina zen artelana bere ardurapean izan zuen azken pertsona Buesa zela, aldundiko ingeniaria zen garaian. Arabako Foru Aldundiak salaketa jartzea erabaki zuen, eta Buesa deklaratzera deitu zuen epaileak. Orduan esan zuenez, berak zuen artelana kopia bat zen, eta ez zekien benetako pieza non zegoen. Azkenik, 2022ko maiatzean, itzuli egin zuen berak zuela aitortuta."}
{"id": "1061768", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061768", "title": "Teleportazio", "text": "Teleportazioa objektuak edo partikulak leku batetik bestera berehala mugitzeko prozesua da.\nKontaketaren arabera, teleportatzaile izeneko makina edo gailu bat erabil daiteke, edo ez. Adibidez, gizaki baten kopia zehatza teleportatuko bagenu, jatorrizkoa suntsitu beharko genuke, teleportatutzat eta bikoiztutzat har ez dadin.\n hitza Charles Fort idazleak asmatu zuen 1930eko hamarkadaren hasieran. Fortek desagertze eta agerpen misteriotsuen arteko ustezko lotura deskribatzeko erabili zuen."}
{"id": "1061771", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061771", "title": "Sara Buesa Rodr\u00edguez", "text": "Sara Buesa Rodr\u00edguez (Gasteiz, 1980ko irailaren 22a) politikari arabarra da, Euskal Herriko giza eskubideen aldeko ekintzailea eta Fernando Buesa Fundazioaren lehendakariordea.\nBiografia.\n2000. urtean, ETA erakundeak Fernando Buesa Blanco aita hil zuen.\n2015etik 2019ra Gizarte Politiken eta Osasun Publikoaren zuzendaria izan zen Gasteizko Udalean. 2019tik 2021eko maiatzera Gasteizko Udaleko Gizarte Politika, Adineko eta Haur Departamentuko zuzendaria izan zen.\n2021eko maiatzean Lanbide - Euskal Enplegu Zerbitzuko Prestazio eta Gizarteratze zuzendari izendatu zuten.\n2012. urteaz geroztik, Fernando Buesa Fundazioko lehendakariordea da. 2000ko azaroan sortu zen, Fernando Buesaren oroimenez, bake-kulturaren, demokraziaren eta gizarte-aurrerabidearen alde duen ereduari bizirik eusteko.\n2014. urtetik ikasgeletara eraman du bere lekukotza Eusko Jaurlaritzaren eta \"Adi-adian\" programarekin. Programa horren helburua giza duintasuna, bizikidetza eta enpatia ikastea da, biktimen testigantzak entzuteko esperientzia baten bidez. "}
{"id": "1061772", "revid": "111663", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061772", "title": "Jon Olivares", "text": "Jon Olivares (Madril, 1988ko urriaren 25a) hezitzaile eta antzezle euskalduna da.\nIbilbidea.\nJon Olivares Madrilen jaio zen, baina 7 urte zituela Euskal Herrira lekualdatu zen. Ama euskalduna eta aita kanariarra ditu, eta, aitaren sendia bertakoa izaki, haurtzaroan udak Kanariar uharteetan igarotzen zituen. Txikitan hezitzaile eta bikoizketa-aktore izan nahi zuen. \n2009an Haur Hezkuntza ikasten hasi zen Mondragon Unibertsitatean eta, ikasten ari zela, Taupada antzerki taldean sartu zen obra txiki bat antzezteko. Arrasateko Txatxilipurdi aisialdi elkartean ere aritu zen urte askoan.\n2011. urtean, 23 urterekin, Bergarako Osintxu auzoko auzoalkate gisa aukeratu zuten eta lau urtez egon zen karguan. \nGero, aktore ibilbideari ekitea erabaki zuen eta hainbat antzezlanetan parte hartu zuen. 2013an agertu zen lehen aldiz ETB 1eko \"Goenkale\" telesailean. 2016an Ruben Sainzek zuzenduriko \"Liknart\" film laburreko protagonista izan zen. 2019an, \"Ihesaldia Basauri\" telesailean lan egin zuen eta urte berean \"Patria\" telesailean Joxe Mari pertsonaia antzeztu zuen; telesail hartan Elena Irureta, Ane Gabarain, Jose Ramon Soroiz, Mikel Laskurain, Eneko Sagardoy eta Loreto Mauleon aktoreekin lan egin zuen, besteak beste. Hurrengo urtean, 2020an, \"Altsasu\" miniseriean Urkoren papera antzeztu zuen. 2021ean Marco Baradak zuzenduriko \"Yo tampoco s\u00e9 qu\u00e9 hago aqu\u00ed\" film laburrean parte hartu zuen, Martin izeneko pertsonaiaren paperean eta, urte berean, bi telesailetan agertu zen: Amazon Prime Videoren \"Desaparecidos\" eta Netflixeko \"Sagrada familian\". 2022an Almudena Grandes idazlearen liburu batean oinarritutako \"Los pacientes del doctor Garc\u00eda\" telesailean lan egin zuen eta Roberto Cano zuzendariaren \"Imb\u00e9cil\" film laburreko protagonista izan zen. Lehen film luzea Javier Ruiz Calderak zuzenduriko \"Un hombre de acci\u00f3n\" izan zen, Lucio Urtubiaren istorioa kontatzen duena.\nBizitza pertsonala.\nBere izen osoa Jon Ruben Olivares da. Aita idazlea du eta Jonen bigarren izena Rub\u00e9n Dar\u00edo poetagatik ipini zion. \nItziar Atienza aktorearen bikotekidea da."}
{"id": "1061773", "revid": "1687", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061773", "title": "Albina Stardust", "text": "Albina Stardust (Burlata, Nafarroa Garaia, 1997) Eneko Garcia Jaurena drag artista eta aktibista trabestiak gorpuztutako pertsonaia da.\nIbilbidea.\n2018 urtean sortu zuen Albina Sardust drag pertsonaia LGTB festa baten ondoren. Ordutik abestiak sortu, hainbat ikuskizun eman eta telebista saiotan parte hartu du. \nDrag erreferentetzat ditu Divine (XX. mendeko drag aitzindaria), Lady Gaga, David Bowie, Donatella, Sussie Pussie eta Yogurinha Borova.\nItzulpengintza ikasketak egin zituen EHUn eta lanbidez ingelerako irakaslea da."}
{"id": "1061775", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061775", "title": "Rudolf Laban", "text": "Rudolf von Laban (Presburgo, 1879ko abenduaren 15a-Weybridge, Surrey, 1958ko uztailaren 1a) austro-hungariar dantza-modernoko maisu, koreografo eta teorikoa izan zen. Europako dantza modernoaren aitzindarietako bat da, eta \"dantza espresionistaren aita fundatzailea\" zen, gorputzaren bitartez behar zuen guztia adieraztea lortzen baitzuen."}
{"id": "1061781", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061781", "title": "Melissa de la Cruz", "text": "\u00a0\nMelissa de la Cruz (Manila, Filipinak, 1971ko irailaren 7a) idazlea da. \"Las au pairs\" eta \"Sangre azul\" nobelen serieak idatzi ditu.\nBiografia.\nDe la Cruz Manilan (Filipinak) hazi zen eta familiarekin San Frantziskora joan zen bizitzera. Han graduatu zen Bihotz Sakratuaren Komentuko Prestaketa lanean. Artearen Historian eta Ingelesean lizentziatu zen Columbiako Unibertsitatean.\nNew Yorken eta Los Angelesen eman du denbora; eta familiarekin bizi izan da Hollywood Hillsen.\nBibliografia.\nThe Beauchamp Family seriea.\n\"Witches of East End\" seriea:\n\"Summer on East End\" seriea:"}
{"id": "1061782", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061782", "title": "Sarah Osborne", "text": "Sarah Osborne, era askotara ahoskatua Osbourne, Osburne edo Osborn; jaiotzez Warren eta lehenago Prince (Watertown, Massachusetts, AEB, ustez 1643 - Boston, AEB, 1692ko maiatzaren 10a) 1692an Salemenego sorginkera prozesuan sorginkeria leporatu zioten lehen emakumeetako bat izan zen.\nLehen urteak eta lehen ezkontza.\nSarah Warren gisa jaio zen, eta Robert Prince izeneko gizon ezagun batekin ezkondu zen. Putnam familia ezaguneko kide batekin ezkondu zen emakume baten neba zen. Senarrarekin joan zen Salemera 1662an, eta bikoteak bi seme eta alaba bat izan zituen: Joseph, James eta Elizabeth. Robert Prince 1674an hil zen.\nAkusazioa.\n1692. urtearen hasieran, Sarah sorginkeria-akusatuetako bat bihurtu zen, Betty Parris gaixotasun ezezagun batez gaixotu zenean. Neskek esan zuten elkarri 'lotuta' zeudela. Sarah Osborne, Tituba eta Sarah Good-ekin batera. Elizabeth \"Betty\" Hubbard-ek ere Osborneri leporatu zion 'lotu' egin zuela, eta honelaxe deskribatu zuen: atximurrak eta orratzekin egindako ziztadak.\nHiru emakumeak gizarte-baztertutzat jo zituzten, baina arrazoi desberdinengatik. Osborne ia hiru urtean ez zen elizara joan gaixotasun luze baten ondorioz, eta artean Putnam familiarekin legezko gaiak lantzen ari zen. Osborneren aurkako salaketak, ziurrenik, Putnam familiaren iradokizun ahaltsuen ondorio izan ziren. Sarah Osborne atxilotzeko agindua 1692ko martxoaren 1ean idatzi zen. Bostongo kartzeletan egon zen, azterketek eta epaiketek iraun zuten bitartean. Espetxean hil zen 1692ko maiatzaren 10ean, eta uste da 49 urte zituela."}
{"id": "1061784", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061784", "title": "Anuska Esnal", "text": ""}
{"id": "1061786", "revid": "141961", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061786", "title": "Cebada Gago", "text": "Cebada Gago edo Ganader\u00eda de los herederos de don Jos\u00e9 Cebada Gago Espainiako zezenketa-ganadutegi bat da. Bere egoitza C\u00e1dizko probintzian dago. Bertan hainbat esparru dituzte zezenak hazteko, tartean Medina Sidoniako \"La Zorrera\", Alcal\u00e1 de los Gazulesko \"Pozo de la Guardia\" eta \"Las Ventanilla\", Paterna de Riverako \"El Pino\" eta Jerez de la Fronterako \"Corteganilla\".\n1964ko uztailaren 28an lortu zuten euren ganadutegi izaera, Madrilgo Las Ventas zezen-plazan zezenketa oso bat egin ostean. Zezen guztiek belarritako bat dute bi belarrietan. Euren ikurrak kolore gorriak eta berdea ditu. Burdinak \"M\" forma du, zirkulu-erdi batekin gainean. Lehenago ikur hau Cristina Sainz de la Mazaren ganadutegiarena zen. \nSanferminak.\nToreatzaileek asko estimatzen dituzte burdin honetako zezenak, eta bereziki aintzat hartzen dituzte Iru\u00f1eko Sanferminetan, denboraldi guztietan egoten baitira bertan. Entzierroa oso arriskutsua da korrikalarientzat.\nCebada Gagoko zezenak San Ferminetako entzierroetan izandako portaeragatik egin dira bereziki ospetsu, 1985etik ia etenik gabe parte hartzen baitute entzierroetan. Ganadutegia da, Miuraren atzetik bakarrik, Iru\u00f1eko entzierroetan gehien korritu duena. Entzierro hauetan adarkada gehien eragiten dituzten zezenak dira."}
{"id": "1061795", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061795", "title": "Maxine Hong Kingston", "text": "Maxine Hong Kingston (Stockton, Estatu Batuak, 1940ko, urriaren 27a) txinatar jatorriko nobelagile estatubatuarra da. Berkeleyko Kaliforniako Unibertsitateko idazle eta irakasle emeritua, eta 1962an ingelesezko BA batekin graduatu zena.\nIdazle ibilbidea.\nKingstonek hiru eleberri eta fikziozko hainbat lan idatzi ditu Estatu Batuetan bizi diren etorkin txinatarren esperientziei buruz, mugimendu feministari lagunduz, \"The Woman Warrior; Memoirs of a Girlhood among Ghosts\" memoriekin, besteak beste. Genero eta jatorri etnikoko desberdintasunei buruzkoa da liburua, eta kontzeptu horiek nola eragiten dioten emakumeen bizitzari. Lan horrekin Liburuen Kritikari Nazionalen Zirkuluaren saria jaso zuen. National Book Award bat ere eskuratu zuen 1981ean: \"China Men\" lanagatik.\nKritika gogorrak jaso ditu Kingstonek, bere lanetan estereotipo arrazistak indartzeagatik eta Txinako ohiko historiak fikziozko bihurtzeagatik, bere testuak mendebaldekoentzat erakargarriakoak izan daitezen. Ikertzaile asiarren kritikak ere jaso ditu, \"Amerikako emakume asiarren zapalkuntzaren gehiegizko irudikapena egitearren\".\nAktibismoa.\n2003ko martxoaren 8an, Emakumearen Nazioarteko Egunean, Irakeko gerraren bezperan, Maxine atxilotu egin zuten beste 26 lagunekin batera; besteak beste, Alice Walker eta Terry Tempest Williams lankideak, Etxe Zuriaren aurkako protesta batean, gerraren aurkako manifestazio batean polizia-hesi bat zeharkatzeagatik."}
{"id": "1061796", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061796", "title": "Caravinagre", "text": "Caravinagre Iru\u00f1eko kilikia da, sanferminetako jaietako pertsonaia garrantzitsua. Iru\u00f1eko Erraldoi eta Buruhandien Konpartsaren 6 kilikietako bat da, 5 buruhandi, 8 erraldoi eta 6 zaldikorekin batera. \nUste da \"Caravinagre\" ezizena Iru\u00f1eko jendearengandik datorrela, izen hori ez baitzen ageri enkarguaren dokumentazioan. Bere jantziak belusezko kasaka berde bat, kolore berbereko txalekoa eta pajarita zuri bat ditu.\nHistoria.\n1941ean, Iru\u00f1eko Udalak Valentziako Porta Coelli lantegiei eskatu zien bi \"kiliki\" eta bi zaldiko eraikitzeko, Tadeo Amorena Iru\u00f1eko tailerrean sortutako Coletas, Barbas eta erraldoiei laguntzeko. Oraingo honetan, artista Vicente Bella valentziarra izango litzateke, eta hark Verrugas eta Caravinagre sortu zituen. \nDirudienez, inspirazioaren jatorria antzinako lorategietako zaindariak izan ziren, \"japis\" deiturikoak; izan ere, haietako bat nabarmentzen zen jenio txarraren ondorioz, eta Caravinagre deitzen zioten. Beste batzuek diote Vicente Rodillaren erretratu hutsa zela, pertsonaia sortzean fakzioak puztu zituena.\nSanferminak iragartzeko bost karteletan (1947, 1997, 2012, 2015 eta 2017) protagonista izan da."}
{"id": "1061797", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061797", "title": "Suillellus luridus", "text": ""}
{"id": "1061798", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061798", "title": "Arenbergeko basoa", "text": "Trou\u00e9e d'Arenberg (Arenbergeko basoa, euskara itzulita; baita ere Tranch\u00e9e \u2014trintxera\u2014 d'Arenberg edo Trou\u00e9e de Wallers-Arenberg), galtzadaarrizko errepide-zati bat da, 2.400 metrokoa. Ezaguna da Paris-Roubaix lasterketako zati garrantzitsu bat delako, apirileko bigarren igandean lehiatzen dena.\nArenbergeko basoa 1968ko edizioan sartu zen lehen aldiz, Eddy Merckx belgikarrak irabazi zuenean. Harrezkero, edizio guztietan egon da, 2005ean izan ezik, tartean uholdeak izan direlako, eta 1974tik 1983ra bitartean, Basoen Bulego Nazionalak itxia.\nLasterketan garrantzi historikorik izan ez arren, Arenberg Roubaix lasterketaren ikur eta esentziatzat hartzen da, \u00abIpar Infernua\u00bb izenaz ezaguna. Arenberg meatzari-hiritik hurbil dago, Wallersen ipar-mendebaldean, Frantziako Alta Frantzia eskualdeko bat.\nParis-Roubaixen Adiskideen Elkartea, 1977an sortua, bere mantentzeaz eta hobetzeaz arduratzen da, besteak beste."}
{"id": "1061799", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061799", "title": "Bosque de Arenberg", "text": ""}
{"id": "1061800", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061800", "title": "Mi bebito fiu fiu", "text": "\u00abMi bebito fiu fiu\u00bb (Nire haurtxo txikitxo fiu fiu) Peruko Tito Silva Music musika-ekoizleak prestatutako abestia da. Ahotsa Tefi C abeslariarena da. Interneten izugarrizko zabalkunde ezagutu zuen. Hitzek zentzu parodikoa dute.\nEzaugarriak.\nOinarrizko musika Didoren \u00abThank you\u00bb eta Eminemgo \u00abStan\u00bb abestietan dago hartuta. Hitzak, bestetik, Peruko presidentea izan zen Mart\u00edn Vizcarrari Zully Pinchi Ram\u00edrez politikariak idatzi zizkion maitasunezko mezuetan oinarrituta dago. Abestia oso hizkuntza desberdinetara itzulia izan da, gehienetan antzeko arrakasta izanik.\n\"Streaming\".\n\u00abMi bebito fiu fiu\u00bb Spotifyren 50 hamar biralenen arteko lehenengoan kokatu zen. Lehen hilabetean Youtube Music plataforman 10 milioi erreprodukzio ezagutu zituen. "}
{"id": "1061801", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061801", "title": "Trou\u00e9e d'Arenberg", "text": ""}
{"id": "1061803", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061803", "title": "Katipunan", "text": "Katipunan 1892ko uztailaren 7an Filipinetan Andr\u00e9s Bonifaciok sortutako erakunde sekretua izan zen, Espainiaren dominaziotik askatzeko helburuarekin. Katipunan izen ofizialaren laburpen bat da, tagaloz Kataas-taasang, Kagalang-galangang Katipunan ng\u0303 mg\u0303\u00e1 Anak ng\u0303 Bayan izena baitzuen erakundeak, \"Herriaren Semeen Goi Elkarte Agurgarria\". Bere siglak KKK ziren, baina ez da nahastu behar sigla berberak dituen Ku Klux Klanekin. Katipunan hitzaren oinarrizn \"gizarte\" hitza dago. Jos\u00e9 Rizalek sortutako Liga Filipinako kideen atxiloketaren ostean osatu zen taldea. "}
{"id": "1061804", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061804", "title": "Lilia Podkopaieva", "text": "Lilia Oleksandrivna Podkopaieva \u2014 \u2014 (Donetsk, Ukraina, 1978ko abuztuaren 15a) Ukrainako gimnasta ohia da, 1996ko Atlantako Jokoetako banakako txapeldun olinpikoa.\nKirolari ibilbidea.\n1993.\nBost urterekin hasi zen gimnasia praktikatzen, eta amonak eragin handia izan zuen. 14 urte besterik ez zituela, Birminghameko 1993ko Munduko Txapelketetan parte hartu zuen, eta jauzi-finalerako sailkatzea lortu zuen. Hala ere, giroak txundituta, erori egin zen eta azken postuan amaitu.\n1994.\n1994an, munduko gimnastarik onenetakoa izatera heldu zen, eta 6. postua lortu zuen Brisbaneko Munduko Txapelketako banakako txapelketan. Horrez gain, oreka-barran zilarrezko domina bat eskuratu zuen. Urte horretan, gainera, hainbat domina irabazi zituen Stockholmeko Europako Txapelketetan eta New Yorkeko Goodwill Games txapelketetan.\n1995.\n1995ean, Sabaeko Munduko Txapelketetan aurkeztu zen, ariketa berriekin eta sasoi onean. Txapelketa bitxi batean, Shannon Miller amerikarra eta Simona Amanar errumaniarra bezalako faborito handiek huts egin zuten, eta Liliak banakako urrezko domina lortu zuen azkenean. Gainera, beste hiru domina gehitu zituen aparatuen finaletan. \nSabaen izandako arrakastaren ondorioz, Atlanta '96ko titulu olinpikogaitzat jotzen zen. Urte horren hasieran, oreka-barran entrenatuz saihets-hezur bat apurtu zitzaionean, lesio larri bat izan zuen berehala. Ondo berreskuratu zen, ordea, eta martxoan irabazi zuen Birminghameko Europako Txapeldun titulua.\n1996.\n1996ko Atlantako Joko Olinpikoetan faborito nagusia izan zen, eta iragarpenak bete zituen, Gina Gogean errumanieraren aurretik, zilarrezko domina irabazi baitzuen. Simona Am\u00e2nar eta Lavinia Milosovici errumaniarrek brontzezko domina partekatu zuten. Aparailuen araberako finaletan, gainera, lurrean urrea eta zilarra irabazi zituen oreka-barran.\nGaraipen horrekin historiako olinpiar, munduko eta Europako tituluek irabazi dituen lau gimnastetako bat izatera heldu zen. Gainera, bere entrenatzaileak Liudmila Turistxevak Munich '72an munduko titulua defendatzeko irabazi zuenetik lorpen hori eskuratu zuen lehen gimnasta izan zen. Liliak amonari eskaini zion garaipena, Jokoak baino hiru aste lehenago hil baitzen eta berak esnatu baitzion gimnastikarako zaletasuna.\n1997.\nLiliak Atlantako jokoen ondoren lehiatzen jarraitzeko asmoa zuen, eta 1997ko Lausanako Munduko Txapelketetarako prestatzen ari zen. Hala ere, lesioek lasterketari amaiera ematera behartu zuten lehia baino lehen.\nErretiroa.\nFloridara joan zen bizitzera, Timof\u00e9i Nagorny enpresaburu ukrainarrarekin ezkonduta."}
{"id": "1061829", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061829", "title": "UNESCOren Gizateriaren Ondare", "text": ""}
{"id": "1061830", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061830", "title": "Stokely Carmichael", "text": "Kwame Toure, Stokely Standiford Churchill Carmichael jaioa (Port of Spain, 1941eko ekainaren 29a - Konakry, 1998ko azaroaren 15a) estatubatuar ekintzailea izan zen.\nTrinidad uhartean jaio zen eta AEBetan hazi zen hamaika urte zituenetik. Botere Beltzaren Mugimenduko buruzagietako bat izan zen. Indarkeriarik gabeko Ikasleen Koordinazio Batzordeko burua izan zen, gero Pantera Beltza Alderdiko ohorezko lehen ministroa eta, azkenik, Afrikako Herri Guztien Alderdi Iraultzaileko burua. Ameriketako Estatu Batuetako eskubide zibilen mugimenduaren eta mugimendu global panafrikarraren antolatzaileetako bat izan zen.\nAlabama eta Mississippi estatuetan boto-eskubidearen aldeko ekintzekin hasi zen. Alderdi biko sistemarekin ilusioa galdu ondoren, erakunde politiko beltzak garatu zituen. Botere Beltzaren filosofia garatu zuen eta 1960ko hamarkadako lider ezagun eta eztabaidagarrienetako bat izan zen. FBIk jazarri ondoren, Afrikara joan zen bizitzera 1968an. Ginean Kwame Toure izena hartu eta panafrikar iraultza sozialista baten aldeko nazioarteko kanpainak egin zituen."}
{"id": "1061831", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061831", "title": "Col de la Croix (Vaud)", "text": "Col de la Croix Frantziako Vaud kantoiko portu bat da, Alpeen aurreko mendilerroan kokatua. 1.778 metro ditu.\nGeografia.\nVillars-sur-Ollon eta Les Diablerets lotzen ditu, Vaud kantonamenduko bi estazio turistiko. Mendebaldean, errepidearen luzera 18 kilometrokoa da, eta gehieneko malda % 13koa. Errepide berria 1971ko irailaren 27an inauguratu zen."}
{"id": "1061832", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061832", "title": "Anna Rosina de Gasc", "text": "\u00a0\nAnna Rosina de Gasc, Anna Rosina Lisiewska (Berlin, 1713ko uztailaren 10a - Dresde, 1783ko martxoaren 26a) XVIII. mendeko erretratugile alemaniarra izan zen.\nBiografia.\nAnna Rosina Poloniako pintore familia ezagun batetik zetorren, eta haren aitak, Jorge Lisiewskik (1674-1751), lehen pintura-ikasgaiak eman zizkion, Federica Julia, Anna Dorothea (1721-1782) eta Cristian Federico (1725-1794) neba-arrebekin batera. Horiek ere erretratu generoari jarraitu zioten eta kamera-pintoreak izan ziren. Geroago, Antoine Pesne pintore frantsesarekin perfekzionatu zen eta bere pintura-estiloa hartu zuen. 1757an Anhalt-Zerbsteko Federiko printzeak, Katalina Handiaren nebak, Zerbsteko gorteko margolari izendatu zuen. Bertan, Anna Rosinak berrogei erretratu egin zituen Zerbsteko emakume ederren galeriarako. Ondoren, hamar urteko egonaldia egin zuen Brunswickeko dukearen gortean, eta Filipina Carlotaren (Brunswickeko dukesa) laguntza eskuzabala jaso zuen. 1764an, biziarteko pentsio handia eman zioten. Berlingo Charlotenburgoko jauregiak, Brunswickeko \"Herzog Anton Ulrich\" Museum-ak eta Innsbruckeko Ambras jauregiak bere lan batzuk dituzte.\nEzkontzak.\nDavid Matthieu (1697-1755) Prusiako gorteko margolariarekin ezkondu zen lehen aldiz, eta Jorge David Matthieu margolariaren amaorde bihurtu zen. Alargun geratu zenean, 1760an Luis de Gasc-ekin ezkondu zen, Gotthold Ephraim Lessing poetaren lagun batekin, eta bere obrak Anna Rosina de Gasc gisa sinatzen hasi zen. Bigarren ezkontzatik bi seme-alaba jaio ziren."}
{"id": "1061833", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061833", "title": "Jim Simons", "text": "James Harris Simons (1938) matematikari, akademiko, finantza-merkatari, funtsen agente, burtsa-artekari, inbertitzaile eta filantropo estatubatuar bat da. \nMatematikari gisa egindako ibilbide akademikoaren ostean, Simonsek 1982an sortu zuen Renaissance Technologies, New Yorken egoitza duen inbertsio enpresa pribatu bat; enpresa horrek 15.000 mila milioi dolar baino gehiago ditu aktiboetan. Simonsek munduko arrisku handiko funtsa arrakastatsuena den zuzendari nagusi gisa jarraitzen du gaur egun.\nBiografia.\nJim Simons Massachusettseko zapata fabrika baten jabearen biloba da. Bere Bachelor of Science (BS) gradua lortu zuen matematikan Massachusettseko Institutu Teknologikoan 1958an, eta Filosofian Doktoreren gradua, Berkeleyn, Kaliforniako Unibertsitatean, 19615ean, 23 urterekin.\n1964 eta 1968 artean, Defentsa Analisiaren Institutuko Komunikazioen Ikerketen Dibisioan (AIF) ikertzen aritu zen (Communications Research Division of the Institute for Defense Analyses - Ida). Simons matematikako irakaslea izan zen Massachusettseko Teknologia Institutuan eta Harvard Unibertsitatean. 1968an Stony Brook Unibertsitateko matematika saileko buru izendatu zuten.\n1976an, Simonsek, Matematikako Elkarte Estatubatuarraren eskutik, Geometriako Oswald Veblen Saria irabazi zuen, gutxieneko azaleren forma bereizgarriak berrikusten egindako lanagatik.\nSimonsen ikerketen artean dago eragin handieneko neurketa geometriko batzuen aurkikuntzan eta aplikazioan parte hartzea \u2014Chern-Simons formak\u2014 (Chern-Simonsen aldaezinak izenez ere ezagunak, (ikus Shiing-Shen Chern). 1974an, bere teoria \"Characteristic Forms and Geometric Invariants\" aldizkarian argitaratu zen, Shiing-Shen Chernen geometro diferentzialarekin batera. Teoria fisika teorikoan eta, bereziki, soken teorian erabiltzen da.\n1978an, bere karrera akademikoa utzi zuen Renaissance Technologies abian jartzeko, inbertsio libreko funtsekin, lehengaiekin eta oinarri diskrezionaleko beste deribatu finantzario batzuekin osatutako inbertsio-funtsa.\nSimons, emaztearekin Manhattan eta Long Islandeko egoitzetan bizi dena, hiru seme-alabaren aita da.\nJim Simonsek ez du arreta-gunea izaten uzten, eta oso gutxitan ematen ditu elkarrizketak, Benjamin aipatuz, \"Animal Farm\" eleberriaren astoak zera dio: \"Jainkoak isatsa eman zidan euliak uxatzeko. Baina nahiago dut isatsik eta eulirik ez izan. \"2009ko urriaren 10ean Simonsek iragarri zuen 2010eko urtarrilaren 1ean erretiratzea aurreikusita zuela (72 urterekin), baina Renaissancek presidente ez-exekutibo gisa jarraituko zuela.\nInstitutu, elkarte eta unibertsitateetako kide.\nSimons Brookhaven National Laboratory, Institute for Advanced Study, Rockefeller Unibertsitate eta Berkeleyko Matematika Zientzien Ikerketa Institutuko kide da. MIT Korporazioko Kontseiluko kidea da.\nRenaissance Technologies.\nBi hamarkada baino gehiagoz, Simons Renaissance Technologiesen enpresaren Inbertsio libreko funtsak mundu osoko merkatuetan egon dira. Eredu matematiko konplexuak erabili dituzte eragiketak aztertzeko eta exekutatzeko, horietako asko automatizatuak. Renaissancek eredu informatizatuak erabiltzen ditu prezio-aldaketak aurreikusteko, eskuragarri dauden finantza-tresnak erabiliz mozkin handiak erraz lortzeko. Eredu horiek jaso daitezkeen datu guztien azterketan oinarritzen dira, eta, ondoren, ausazkoak ez diren mugimenduak ezartzea lortzen da, iragarpenak egin eta ondoren exekutatzeko.\nRenaissancek finantza jatorria ez duten espezialista asko erabiltzen ditu, matematikariak, fisikoak eta estatistikan adituak barne. Renaissancek sortu duen azken funtsak Renaissance Institutional Equities Fund (RIEF) du izena. 2006an, Simons Urteko Finantzan (Financial Engineer of the Year) izendatu zuen Ingeniari Finantzarioen Nazioarteko Elkarteak.\nSimonsen aktibitate filantropikoak.\nBesteak beste proiektu hauei ekin die:\nJim Simosen aberastasuna.\n2009an 8.500 milioi dolarreko dirutza zuen, \"Forbes\"eko milioidunen zerrendan zegoelarik. 2004tik 2009ra bitartean, zenbateko hauek jaso zituen:\nErakundetan parte hartzea.\nJim Simons erakunde desberdinetan lagundu eta aritu da. Hona hemen garrantzitsuenak:"}
{"id": "1061834", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061834", "title": "Manuel Gaintza Plazaola", "text": "Manuel Gaintza Plazaola (Tolosa, 1885eko maiatzaren 18 - Getxo, 1943ko apirilaren 1a) euskal musikagilea izan zen. \nBiografia.\nFelipe Gorriti eta Eduardo Justo Mokoroaren ikasle izan zen. Sestaoko parrokiako organo-jotzailea izan zen eta Portugaleteko Trabajo y Cultura orfeoiaren eta koroaren zuzendaria izan zen. Getxoko Biotz-Alai sortzaileetako bat izan zen, 1926an. Gernikan bizi izan zen tarte batez, eta bertako koroaren zuzendaria izan zen. Hainbat pieza egin zituen txistuan jotzeko, ezagunena \"Gaintzaren biribilketa\" delarik. "}
{"id": "1061835", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061835", "title": "Manuel Gaintza", "text": ""}
{"id": "1061836", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061836", "title": "Elizabeth Jane Gardner", "text": "Elizabeth Jane Gardner (Exeter, New Hampshire, 1837ko urriaren 4a - Saint Cloud, 1922ko urtarrilaren 28a) margolari figuratibo estatubatuarra izan zen, eta bere bizitzaren zatirik handiena Parisen erbesteratuta bizi izan zuen. Hantxe, Parisen ikasi zuen Hugues Merle eta Lefebvrerekin, azkenik, William-Adolphe Bouguereaurekin, 1896an ezkondu baitzen, eta haren estiloa hain arrakastatsua izanik, haren obraren zati bat senarrarenarekin nahas daiteke.\nMargolari ibilbidea.\n1866an Gardner Parisko Aretoan erakusketa bat egin zuen lehen emakume iparramerikarra izan zen. Erakusketa horretan hogeita bost aldiz ere parte hartu zuen. Urrezko domina jaso zuen 1877ko Aretoan, ohore hori jaso zuen lehen emakumea bihurtu zen.\"Badakit kritikatu egiten nautela nire nortasun artistikoa intentsitate handiagoz ez aldarrikatzeagatik, baina nahiago dut Bouguereauren imitatzaile onena izan ahanzturan erortzea baino.\"\nElizateth Jane GardnerGardnerrek Auburndalen (Massachusetts) ikasi zuen Lasell mintegian, eta lehen arte-prestakuntza jaso zuen. Bostonen maisu zaharrak kopiatzen zituen bitartean, Gardner bere marrazteko modua guztiz egokia ez zela eta Europara joan behar zuela ikastera konturatu zen. 1864. urtean Parisera joan zen, Robinsonekin batera.\nGardnerrek gizon gisa janzteko baimena eskatu zuen, Gobelinsek emandako klaseetara joateko. Oso emakume azkarra eta trebea izan zen hizkuntza-mailan, eta gai izan zen bezeroei ingelesez, frantsesez, italieraz edo alemanez hitz egiteko, erosoago senti zitezen. Gardner-ek bazekien nola egin publizitatea eta nola egin harremanak, karrera sustatzeko eta enkargu berriak lortzeko."}
{"id": "1061837", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061837", "title": "Tom Naud\u00e9", "text": "Jozua Fran\u00e7ois \"Tom\" Naud\u00e9 (Middelburg, 1889ko apirilaren 15a - Lurmutur Hiria, 1969ko maiatzaren 31) hegoafrikar politikaria izan zen. Hegoafrikako jarduneko presidentea izan zen 1967ko ekainaren 1etik 1968ko apirilaren 10era.\nAlderdi Nazionaleko kidea eta Posta eta Telegrafo (1950-54), Osasun (1954-58) eta Finantza ministroa (1958-61) izan zen. 1961ean Hegoafrikako Senatuko presidente izendatu zuten. Jarduneko presidentea izan zen Eben D\u00f6nges presidente hautatua koman erori zenetik D\u00f6nges hamar hilabete geroago hil zen arte."}
{"id": "1061838", "revid": "9398723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061838", "title": "Jakue Belatz de Medrano", "text": "Jakue Belatz de Medrano (1475?-1522), Iguzkitza eta Leartzako oinetxeen jaunaren anaia, XVI. mendeko nafar buruzagi militar bat izan zen, Nafarroako independentziaren aldeko gerla denboran.\nFamilia.\nMedranotarrena Lizarrako merindadeko leinu ospetsua zen.\nJakueren aitona, Ferran Belatz de Medrano, Bianako printzearen alde borrokatu zen gerla zibilean. Aita, Joanes Belatz de Medrano, Iguzkitzako eta Leartzako oinetxeen jauna zen eta Deioko gazteluaren zaindaria. Ama, Leonor Etxauz Beaumont, Karlos Etxauz Baigorriko kondeordea eta Margarita Beaumont Curtonen alaba zen (azken hau Karlos Beaumonten alaba). Amaren bitartez Jakue zen Leringo kondearen bigarren lehengusua (eta ondorioz Nafarroako Erregeen lehengusua ere).\nAnaia nagusia zuen, Joanes Belatz de Medrano, Leartzako eta Iguzkitzako jauna. Azken hau Ana Mauleonekin ezkondu zen, Karlos Mauleonen arreba (Mauleondarrak Ladron Mauleon, Traibuenasko jauna eta Joana Nafarroakoren haurrak ziren, Nafarroako Mariskalaren ilobak).\nBiografia.\nHastapenak.\nJakue Belatz de Medrano 1475 aldean jaio zen, segur aski Iguzkitzako dorrean. Bigarren semea izanik, armen bidea lehenetsi zuen, Nafarroako erregeen alde, Katalina erregina eta bere senarra Joanes III.a. Lehenbiziko kanpaina militar batean parte hartuko zuen segur aski 1495an Lizarrako merindadean Leringo kondearen matxinadaren aurka. Berriro, 1506/1507an, Joanes III.a eta Cesar Borgiaren aginduetan ibiliko zen Leringo kondearen beste matxinada baten aurka. Leringo kondea erbesteratuta geratu zen eta 1508an hil zen.\nUrte gutxi batzuen ondoren, Albako dukeak, Luis Beaumonten laguntzarekin, abiadura azkarreko kanpaina burutzen du Iru\u00f1earen aurka, Nafarroako konkistari hasiera emanez (1512ko uztaila). Lehen momentutik gaindituta dago erresistentzia eta Nafarroako leinuburuek leialtasun zina egiten diote Fernando Katolikoari (1512ko abuztua), tartean daude Leartzako jauna eta bere anaia Jakue.\nErresistentziaren hautua.\nDena den, urte bereko udazkenean, jakinik Joanes III.ak kontra erasoa burutuko duela, Jakue Belatz de Medranok eta San Martingo jaunak, ekintza baten bidez Lizarrako gaztelua okupatu dute (urriak 5) errege legitimoaren izenean, baina laster setiatuak geratzen dira Diego Martinez de Alabaren eskutik. Joanes III.a erregea oraindik urrun izanik, ezin diote setio luze bati aurre egin eta modu negoziatu batean errenditzen dira (urriak 28). Lizarratik libre atera ondoren San Martingo jauna eta Jakue Belatz de Medrano joaten dira biltzera hurbiltzen den Joanes erregearekin eta honekin parte hartzen dute Iru\u00f1eko setioan (azaroak 2). Erregeak ez du lortzen bere hiriburuaren berreskuratzea eta amore eman behar du. Horrela, azaroaren 30ean, altxatzen da setioa eta mendi iparraldera itzultzea deliberatzen da. Une hartan Jakue Belatz de Medranok lotzen du bere destinoa erregearenarekin eta jarraitzen dio exiliora. Bere anaia, Leartza eta Iguzkitzako jaunak, aldiz, erabakitzen du Lizarraldera itzultzera eta Fernando Katolikoaren aginduetara pasatzea (barkatuko zaio izandako jarrera, baina kenduko zaio merino kargua eta Iguzkitzako oinetxearen jabetza).\n1516ko kanpaina.\nAukera berriak sortzen dira 1516an Joanes III.arentzat Fernandoren heriotzarekin (urtarrilak 23). Antolatzen da orduan kanpaina bat Petri Mariskalaren gidaritzapean Erronkariko ibarretik okupatutako lurraldeak askatzeko. Tropa martxan jartzen da negu bukaera aldean (martxoak 15). Jakue Belatz de Medranok ekintza honetan parte hartzen du. Dena den, behin sartuta Erronkari ibarrean, gauzak korapilatzen dira. Ez bakarrik Crist\u00f3bal Villalbaren tropa espainiarrek zaintza zorrotza antolatu dute, baizik eta gainera elurte handia hasten da. Tropa nafarra zokoratua geratzen da eta Mariskala errenditu behar da Izaban (martxoak 25). Nafar gehienak preso hartuak dira (Mariskala, San Martingo jauna\u2026) baina Jakue Belatz de Medranok lortzen du ihes egitea eta mendi iparraldera salbu iristea. Bitartean Joanes III.ak hasi zuen Donibane Garaziko gaztelua setiatzen baina Izabako porrota eta errefortzu espainiarren hurbiltzearen notiziekin amore eman zuen (martxoak 30) eta Bearnorantz babes bila joan zen. Geroxeago, ekainean, hil zen erregea. Katalina erregina hilabete batzuk berantago hil zen ere bai (1517ko otsaila). Nafarroako errege berria, Henrike II.a, erresumarik gabe zegoen ordurako.\n1521ko kanpaina.\nKarlos I.a erregea kanpoan izanik, Espainiarren kontrola Nafarroa gainean kolokan jarri zen Gaztelako Komunitateen gerlagatik 1520an. Istiluak sortu ziren Nafarroako mugetan ere bai (Aguraingo kondearen altxamendua Araban eta Gipuzkoako matxinada) eta indar okupatzaileak murriztu ziren fronte ezberdin hauetan aritzeko.\nGauzak horrela Henrike II.ak antolatzen du kanpaina handi bat Nafarroa berreskuratzeko Esparrosko jaunaren gidaritzapean. Jakue Belatz de Medranok, beste exiliatu askorekin batera, bat egiten du espedizioarekin. Horrela parte hartzen du Iru\u00f1ea askatzeko guduan (maiatzak 25). Geroxeago Logro\u00f1oko setioan parte hartzen du (ekainak 4). Berehala, Valentin Jasorekin batera, proposatzen du Calahorrako inguruak erasotzea baina Esparrosek debekatzen die asmo hori, indarrak ez sakabanatzeko. Bitartean indar espainiarrak berrantolatu dira Villalarko guduaren ondoren, eta Logro\u00f1ora hurbiltzen dira hiria askatzeko. Honen aurrean Esparrosek altxatzen du setioa (ekainak 11) eta Iru\u00f1erantz erretiratzen da. Espainiarrek segitzen dute hurbiletik eta mugimendu batzuen ondoren Noaingo gudua gertatzen da (ekainak 30). Nafarren armada suntsituta geratzen da. Esparros bera preso hartua da. Karlos Mauleon (Jakueren koinataren anaia) hilik geratzen da. Jakue Belatz de Medrano eta beste batzuek lortzen dute eskapatzen borroka zelaitik eta, Iru\u00f1ea galdurik, mendi iparraldera pasatzera.\nAldi honetan gauzak ez dira baretzen, eta udazkenerako, Henrike II.ak beste kanpaina bat antolatzen du Bonniveteko jauna eta Frantziako armadarekin koordinatua. Aurrekoetan ez bezala (1512, 1516, 1521ko maiatza) ez da sakontasuna bilatzen eta lehenesten dira finkotasun puntuak. Kanpaina arrakastatsua da eta Nafarrek Pe\u00f1ongo (irailak 26), Amaiurko (urriak 5) eta Hondarribiko (urriak 18) gazteluen kontrola hartzen dute.\nAmaiurko defentsa.\nTestuinguru hartan izendatua izan zen Jakue Belatz de Medrano Amaiurko gazteluaren zaindaria kargurako. Alde batetik Amaiurtik ziurtatu behar zituen komunikazio lerroak Hondarribiarekin eta Pe\u00f1onekin eta bestaldetik, Amaiur dispositiboaren erdian izanik, prestatu behar zen zalantzarik gabe etorri behar zen eraso espainiarraren aurka.Laster tirabirak agertuko dira Medranorentzat. Medio defentsibo gehigarri eske ibili zen bai Biarnon zegoen Henrike II.a erregea eta baita ere Baionan zegoen gobernadore frantsesa artean, leialtasunari buruzko mesfidantza sortuz. Beste alor batean, leporatu zitzaion esku gogorra erabiltzea Baztango eta inguruetako beaumontarren aurka, Henrike II.ak oraindik saiatzen zuelarik haien leialtasuna lortzen.\n1522ko udaberriarekin kanpainak berriro hasi ziren. Martxoan Medrano saiatzen da Orreagako kolegiata kentzen Tristan Urtsuari. Aldiz, espainiar errefortzuak iristear daudelarik amore eman behar du (martxoak 14). Geroxeago Medranok atakatzen du Doneztebe baina erretiratu behar da Urtsuaren etorreraren aurrean (ekainak 18). Bestalde, San Martzialgo guduak (ekainak 30), Lapurdiko milizia deuseztatzeaz gain, ahulduko du asko Amaiurko komunikazioa Hondarribiarrekin.\nUne hartan Mirandako kondea, izendatu berria zen okupatutako Nafarroako erregeordeak, erabaki zuen Amaiurren aurka jotzea. Horrela, tropa handi batekin ateratzen da Iru\u00f1etik Baztanera. Elizondora iristen da (uztailak 12) eta biharamunean Amaiurko setioa hasten da. Medranorekin batera 200 lagun eskas daude, 10.000 soldaduko tropari erresistentzia oposatzeko.\nOndoko egunetan ez dator inongo laguntzarik Lapurditik, eta Garazitik Beltzuntzeko jaunak mugimendu bat saiatzen badu Urtsuak geratuta dago mendialdean.\nUztailaren 18an leherketa handi batek suntsitzen du Amaiurko harresia, erresistentzia alferrikakoa bihurtuz. Horrela, Medranok erregeordearekin negoziatzen du gaztelua errenditzeko geratzen ziren defendatzaileen bizitzaren truke (uztailak 19). Aste batzuk geroxeago, deliberatu ondoren Espainiarrek erabakitzen dute Amaiurko gazteluaren erabateko suntsiketa leherketa bidez gauzatzea (abuztuak 12).\nBitartean, Jakue Belatz de Medrano, preso hartua, Iru\u00f1era igorria da. Ondoko egunetan presoetarik bat, Xabierko jauna, eskapatzen da. Erregeordeak jasotzen du presoak Atienzako gazteluara igortzeko agindua (abuztuak 2), baina hori bete gabe geratzen da. Geroxeago, beste agindu bati erantzunez, Erregeordeak uzten du Nafarroa, Valladolideko gortera joateko (abuztuak 15). Bitartean Iru\u00f1ea beaumontarren esku geratuko da. Testuinguru honetan agertu ziren hilik presondegian Jakue Belatz de Medrano eta bere semea Luis (abuztuak 25). Heriotza hauek argitu gabe geratu ziren. Heriotza susmagarri hauei gehitu behar zitzaien 1516tik preso zegoen Nafarroako Mariskalarena Simancasko gazteluan (azaroak 24).\nOndorengotza.\nJakue Belatz de Medrano eta bere semea Luis preso hil ziren Iru\u00f1ean ondorengotzarik utzi gabe. Jakueren anai nagusia Leartzako eta Iguzkitzako jaunak aldiz, jarraipena eman zion Medrano leinuari. Hainbat belaunalditara, bere ondorengoek jaso zuten \n titulua (izena Besollako herritik hartua).\nDena den, Zuberoako dirudienez jatorri xumeko Bela familia joan zen aldarrikatzen filiazio fiktizio bat Jakue Belatz de Medranorekin. Honen alegiazko seme bat, Gartzia Belatz, Nafarroako lurralde askean errefuxiatua Lakarrako jaunaren ondoan, ezkondu omen zen Soh\u00fctako oinetxearen anderearekin 1525an, Bela leinuari hasiera emanez. Familia honetakoak ziren Jakes Bela (1588-1667) eta Joan Filipe Bela (1709-1796) idazleak.\nOmenaldiak.\n1922an, monolito bat eraiki zen Amaiurren, Medrano eta lagunen defentsa heroikoa gogoratzeko. Monolito hura lehertu zuten 1931an.\n1982an, beste monolito bat eraikia izan da, Medranoren izena gaur egun gogoratzen duena."}
{"id": "1061839", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061839", "title": "Sarah Good", "text": "Sarah Good, jaiotzez Sarah Solart (Wenham, AEB, 1653ko uztailaren 11 - Salem (gero Danvers), Massachusetts, AEB, 1692ko uztailaren 19a) Massachusetts kolonialean 1692an Salememgo sorginkeria prozesuan sorginkeria leporatu zioten lehen hiru emakumeetako bat. Urkatuta hil zuten.\nAurrekariak.\nSarah Solart gisa jaio zen Wenhamen, Massachusetts badiako probintzian. Gurasoak John eta Elizabeth Solart izan ziren. Aita aberatsa zen, baina berak eta bere ahizpek ez zuten herentziarik jaso 1672an hil zenean. Sarah lehen aldiz Daniel Poole peoiarekin ezkondu zen, baina 1682an hil zen. Gero William Goodekin ezkondu zen. Daniel Poole hil ondoren zuen zorra William Good-en ardura bihurtu zen. Zorra erabili ezin zutenez, Good-ak \"lana, janaria eta bizilagunen babesa eskatzera\" behartuta egon ziren eta 1692 inguruan etxerik gabe egon ziren.\nSarah zikina, jenio txarrekoa eta herrixkatik urrun bidalia zegoen. Askotan karitatea eskatzen atez ate ibiltzen zenez, bizilagunen aziendaren heriotzarekin lotzen zuten. Egoiliarrak karitateari uko egiten bazion, Good urrundu egiten zen isilpean marmarka. Berak epaiketan Hamar Aginduak bakarrik esaten ari zela esan arren, baztertu zutenek geroago maldizioak mendekuz kantatzen ari izaten zela esan zuten. Epaiketan Hamar Aginduak esateko eskatu zitzaionean, ezin izan zuen bakar bat ere errezitatu. Bitxikeria da hilobitik hurbil hazi zen zuhaitz bat.\nSalaketa.\nGoodi sorginkeria leporatu zioten 1692ko martxoaren 6an emakume bat musukatzeagatik. Abigail Williamsek eta Elizabeth Parrisek, Samuel Parris apaizaren senideek, esan zuten sorginkeriak egiten zituztela. Gazteek esan zuten hozkadak, atximurrak eta tratu txarrak jasan zituztela. Haien gorputzek nahi gabe konbultsioak ematen zituzten erasoak ere izan zituzten, begiak zuri eta ahoa irekita. Samuel Parris apaizak galdera hauxe egin zuen: \"Nork atsekabetu zaitu?\" neskek, azkenean, hiru herrikideren izenak oihukatu zituzten: Tituba, Sarah Osborne eta Sarah Good.\nSalaketen arrazoien teoriak.\nGood egoera ekonomiko apalekoa zen, lehen senarraren zorraren ondorioz pobreziara murriztua. Epaiketetan akusatuek, batez ere Sarah Good-en epaiketan, sarritan jeloskortasuna eta inbidia aipatu zituzten sorginen atsekabea eta haserrea azaltzeko. Auzokoekiko eta beste batzuekiko menpekotasunak Good eta Sarah bezalako menpeko beste emakume batzuk sorginkeria praktikatzen ari ziren susmoa betikotu zuen. Salaketen atzean beste teoria bat azaldu zen senarrarekin eta bizilagunekin zuen harremanarengatik. William Goodek esan zuen emaztea sorgina ote zen beldur zela, \"harekiko portaera txarra\" zela eta. Bizilagunek salatu egin zuten, balio puritanoei aurre egin zielako. Bi neska 'lotzea' leporatu zioten; Aflikzioak edo 'lotzeak' noizbehinkakoak eta azalpenik gabeak izaten ziren askotan.\nEpaiketa.\n1692ko martxoaren 25ean, sorginkeria zela-eta, epaitu egin zuten Sarah. Autokontrolerako eta diziplinarako itxaropen puritanoei uko egitea leporatu zioten, \"haurrak salbaziorako bidean jarri ordez gutxiestea\" aukeratu baitzuen. Good ekarri zutenean, bi neska salatzaileak berehala hasi ziren batetik bestera mugitzen eta oihu egiten, itxuraz, Good-en presentziari erantzunez. Geroago, epaiketan, salatzaileetako bat erasoan erori zen. Gelditu zenean, Goodek laban batekin eraso ziola esan zuen; zati bat ere erakutsi zuen, ustezko erasoan arma hautsi zela esanez. Hala ere, adierazpen hori entzutean, herritar gazte bat zutik jarri zen eta gorteari esan zion berak labana hautsi zuela aurreko egunean, eta neskatoak ikusi egin zuela. Gero beste erdia erakutsi zuen, bere historia egiaztatuz. Hori entzun ondoren, William Staughton epaileak neskari haserre egin zion, berak egia zela pentsatu zuena handitzeagatik. \nGoodek eta Sarah Osbornek haien aurkako akusazioak ukatu zituzten arren, Titubak \"deabruaren zerbitzari\" izatea onartu zuen. Beltzez jantzitako gizon altu bat berengana etorri zela esan zuen, beren izenak liburu handi batean sinatzeko eskatuz. Hasieran baztertu egin zuen arren, Titubak esan zuen, noizbait bere izena idatzi zuela, Goodek eta Osbornek horretara behartu ondoren. Beste sei izen omen zeuden liburuan, baina ezin izan zituen ikusi. Halaber, Goodek bere katuari Elizabeth Hubbard erasotzeko agindu ziola esan zuen, neskatoaren gorputzean lapurretak eta hozkadak eraginez. Good inguruan zituen txori beltz eta horiekin ikusteaz hitz egiten zuen, eta Goodek animalia horiek ere bidali zituela neskei min egiteko. Neskak beste atake bat izaten hasi zirenean, Titubak esan zuen txori hori bat ikus zezakeela Good-en eskuineko eskuan. Salatzaile gazteek ere berretsi zuten.\nGoodek Salemgo bilera-etxean, hamabi zinpekoen aurrean defendatzeko aukera izan zuenean, berak bere errugabetasuna argudiatu zuen, Tituba eta Osborne benetako sorginak zirela esanez. Azkenean, ordea, sorginkeriagatik epaitu zuten Good, eta heriotza-zigorra ezarri zioten. 1692ko uztailaren 29an, sorginkeriagatik zigortutako beste lau emakumerekin batera eskegi zuten Sarah Good. Beste laurak exekuzioaren zain zeuden bitartean, Goodek irmoki esan zuen errugabea zela. Nicholas Noyes abadeak ekin egin zion, baina ez zuen arrakastarik izan Good aitortzera behartzeko ahaleginetan. Epaileek errudun aurkitu zutenean, Noyes abadea barne, oihu egin zion:\"Ez naiz azti bat baino sorginagoa, eta bizia kentzen badidazu, Jainkoak odola emango dizu edateko\".Good haurdun zegoen atxilotu zutenean, eta haur bat erditu zuen Ipswicheko kartzelan. Umea ama urkatu baino lehen hil zen.\n1710ean, William Good-ek arrakastaz demandatu zuen Auzitegi Nagusia, Sarah emazteari eta Dorothy Good (Dorcas Good) lau urteko alabari egindako osasun eta buruko kalteengatik. Azkenean, hogeita hamar libera esterlina jaso zituen, epaiketen biktimen familiei emandako kopuru handienetako bat. \nDorcas Good, Sarah Good-en lau urteko alaba, Salemgo sorgin-epaiketetan sorginkeria-karguak zirela-eta, espetxeratu zuten lagun gazteena izan zen."}
{"id": "1061840", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061840", "title": "Lola Maverick Lloyd", "text": "Lola Maverick Lloyd (1875eko azaroaren 24a \u2013 1944ko uztailaren 25a) estatubatuar bakezale, sufragista, munduko federalista eta feminista izan zen. Texasen jaio zen Maverick familia aberatsean, eta William Bross Lloydekin ezkondu zen, Henry Demarest Lloyd kazetariaren semearekin. Elkarrekin, bi familien eragina eta aberastasuna erabili zituzten, Garai Aurrerakoiko (1896 - 1920) kausen alde egiteko.\nDibortzio publiko eta gatazkatsu baten ondoren, Lola Maverick Lloydek bakezaletasunaren aldeko borrokari eskaini zion bizitza. Emakumeen Alderdi Bakezalea eta Bakearen eta Askatasunaren Aldeko Emakumeen Nazioarteko Liga sortu zuen 1915. Munduko Errepublika Federala eratzeko kanpainari hasiera eman zion 1937an, munduko gobernua eta federalismoa antolatzeko lehen saiakeran, Rosika Schwimmer lagunarekin batera."}
{"id": "1061841", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061841", "title": "Dorothy Good", "text": "Dorothy Good, akats batengatik historikoki Dorcas Good (1687-1750 hamarkada) Salemgo sorginkeria prozesuan auzipetu zuten pertsona gazteena, lau urte baino ez zituen eta.\nBiografia.\nDorothy Good Salemen jaio zen, 1987 edo 1988an. Gurasoak William Good eta Sarah Solart (gero ezkontzaz Sarah Good) ziren. Bai Dorothyri bai haren amari Salemen sorginkeria praktikatzea leporatu zieten, 1692an Salemen sorgin-epaiketen hasieran. Lau urte baino ez zituela, auzipetu egin zuten herriko magistratuek, sorgina zela aitortu zuen eta, ustez, amak deabruarekin elkartuta ikusi zuela esan zuen. Mary Walcott eta Ann Putnam, Jr. salatzaileek esan zuten neskatoa kikilduta zegoela eta behin eta berriz hozka egiten ziela, animalia balitz bezala.\nDorothyk (atxiloketa-ordenako akats batengatik \"Dorcas\" gisa idatzita) audientzia txiki bat izan zuen, eta akusatzaileek behin eta berriz kexatu ziren besoetako ziztadez. Espetxera bidali zuten 5 urte zituela, eta epaiketetan espetxeratu zuten pertsonarik gazteena bihurtu zen. Bi egun geroago, Salemeko funtzionarioek bisitatu zuten. Amak eman zion suge baten jabea zela, harekin hitz egin zuela eta bere hatzaren odola zurrupatu zuela esan zuen.\nDorothy zaintzapean egon zen 1692ko martxoaren 24tik, 50 librako fidantza ordaindu ondoren, 1692ko abenduaren 10ean askatu zuten arte. Bera ez zen inoiz salatu edo epaitu. Martxoaren 24an, 25ean eta 26an egin zituzten magistratuek azterketak, Rev.. Deodat Lawsonen arabera:\"Magistratuek eta ministroek ere jakinarazi zidaten Sara G.-ren neskato bat harrapatu zutela, 4 eta 5 urte artekoa zela eta aztertu egin zutela. Eta egitatezko materiari zegokionez, aho batez esan zuten, neskato horrek bere begiak pertsona 'lotuen' edo aflijituen gainean jartzen zituenean, pertsona horiek oinazetuta zeudela, eta haiek buruari eutsi ziotela, eta, hala ere, begiak aflijituan jartzen zirenean, haiek oinazetuta zeudela. Hainbat aldiz, kexatu ziren lotsagabeak arretaz behatu zituen, askotan neskato horrek hozka egin baitzien, eta hortz-multzo txiki baten markak eragin zituen. Hori zela eta, Salemeko kartzelara ere eraman zuten. Espetxeratu ostean, Putmanen emaztea askoz hobeto zegoen eta ez zuen inolako eraso bortitzik izan martxoaren 24tik apirilaren 5era arte. Beste batzuek ere esan zuten ez zutela hain maiz ikusi, min egiteko. ... Martxoaren 26an, Hathorne jaunak, Corwin jaunak eta Higison jaunak presoen etxean egon ziren Neskatoa aztertzeko. Neskatoak esan zien suge txiki bat zuela, bere oineko behatzaren behealdea txupatzen zuena. Non galdetu zutenean, beste leku batzuk seinalatuz, neskak esan zien, \"ez han, han baizik,\" eskuko hatzaren punturik baxuenera begira; han, orban gorri sakon bat ikusi zuten, arkakuso baten hozka zirudiena\".Dorothyk ahizpa gazteagoa izan zuen, Mercy. Sarah Good atxilotu ondoren jaio zen, eta jaio eta gutxira hil zen, desnutrizioa eta espetxeko baldintza gogorrak zirela eta.\n\"Dorothy\" \"vs\" \"Dorcas\".\nJohn Hathorne magistratuak gaizki idatzi zuen Good-en lehen izena, \"Dorcas\" gisa, 1692ko martxoaren 23ko atzipenaldi-aginduan, baina behar bezala deitu zioten \"Dorothy\" gainerako lege-erregistroetan. Deodat Lawson-ek bere azterketei buruz egindako kontakizunek ez dute inoiz lehen izena aipatzen, baina ondorengo idazleek, hala nola Charles W. Uphamek \"Salem Witchcraft\" (1867) liburuan, atzipenaldiaren ordenaren hasierako akatsa errepikatu zuen, eta gero okerreko izenarekin aipatua izan da."}
{"id": "1061842", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061842", "title": "Huliaipoleko gudua", "text": "Huliaipoleko gudua Errusiako Indar Armatuen eta Donbasseko indar separatisten eta Ukrainako Indar Armatuen arteko gatazka militarra da, 2022ko martxoaren 5ean hasitakoa eta, egun, martxan dirauena.\nGudua.\nUkrainako hegoaldeko erasoaldiaren parte, 2022ko Ukrainako inbasioaren testuinguruan, Huliaipole hiriak energia- eta ur-hornidura galdu zituen 2022ko martxoaren 2tik aurrera. Martxoaren 5ean, Errusiako Indarrak Huliaipolen sartu ziren labur-labur.\nMartxoaren 15ean, Errusiako Indar Armatuak borrokan ari ziren Huliaipoleren inguruan. Martxoaren 26an, Zaporizhiako Eskualdeko Administrazio Militarrak alegatu zuen Ukrainako Indarrek Poltavka eta Malynivka herrixkak berreskuratu zituztela, Huliaipole hiriaren ekialdean kokaturikoak, borroka gogorren ondoren.\nMartxoaren 30erako, Huliaipolek ia hilabeteko gaueko bonbardaketak jasan zituen; ondorioz, bere populazioa 2,000 pertsona ingurura jaitsi zen, dozena bat heriotza zibilekin. Apirilaren 21ean, hiru helikoptero errusiar eraitsi zituzten Huliaipolen gainean, Ukrainaren aireko defentsa-sistema eramangarri baten bidez. Ondorioz, inguruko tanke errusiarren zutabe bat atzera egin behar izan zuen. Ukrainako distantzia luzeko artilleriak, berriz, 24 tanke errusiar eta 10 APC suntsitu zituen hiriaren inguruko eremuan. Serhii Jarmak, Huliaipoleko alkateak, esan zuen Ukrainako indarrek beren defentsa-jarrerak Nestor Makhnoren omenez izendatu zituztela, Ukrainako Independentzia Gerran borrokatu zen Huliaipoleko natiboa.\nApirilaren 25ean, Errusiako Indarrak Huliaipole harrapatzeko ahaleginetan hasi ziren, beren posizioak indartuz eta ukrainar posizioen aurka tiro eginez. Hurrengo egunean, hiru lagun zauritu ziren, eta hainbat etxe suntsitu ziren artilleria errusiarraren bonbardaketa baten ondorioz, hainbat egunez iraun zuena. Zaporizhzhiako eskualde-gobernuak geroago jakinarazi zuenez, Errusiako tropek beren autoen aurka tiro egiten ari zirela Huliaipolera bidaliak ez izateko, bai eta kexu zirela Lurralde Defentsako Indarren aurkako erasoen eraginkortasunik ezaz ere.\nMaiatzaren 6an, Errusiako Indarrak hiria bonbardatzen hasi ziren berriro, artilleria- eta aire-erasoekin. Bonbardaketari erantzunez, Serhii Jarmakek hiriko bizilagunak ebakuatzeko agindu zuen. Maiatzaren 14an jakinarazi zen bizitegi-eraikin asko hondatu edo suntsitu zituztela bonbardaketa jarraituan, gerra-krimentzat jo zena Zaporizhzhiako Segurtasun-Zerbitzuaren aldetik. Errusiako Indarrek, gainera, Huliaipole eta Polohi hiri errusiarraren arteko errepidea ere suntsitu zuten, lurreko minak erabiliz.\nMaiatzaren 28an, Ukrainako Indar Armatuen Banatutako 45. Artilleria Brigadaren bideo bat argitaratu zuen, Errusiako Indarren artilleria-bonbardaketa dokumentatzeko. Bideoaren arabera, ustez, Huliaipoletik hurbil dagoen herrixka bat lapurtzen ari ziren errusiarrak. Ekainean, Errusiako Indarrek misil anitzeko jaurtigailu ugari zabaldu zituzten, Huliaipoleko gainerako azpiegitura zibilaren aurka jotzeko. Zaporizhia Oblasteko Gobernadoreak, Oleksandr Starukhek, jakinarazi zuen Ukrainako defentsa-lerroa sendotzen ari zela Huliaipolen, non liskarrek jarraitzen zuten oraindik. Ekainaren 7an, hamar urteko haur bat zauritu zuten artilleria errusiarrak, Huliaipoleren kontra egindako eraso batean.\nEkainaren 9an, Ukrainako Defentsa Ministerioko Inteligentzia-Zuzendaritza Nagusiak jakinarazi zuen Huliaipolen borrokan hildako soldadu errusiarren gorpuak Errusiak okupatutako Melitopolgo haragia prozesatzeko instalazio batera eraman zituztela, eta, ondorioz, Errusiako Gobernuari biktima-kopurua murriztea egotzi zioten. Inteligentziako Zuzendaritza Nagusiak, gainera, jakinarazi zuen ere Mariupolgo setioa hausten saiatu zirela apirilaren hasieran, baina Huliaipoletik hirira sartzeko bidalitako destakamendua Errusiako defentsa-lerroek aldeztu zutela.\nEkainaren 13an, Errusiako Aireko Indarrak aire-eraso batzuk egin zituen posizio ukrainarren aurka, Huliaipolen. Jakinarazi zutenez, Errusiako Indar Armatuek azpiegitura zibilari eraso egiten jarraitu zuten, Ukrainako Indarren aurka zuzenean jo beharrean. Ukrainako Indar Armatuen Estatu Nagusiaren arabera, etengabeko bonbardaketa hori Ukrainako Indarrak Huliaipolen geldiarazteko egiten ari zen, Errusiako Indarrek Sievierodonetsk hiria harrapatzeko egindako ahaleginaren parte gisa. Errusiako Indarrek morteroak, artilleria eta misil anitzeko jaurtitzaileak erabilik tirokatu zituzten Huliaipolen posizioa ukrainak; halere, ukrainarrek errusiar erasoa uxatzeko aukera izan zuten. Ukrainako Indarrek irabazi txikiak izan zituzten Huliaipole inguruko eremuan, nahiz eta horrek langile-kostu handia eragin zuen; izan ere, ukrainar asko zauritu ziren artilleria-suaren ondorioz.\nEkainaren 18rako Huliaipoleren aurkako bonbardaketek jarraitzen zuten, hainbat etxebizitza eta merkataritza-eraikin hondatu eta hainbat zibil zaurituz."}
{"id": "1061843", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061843", "title": "Vuhledar", "text": "Vuhledar () edo Ugledar (errusieraz: \u0423\u0433\u043b\u0435\u0434\u0430\u0440) \u2013bi izenek 'ikatz-oparia' esan nahi dute, hiriko ikatz-industria dela eta\u2013 Ukrainako Donetsk Oblastean (probintzia) kokaturiko oblast-mailako garrantzizko hiria da. 14,432 biztanle ditu 2021eko estimazioen arabera, behera 2001eko 17,440ekin alderaturik.\nHistoria.\n2022ko Ukrainaren inbasio errusiarrean, Vuhledar errusiar misil balistiko batek jo zuen, sakabanatze-munizioz beterikoa, 2022ko otsailaren 24an. Misilak ospitale baten kanpo-eremuan jo zuen, eta lau zibil hil eta beste 10 zaurituz.\nDemografia.\n2001eko Ukrainako Erroaldaren arabera:"}
{"id": "1061844", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061844", "title": "Spencer Compton (Wilmingtongo I. kondea)", "text": "Spencer Compton, Wilmingtongo I. kondea (Compton Wynyates, c. 1674 - Westminster, 1743ko uztailaren 2a) britainiar politikaria izan zen. Britainia Handiko lehen ministroa izan zen 1742tik 1743ra.\nKomunen Ganberako kide izan zen 1698tik 1728ra eta 1728an Lorden Ganberara igaro zen. Robert Walpoleren aldeko Whig taldeko kidea izan zen. 1715etik 1727ra Komunen Ganberako buru izan zen. 1742ko urtarrilean iritsi zen lehen ministro kargura. Bere osasunak okerrera egin zuen bere lanaren intentsitatearen ondorioz, eta hurrengo urtean hil zen karguan."}
{"id": "1061845", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061845", "title": "Davydiv Brid", "text": "Davydiv Brid (ukraineraz: \u0414\u0430\u0432\u0438\u0434\u0456\u0432 \u0411\u0440\u0456\u0434) edo Davidov Brod (errusieraz: \u0414\u0430\u0432\u044b\u0434\u043e\u0432 \u0411\u0440\u043e\u0434) Beryslav Raionean (barrutia) kokaturiko herria da, Ukrainako hegoaldeko Kherson Oblastean; zehazki, Kherson hiriaren ipar-ekialdetik 76 kilometrora, Inhulets ibaitik gertu. Kherson Oblastak Mykolaiv Oblastarekin duen muga herrixkaren ipar-mendebaldean dago kokaturik, gainera.\nDemografia.\n2001eko Ukrainako Erroldaren arabera, herrixkak 1,223 biztanle zituen.\nAma-hizkuntza 2013. urterako:"}
{"id": "1061846", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061846", "title": "Fernando Buesa Fundazioa", "text": "Fernando Buesa Blanco Fundazioa 2000ko azaroaren 3an Gasteizen sortutako erakundea da, bakean, demokrazian eta aurrerapen sozialean aurrera egitea helburu duena. Fernando Buesaren omenez eratu zuten. Fernando Buesa, Jorge D\u00edez Elorza bizkartzainarekin batera, ETAk hil zituen 2000ko otsailaren 22an."}
{"id": "1061847", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061847", "title": "Erregeren adbokatu bidezko eta nobleari", "text": " \n\"Erregueren aduocatu videzco eta nobleari virthute eta hon guciez complituyari\"... \nHitz horiekin hasten da \"Linguae vasconum primitiae\", Bernart Etxeparek, Eiheralarreko erretoreak, 1545ean Bordelen inprimatzera eraman eta euskaraz inprimaturik ezagutzen den testurik zaharrena. LVP liburuko eskaintza edo sarrera bezala izendatu ohi da.\nPasarte hau da, liburu osoan, prosan dagoen testu bakarra.\nJendarteratzeko bertsioak.\nPatxi Salaberri Mu\u00f1oak, \"Linguae vasconum primitiae\" testua jendarteratzeko Booktegin bertsio egokitu pare bat eskaini zuen, 2008an."}
{"id": "1061848", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061848", "title": "San Martzial eliza (Altza)", "text": "San Martzial eliza Donostiako Altza auzoan dago. Lehenengo eraikina 1390. urtean dokumentatuta dago baina egungo eliza ehun urte bakarrik ditu, 1915ean ireki baitzen.\nHistoria.\nElizaren historian hau lauzpabost eraikinetako azkena da. Felix Elejaldek 1990ean, seigarren mendeurrena zela eta, San Martziali buruz argitaratu zuen monografian jasotzen duenez, San Martzial eliza zaharra egurrez eraiki zen -\u201dunum oratorium lignis\u201c- 1390 eta 1396 artean, eta XVII. mendean obrak Fabrikako Kontu Liburuan erregistratzen hasi arte, eraikinen eraikuntza-ezaugarriei buruz iritsi zaizkigun informazioak eskasak izan dira.\nXVI. mendearen erdialdean eliza harriz berreraikia izan zen, San Martzial eliza parrokia bihurtuko zen garaian, Iru\u00f1eko apezpiku Pedro Pacheco jaunak 1540an bisitatu ondoren. XVIII. eta XIX. mendeetako gerrek elizaren eraikuntza eta osotasuna baldintzatu zuten, behin eta birritan konpontzera eta berreraikitzera behartuz.1915. urtean gaur egungo eliza eraiki zen."}
{"id": "1061849", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061849", "title": "Mary Warren", "text": "Mary Ann Warren (Salem (gero Danvers), Massachusetts, AEB, 1674 inguru - ustez ib., 1693 ) Salemgo sorginkeria prozesuko salatzaile nagusietako bat izan zen, Ingalaterra kolonial berrian. Ia hogei urterekin, akusatzaile taldeko nagusiena izan zen. Haren ondorengo bizitza ez da ezagutzen.\nAurrekariak.\nGurasoak eta arreba hilda zeuden eta, baliabiderik gabeko gazte pobre asko bezala, bizirauteko zerbitzari lan egin behar izan zuen. Herrian histeria lehertu zenean, John Proctor lur-jabe aberatsaren etxean bizi zen.\n1692ko martxoaren hasieran, Warrenek Giles Coreyren espektroa agertzen zitzaiola esan zuen. John Proctorrek, gertaeretan sinesten ez zuenak, itzal bat baino ez zuela ikusi esan zion eta astindu egingo zuela bere atsekabeekin jarraitzen bazuen, eta konbultsio-eraso batean uretara edo sutara erortzen bazen, berak ez zuela erreskatatuko. Lasaitzeko balio izan zuela iruditu zitzaion.\nJohn Proctorrek akatsa egin zuen martxoaren 25ean, Maryrekin zer gertatzen zen Samuel Sibleyri, Mary Walcott-en salatzailearen amaren aldeko osabari, kontatzean. Hark, epaiketan, esan zion \"deabrua aterako ziola\" eta gainerako 'lotuak' edo \"aflijituak\" ere astindu egin behar zirela. Sibley-ren bidez, salatzaileek beren eszeptizismoaz jakin zuten eta mendekua hartu zuten.\nGeroago, Mary Warrenek eskerrak emateko ohar bat idatzi zuen eta Bilera-etxeko atean iltzatu zuen larunbat bezperan. Samuel Parrisek elizako kongregazioari buruzko oharra irakurri zuen, eta hurrengo egunean, neskameari galdetu zion. Batzuek neska \"lotuek\" gezurra esaten zutela ulertu zuten, Warrenek hobeto sentitzen zela eta errealitatea eta irudipenak bereiz zitzakeela azaltzen baitzuen. Beste neskak haserretu egin ziren eta, errepresalian, sorgin izatea leporatu zioten, deabrua ikusten zutela esatean haiek gezurra esaten zutela iradokitzeagatik.\n1692ko apirilaren 18an formalki salatu zuten. Galdeketa egitean, berriro atakeak izan zituen, atsekabetua zela aitortu zuen, eta hainbat pertsona salatzen hasi zen, Proctor senar-emazteak barne.\nBere 'papera' epaiketetan.\nMary Warren figura berezia izan zen kasuan, nesken portaeran iruzurra egiteko aukera aipatu baitzuen. Gero, salatua izatetik aitortzailea izatera pasatu zen, eta akusatzaile oldarkorrenetako bat bihurtu zen amaieran.\nHala ere, epaileek ez zuten ezer egin errugabeei laguntzeko, eta akusatzaileak bultzatzen jarraitu zuten. Bernard Rosenthalek uste du Warrenek ulertu zuela akusatzaileekin lan egitea zela onena eta haren taktika beste batzuek jarraitu zutela.\n'El Crisol' antzerki lana.\nArthur Miller-en antzezlanean, Mary Warren Proctorren zerbitzari gisa agertzen da, Abigail Williamsek zuzendutako sorgin-ehizaren barruan. Proctor eta Williamsen irudiak oso nahasita daude errealitateari dagokionez. Mary Warrenek izaera ahula du, eta presioarekin erraz amore ematen du. Proctorrek sinetsarazi nahi dio berak eta beste akusatzaileek beren istorioak eta \"naturaz gaindiko esperientziak\" asmatu dituztela, inuzente asko atxilotu baitituzte. Warrenen aitorpenak, ordea, ez du ezertarako balio, Abigailek sorginkeria leporatu baitio Warreni, eta, ondorioz, uko egin dio aitorpenari, eta Proctor behartu izana leporatu dio.\n1957ko eta 1996ko zinema-egokitzapenetan, Pascale Petit-ek eta Karron Graves-ek interpretatu zuten, hurrenez hurren."}
{"id": "1061850", "revid": "90538", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061850", "title": "Davydiv Brideko gudua", "text": "Davydiv Brideko gudua Ukrainaren kontraeraso bat izan zen, 2022ko Ukrainako inbasio errusiarraren testuinguruan gertatutakoa. Errusiaren Hegoaldeko Ukrainako erasoaldiari erantzunez, Ukrainako Indarrek Errusiaren Kherson Oblasteko lurralde okupatuaren zati bat berreskuratzen eta Errusiaren baliabideak murrizten saiatu ziren. Kontraerasoa 2022ko maiatzaren 27an hasi zen; bereziki, Davydiv Brid herrixkatik hurbil \u2013Ukrainak hiria berreskuratu zuen\u2013. Halere, errusiarrek Inhulets ibaiaren beste ibaiertzera bultzatu zituzten ukrainarrak urte bereko ekainaren 16a baino lehen.\nAurrekariak.\n2022ko otsailaren 24an, Errusiak Ukraina inbaditzen hasi zen, Errusia eta Ukrainaren arteko gerraren gorakada handi bat ekarri zuena \u2013gerra, berez, 2014. urtean hasi baitzen\u2013. Inbasioak Bigarren Mundu Gerratik geroztiko Europa-mailako errefuxiatu-krisi handiena eragin du, 6.5 milioi ukrainar baino gehiago herrialdetik ihesi zihoazela; halaber, herrialdeko biztanleen herena lekualdatua izan da. Martxoaren 1erako, Errusiako Indarrek Kherson Oblast gehiena hartua zuten, Berdiansk eta Melitopol hiriak barne.\nMartxoaren 2an, Errusiako Indarrek Kherson bereganatu zuten, inbasioan Errusiak okupatutako lehen hiri ukrainar handia izan zena. Martxoan zehar, tropa errusiarrak Mykolaiveko Oblast sartzen saiatu ziren, baina apirilaren hasierarako kanporatuak ziren. Mykolaiv hirian Ukrainako Indarrek irabazi ondoren, Kherson\u2013Mykolaiv frontea gelditzen hasi zen.\nGudua.\nMaiatzaren 27ko arratsaldean, Ukrainak kontraeraso bat egin zuen Kherson Oblastean, Davydiv Bridetik gertu. Ukrainako soldaduek, Tankeen 5. Brigada buru zutela, AEBek fabrikatutako M777 obusen laguntzarekin, Inhulets ibaia gurutzatu zuten maiatzaren 27\u201328ko gauean, Davydiv Briden inguruan, Kherson hiritik 50 miliara. Errusiarrak Davydiv Bridetik atzera egin zuten, hego-mendebaldera kilometro gutxira zeuden hiru herritara. Ukrainako Estatu Nagusiak \"defendatzeko zail\" gisa deskribatu zituenak. Hurrengo egunean, txosten berriek berretsi zuten Ukrainako Indarrek kontraeraso mugatu bat egin zutela, eta, ondorioz, Errusiako Indarrek beren burua defendatu behar izan zutela. Kontraeraso ukrainarraren helburua honako hauxe zen: hegoaldeko ardatzean defentsa-jarrera sendoak ezartzeko Errusiak egindako ahaleginak etetea eta Ukrainako hegoaldean administrazio-kontrola finkatzeko Errusiak egindako ahaleginak moteltzen jarraitzea.\nMaiatzaren 31n, sateliteetako irudiek erakutsi zuten tropa errusiarrak Davydiv Bridetik erretiratu zirela eta, azken egunotan, hiriaren inguruan jarri zituztela postuak. Une hartan ez zegoen argi Ukrainako tropak hirian sartu ziren ala Andriivka eta Bilohirkatik gertu zeuden. Egun bereko gauean, ordea, areagotu egin ziren Errusiako eta Ukrainako indarren arteko borrokak. Maiatzaren 31tik ekainaren 1era bitarteko gauean, Ukrainako iturriek Davydiv Brid hiria ukrainarrek harrapatu zutela jakinarazi zuten.\nDavydiv Briden, indar ukrainarren eta errusiarren arteko borroka basatiek ekainaren lehen erdian jarraitu zuten, hiri-kontrol osoa bere gain hartzeko ez-gai baitziren alderdietako biak, eta artilleria-erasoak gauza arrunt bihurtu ziren. Davydiv Briden aurkako kontraerasoaren ondoren Ukraina-aldeko partisanoen zenbait ekintza alderdikoi etorri ziren; ondorioz, Errusiako Segurtasun Zerbitzu Federalak \u2013FSBa\u2013 Kherson eskualdean burutzen zituen ekintzak areagotzea eragin zuen. Ekainaren 6an, Errusiako iturriek jakinarazi zuten Davydiv Brideko zubia suntsitu zutela, baita Ukrainako Indarrek atzeraka egin zutela Inhulets ibaiaren beste ibaieratzera; azkenean, Gerraren Azterketarako Institutuak (ISW), bi aste geroago, berretsi egin zuen informazio hori, Errusiako Indarrek ibaiaren ekialdeko ibaiertza berreskuratu zutela esanez.\nEkainaren 13an jakinarazi zen Ukrainako Indarrek gogor borrokatzen jarraitzen zutela Errusiako Indarren aurka, Davydiv Bridetik gertu. Komandante ukrainarrek esan zutenez, beren indarrek Errusiako tropak atzera egitea behartu zituztela pixkanaka-pixkanaka; era berean, bigarren eta hirugarren defentsa-lerroak probatzen ari zirela esan zuten; halere, informazio hori ISWk ukatu egin zuen. Ekainaren 17tik 21era artilleria-dueluek segitu zuten ibaiaren inguruan; alabaina, Errusiako Indarrek jakinarazi zuten Ukrainako tropak, ekainaren 17rako, Kherson Oblastetik erabat kanporatuak zituztela."}
{"id": "1061851", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061851", "title": "Dovhenkeko gudua", "text": "Dovhenkeko gudua Ukrainako Indar Armatuen eta Errusiar Federazioko Indar Armatuen artean gertatutako gudu bat da, Izium hiritik hiritik 20 kilometrora, hegoalderantz, kokaturiko Dovhenke herrixkan eta Ukrainako ipar-ekialdeko erasoaldiaren zein ekialdeko erasoaldiaren parte den Donbasseko guduaren baitan gertaturikoa.\nGudua 2022ko apirilaren 11n hasi eta urte bereko ekainaren 11n bukatu zen, Errusiak hiri-kontrola segurtatu zuenean.\nAurrekariak.\nDovhenke herri txiki bat da, Kharkiv eta Donetsk Oblasten arteko mugan kokaturikoa. 2022ko otsailaren 24an, Errusiak Ukraina inbaditzen hasi zuen, 2014. urtean hasitako Errusia eta Ukrainaren arteko gerraren gorakada handi batean. Inbasioak, Bigarren Mundu Gerratik geroztik, Europa-mailako errefuxiatu-krisi handiena eragin zuen, 6.5 milioi ukrainar baino gehiago herrialdetik ihesi egin baitzuten; bai eta herriaren herena lekualdatua izan ere. \nAipatutako inbasioaren testuinguruan, apirilaren 1ean, Ukrainako Armadak baieztatu zuen Izium hiria errusiarren kontrolpean zegoela. Hurrengo egunean, \"Ukrinform\"en egindako elkarrizketa batean, Iziumeko \"de iure\" alkateorde den Volodymyr Matsokinek esan zuen hiriko bizitegi-eraikinen %80a suntsituak zirela, bai eta [hirian] ez zegoela elektrizitaterik, berogailurik edo urik.\nGudua.\nApirilaren 11n, Errusiako Indarrek Dovhenke eta aurkako eraso bat hasi zuten, Ukrainako Indarrek aldaratu egin zutena.\nMaiatzaren 15ean, Ukrainako Armadak iragarri zuen Errusiak bigarren eraso berri bat egin zuela, herrixkaren kontrola lortzeko helburuarekin.\nEkainaren 6an, Ukrainako Albiste Agentziaren arabera, soldadu ukrainarrek Dovhenkeren aurkako hirugarren eraso bat errefusatu zuten; gainera, ustez, Errusiako Indarrek beren unitateen zati bat Iziumera eraman zuten, izandako galerak zirela eta. Testuinguru horretan, egun Errusiako Duma Estataleko diputatu den Aleksandr Borodai Dovhenkera joan zela jakinarazi zen, Donbaseko Boluntarioen Batasunarekin herrixkaren aurkako erasoan parte hartzeko.\nGudu-ostea.\nEkainaren 12rako, Ukrainak jakinarazi zuen armada errusiarra eraso bat egiten ari zela Dovhenketik Mazanivka eta Dolina hirien aurka; honek, \"de facto\", Errusiako Indarrek Dovhenke herrixka harrapatu zutela esan nahi zuen.\nEkainaren 25erako, borrokek Dovhenketik hurbil jarraitu zuten, baina hilaren amaierarako, Errusiaren operazioak herrixkaren hegoaldera mugitu ziren; izan ere, herrixka hartu ostean, tropa errusiarrak Dovhenketik Mazanivkarantz aurrera egiten saiazen jarraitu zuten."}
{"id": "1061852", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061852", "title": "Harpe-gizaki", "text": "Harpe-gizakia edo troglodita pertsonaia herrikoia da, historiaurreko antzinako gizakien edo hominidoen itxurari buruzko kontzeptu estereotipatuetan oinarritua. \u00abHarpe-gizakia\u00bb klixearen jatorria Neanderthalaren aztarnak aurkitzean datza. \u00abHaitzulotar\u00bb terminoa, batzuetan, lagunartean erabiltzen dugu Neanderthal edo Cro-Magnon izakiak izendatzeko (Paleolito aroko \"Homo sapiens\"ak), eta gizaki primitiboen eta haitzuloen arteko elkarketan sortzen da, labar-pinturen bidez adibide gisa ikusten dena.\nArketipoa.\nXVII. mendean Thomas Hobbes filosofoak zibilizaziorik gabeko gizakiaren bizitza bakartia, pobrea, miserablea, gordina eta laburra zela adierazi zuen.\nEuropako ikonografia heraldikoak harpe-gizakiak ehunka urtez aipatu zituen. Erdi Aroan izaki hauek artean eta literaturan bizardun eta ilez estaliak bezala agertzen ziren, eta askotan astamakilak eramanez eta kobazuloetan biziz. Nahiz eta gizon basatiak zibilizaziotik kanpo bizi balira bezala aurkezten ziren beti, haiek gizakiak ala animaliak ziren ez zegoen ados. Ez ziren beti subgizaki gordin gisa aurkezten, batzuetan basati noble gisa identifikatzen baitziren.\n\u00abHaitzulotar\u00bb eta beste pertsona primitibo batzuei buruz zeuden aurreiritziek antzinako gizakiaren irudian eragina zuten. Historiaurreko bizimoduaren gaur egungo iritzi zientifikoa da funtsean ehiztari-biltzailerena zela.\nIstorio herrikoi horietan, harpe-gizakiak animalien larruen zatiekin estaliak agertzen ziren, eta abereen hezurrez edo harriz egindako garrotez armatuak, adimen maila oso baxuarekin, eta oldarkorrak. Are gehiago, askotan harpe-gizakiak haitzuloetan bizi zirela adierazten zuten, bertan labar-pinturak aurkitu baitzituzten; baina, egia esan, litekeena da haitzuloak erlijio-bileretarako lekuak edo aldi baterako babeslekuak izatea, eta ez ustezko harpe-gizakien bizilekuak. Haiek denbora gehiena lekualdatzen eta aldi baterako babeslekuak eraikitzen ematen bazuten, oso ebidentzia gutxik gaur egun arte iraun izana esatea zuzena da.\n\u00abHarpe-gizaki\u00bb arketipoaren beste ezaugarri batzuk honakoak dira:\nEstereotipoak kulturan.\nSir Arthur Conan Doyleren \"The Lost World\" (1912) eleberrian gizaki-tximinoak gizaki garaikideen aurka borrokatzen dute. Edgar Rice Burroughsek ideia hau hartu eta \"The Land That Time Forgot\" (1915) filmerako moldatu zuen. Orduan haitzulotar filmen genero bat sortu zen, D. W. Griffithen \"Man's Genesis\" (1912) adibiderik nabarmenena zuena; film horiek Charles Chaplin bere lan satirikoak egiteko inspiratu zuten: \"His Prehistoric Past\" (1914), \"Brute Force\" (1914), \"The Cave Man\" (1912) eta, ondoren, \"Cave Man\" (1934). \nFilm horietan, Griffithsen pertsonaiek ez dakite hitz egiten (film mutu batean komenigarria dena), eta haien armak makilak eta harriak dira, eta \"Cave Man\"en heroia Tarzanen tankerako pertsonaia bat da, dinosauroen aurka borrokatzen dena.\nCaptain Cavemanez gain, \"Wacky Races\" telesaileko Slag anaiak, \"Caveman\", \"One Million Years B.C.\", \"La Guerre du feu\", \"The Clan of the Cave Bear\", \"The Flintstones\", \"Harpetarra\", \"The Croods\", \"\", \"Primal\", \"10,000 BC\" eta \"Alpha\" film eta telesailek gai bera jorratu zuten; \"Walking with Cavemen\", \"L'Odyss\u00e9e de l'esp\u00e8ce\" eta \"Walking with Beasts\" dokumentalek bere izaera ezagutarazi zituzten."}
{"id": "1061853", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061853", "title": "Troglodita", "text": ""}
{"id": "1061855", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061855", "title": "Astamakila", "text": "Astamakila edo garrotea armarik sinpleena da, makila motz bat, normalean zurez baina baita metalez edo plastikoz egina. Armarik zaharrenetariko bat ere bada, izan ere, Kenyako Nataruk aztarnategian garrotez egindako zauriak topatu dituzte, 10.000 urte inguru dituztenak. Normalean esku batez erabiltzen dute baina handiek esku biak behar dituzte eraginkorrak izateko."}
{"id": "1061856", "revid": "1687", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061856", "title": "Sussie Pussie", "text": "Sussie Pussie (Iru\u00f1ea, Nafaroa Garaia, 1998ko maiatzaren 7a) Odei Alkazar Iratxeta drag artista nafarrak gorpuztutako pertsonaia da.\nIbilbidea.\n2018an egin zuen lehen jendaurreko emankizuna \"Mary Pussie\" drag lagunarekin batera Urdiaingo taberna batean. Ordutik, dantzaleku, festa eta jaialdi askotan egin ditu emankizunak.\nSussie Pussie pertsonaia, Gand\u00eda Shore telebista saioko , A\u00edda telesaileko Lore eta Dolly Parton pertsonaietan inspiratuta dago. Pertsonaiaren izena La Que se avecina telesaileko pertsona baten izenetik hartu zuen. \nHaurrentzako ipuin kontaketak egiten ditu, umeen artean errespetua eta aniztasuna helburu dutenak. \nLanbidez batukada irakaslea da eta drag ikastaroak ere eman ditu. "}
{"id": "1061857", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061857", "title": "Elizabeth Hubbard (Salemeko epaiketak)", "text": "Elizabeth Hubbard (Massachusetts, AEB, 1675 - ?) Salemeko sorginkeria prozesuko lehen salatzaileetako bat izan zen, eta 1692ko udan eta udazkenean jarraitu zuen. Epaiketako 15 hilabeteetan 20 lagun hil ziren.\nBiografia.\nWilliam Griggs doktorearen hamazazpi urteko zerbitzari umezurtza zen Hubbard, eta Bostonetik ekarri zuen, Isaac Griggs semea hil ondoren. William Griggsen emaztearen senidea zen. Jakintsuek bere 'lotura' edo aflizioaren jatorria Griggsen etxean zuen posizioarekin erlazionatzen dute. Griggsen zerbitzari gisa, medikuak aztikeriak diagnostikatu zituen hasieran.\nEpaiketako testigantzak eta ondorioak.\nHubbard-ek lehen atakea 1692ko otsailaren 1ean izan zuen. Adina zela eta, zin egin zuen salatzaile nagusiena izan zen, eta akusazioak legezko egoerara eraman zituen. Sarah Osborne eta Sarah Good sorginkeria praktikatzeaz salatu zituen lehenengoetako bat izan zen. Essex konderriko sorginkeria-krisian, berrogei lege-salaketa aurkeztu zituen hainbat torturatzaileren aurka, eta hogeita hamabi aldiz testigantza eman zuen. Azken testigantza 1693ko urtarrilaren 7an izan zuen.\nEpaien amaierarako, Elizabeth Hubbard-ek hogeita bederatzi pertsonaren aurkako testigantza eman zuen; horietatik hamazazpi atxilotu zituzten, hamahiru urkatu egin zituzten eta bi kartzelan hil ziren. Epaiketetako indar indartsu gisa, Elizabeth herriko jendea eta gortea konbentzitzeko gai izan zen. Berak eta beste neskek auzitegiko aretoan egindako muturreko atakeen bidez egin zuten hori. Salatuek egin omen zituzten erasoak. Elizabeth bereziki ezaguna zen bere 'trantzeengatik'. Elizabeth Proctorren epaiketa osoa igaro zuen trantze sakon batean, eta ezin izan zuen hitz egin.\nMary Beth Nortonek zera dio, 1711n epaiketen ondoren Elizabeth Hubbard Gloucesterrera, Massachusettsera, joan zela John Bennettekin eta lau seme-alaba izan zituela. Elizabeth Hibbert izeneko emakume baten eta John Benet izeneko gizon baten erregistroa du oinarri. 1711ko urriaren 27an argitaratu zen ezkontza, Gloucesterren, eta lau seme-alaba izan zituen. Elizabeth Hibbert hori Salem-en epaiketetako Elizabeth Hubbard omen zen, baina zalantzazkoa da. Zenbait emakumek Elizabeth Hubbard izenarekin edo haren aldaketarekin erregistratuta baitzeuden garai hartan."}
{"id": "1061858", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061858", "title": "Marmoladako serac-jausia", "text": "Marmoladako serac-jausia izotz-erortze handi bat izan zen, Marmolada mendian gertatu zena, Italiako Dolomitetan, 2022ko uztailaren 3an. Punta Rocca tontorrera igotzeko bidean gertatu zen, Marmoladako glaziarreko serac bat apurtu zelarik, eta hainbat mendizale harrapatu zituen azpian; 9 lagun hil ziren, 7 zauritu eta lau desagertu.\nAurrekariak.\nMarmolada Dolomitetako glaziarrik handiena da. Marmolada mendiaren (3.343 metro) iparraldeko isurialdean dago, 2.700 eta 3.300 metro arteko garaieran, eta 2013an 1,9 kilometro koadroko eremua hartzen zuen. Beti ere, Izotz Aro Txikitik azalera galera izan du, eta azken hamarkadetan joera hori areagotu da berotze globalaren ondorioz. \nSerac-jausia gertatu baino lehen, bero bolada luzea izan zuten Italia iparraldean, gutxienez astebetez. Marmoladako glaziar osoa elur geruza batek estaltzen zuen ekainaren 12ra arte. Bero boladak elurra urtu, eta izotza agerian utzi zuen. Hortaz, lehenago elurrak guztiz estaltzen zuen glaziar horren erdia baino gehiago agerian gelditu zen. Beroaren adibide bat da, esaterako, Marmoladaren tontorrean 10 graduko tenperatura izan zela uztailaren 2an.\nSerac jausia.\n2022ko uztailaren 3an, 13:45 aldean, glaziarreko serac bat apurtu eta jausi zen. Castiglioni Marmolada aterpetxeko kudeatzaileetako baten erranetan, \"hots handia entzun dugu, eraisketa baten modukoa. Gero, elur eta izotz jausi bat ikusi dugu ziztu bizian, eta hor konturatu naiz zerbait larria zela\". Lekukoen arabera, glaziarra bitan zatitu eta 300 metro zabal zen izotz geruza bat jausi zen, bidean harrapatzen zuen guztia aurretik eramanez. \nPunta Rocca tontorretik gertu zen ezbeharra, eta bete-betean harrapatu zuen tontorrera igotzeko erabiltzen den ohiko bidea; ondorioz, hainbat mendizale harrapatu zituen azpian. Italiako agintariek zazpi pertsonaren heriotza baieztatu zuten hasieran, eta hamahiru desagerturen berri eman zuten. Erreskate zerbitzuak helikopteroekin eta droneekin ibili ziren desagertutakoen bila. Ingurua hustu egin zuten, glaziarraren zati gehiago eror zitezkeelakoan. Gorpuak izotzetatik atera, eta Canazei herriko kirol jauregira eraman zituzten. Zaurituak Trento, Bolzano, Belluno eta Treviso hirietako ospitaletara eraman zituzten.\nBiktimak.\nUztailaren 6an, erreskate zerbitzuek bi desagerturen gorpuak aurkitu zituzten; horiek kontuan harturik, bederatzi izan ziren gutxienez hildakoak."}
{"id": "1061861", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061861", "title": "Rebecca Walker", "text": "Rebecca Walker (Jackson, Mississipi, 1969ko azaroaren 17a) idazle, feminista eta ekintzaile estatubatuarra da. Arrazari, generoari, politikari, botereari eta kulturari buruzkoak dira Walkerren lanak eta hitzaldiak. Walker Hirugarren Olatuko feminismoaren ahots nabarmenetakoa da.\nBiografia.\nWalker, Rebecca Leventhal izenarekin jaioa, Alice Walker feminista afroamerikarraren alaba da, Purpura kolorea nobelaren egilearena, eta geroago zinemara eramandakoa, eta Melvyn Leventhal abokatu judeoamerikarrarena. Gurasoak dibortziatu ondoren, batean amarekin eta bestean aitarekin bizi izan zen, eta 18 urte bete zituenean, amaren abizena hartu zuen. 1992an graduatu zen, Yale Unibertsitatean \"cum laude\" aipamena lortuta.\nIbilbidea.\n1989az geroztik Ms aldizkariaren editore eta egilea da. 1999an \"Third Wave Action Foundation\" sortu zuen, Shannon Liss-ekin batera. \"Third-wave feminism\" (Hirugarren olatuko Feminismoa) kontzeptua Walkerri egozten zaio. Mugimendu horren jarraitzaileak, \"Third Wavers\" izenekoak, genero-berdintasunarekin, arraza, ekonomia eta gizarte justiziarekin (working towards gender, racial, economic, and social justice\u201c) konprometituta daude.\nHainbat aldizkaritan artikulu ugari idatzi ditu Walkerrek, CNNren eta MTVren programetan agertu da, eta egunkarietan eta aldizkarietan hitz egin da horretaz. \n1998ko Primary Colors filmean bigarren mailako papera (March bezala) interpretatu zuen.\nSariak eta aipamenak.\nHainbat sari jaso ditu bere lanagatik, besteak beste, "}
{"id": "1061879", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061879", "title": "Isabel Quintanilla", "text": "Isabel Quintanilla (Madril, 1938ko uztailaren 22a - Brunete, 2017ko urriaren 24a) Espainiako errealismo berriaren artista bisuala izan zen, Madrilgo \"nuevo realismo\" izenaz ezagutzen den talde bateko kide, hain zuzen. Jos\u00e9 Antonio Quintanilla Pardo Armada Errepublikanoko komandantearen alaba izan zen, 1941ean erregimen frankistak Campo de Valdenocedan (Burgos) eraila.\nIsabelen pintura gehienak bodegoiak dira, eguneroko bizitzako ikuspegi eta objektu errazak deskribatzen dituztenak. Quintanillak zenbait paisaia ere egin zituen olio-pinturan.\nBiografia.\nIsabel Quintanilla Madrilen jaio zen 1938an. 1953an, hamabost urte zituela, Arte Ederretako Goi Eskolan sartu zen. Sei urte geroago, 1959an, arrakastaz graduatu zen. 1960an, Quintanillak beka bat jaso zuen ilustrazioko pasantia bat egiteko Beatriz Galindo institutuan. Handik gutxira, Francisco L\u00f3pez eskultorearekin ezkondu zen, eta harekin joan zen Erromara.\n1982an, Arte Ederretan lizentziatu zen Madrilgo Unibertsitate Konplutentsean. Orduan, marrazketa-eskolak jaso zituen Trinidad de la Torrek emandako tailer batean. Geroago ere klaseak hartu zituen Guti\u00e9rrez Navas eta Maruxia Valerorekin.\nQuintanilla Bruneteko egoitzan hil zen, 2017. urteko urrian, Madrileko Thyssen Museoan \"Realistas de Madrid\" izeneko erakusketa egin eta urtebetera. Han bere hainbat koadro erakutsi ziren.\nLanak.\nIsabel Quintanillaren olio-pinturak bodegoi estiloko bosgarren aldikoak dira \u2014XX. mendean hasitakoa\u2014, eta objektu gutxiago, espazio gehiago eta zehaztasun gutxiago ditu, oro har. Quintanillaren pinturetan testurak atzemateko gaitasuna nabarmentzen da, ia beti argi lausoa erabiliz. Bodegoiez gain, Isabel Quintanillak barneko paisaiak eta eszenak konbinatutako pinturak ere egin zituen.\nQuintanillaz gain, Antonio L\u00f3pez, Mar\u00eda Moreno, Esperanza Parada, Amalia Avia eta Julio L\u00f3pez Hern\u00e1ndez eta Francisco L\u00f3pez anaiek osatzen zuten Madrileko Errealisten taldea. Denek partekatzen zuten beren lanen estilo errealista, eta, 1955ean, gehienek lehen talde-erakusketa antolatu zuten.\nLehen banakako erakusketa Caltanissettan egin zuen, Palermon.\nEspainian, bere koadroak Madrilgo hainbat galeriatan erakutsi dira. Halaber, banakako hainbat erakusketa ere egin zituen Alemanian, hala nola Frankfurten (Meyer-Ellinger galeria), Hanburgon (Brockstedt galeria) eta Darmstadten (Darmstadt Kunsthalle).\nParte hartu zuen erakusketa kolektiboen artean, nabarmentzekoak dira Londresko Marlborough Galeria, Madrilgo Prado Museoa eta Espainiako errealismoaren belaunaldi berriari buruzko Leandro Navarro Galeriak antolatutako erakusketak."}
{"id": "1061880", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061880", "title": "Dobbs auzia Jackson Women's Health erakundearen aurka", "text": ""}
{"id": "1061884", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061884", "title": "Spencer Compton", "text": ""}
{"id": "1061886", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061886", "title": "Betty Parris", "text": "Elizabeth \"Betty\" Parris (Boston, Massachusetts, AEB, 1682ko azaroaren 28a - Concord, Massachusetts, AEB,1760ko martxoaren 21a) Salemgo sorginkeria prozesuan lehen salatzaileetako bat izan zen. Bettyren eta Abigail Williams lehengusinaren akusazioek 20 pertsona hil zituzten zuzenean Salemen, 19 urkatuta (gehienak emakumeak) eta Dortoka izeneko torturarekin zapaldutako gizon bat.\nAurrekariak.\nHaren aita, Samuel Parris, Salemeko Elizaren ministroa zen. Haren ama, Elizabeth, hil egin zen epaiketen ondoren. Neba zaharragoa zuen, Thomas, eta ahizpa txikia, Susannah. Etxean bizi ziren, halaber, Abigail Williams lehengusu umezurtza eta Tituba eta John Indian esklabo-bikotea. Salemen bizi ziren 1688an, Samueli herriko elizan ministro berri deitu ziotenean.\n1692ko otsailean, Bettyk (9 urte), Abigailek (11 urte) eta beste neska batzuek denbora laburrez desagertu egiten ziren, ezkutuan, asmatzeko metodo zaharrak erabiltzeko, hala nola \"Artizarraren ispilua\": arrautza baten zuringoa urez betetako edalontzi batean botatzea eta haren etorkizuna edo senarraren izena edo itxura zein izango zen jakitea. Nesketako batek hilkutxa baten irudia ikusi zuela uste izan zuen eta izu handia izan zuten.\nHandik gutxira, Betty modu anormalean hasi zen lanean, aulkien azpian sartuz, sukarrez kexatuz, txakur bat bezala lapurtuz eta oinazez oihukatuz, gizakiaren ezohiko jarreran makurtzen zen bitartean. Bettyren lehen sintomen ondoren, Abigail ere sintoma horiek 'erakusten' hasi zen. Parris apaizak otoitz eginez eta etxeko erremedioekin sendatzen saiatu zen, baina ez ziren hobetzen. William Griggs medikuari eta John Hale apaizari diagnostikoa eskatu zien. Biek sorginkeriari egotzi zioten. Ikerketa modernoen arabera, epilepsia, histeria eta estresak eragindakoak izango ziren, edo asperdura arintzeko bihurrikeria hutsa. Beste batzuek uste dute haluzinazio-aldiak izan zirela, ergot intoxikazio baten ondorioz.\nBettyren eta Abigailen beste lagun batzuk 'atake' berberak izaten hasi ziren. Griggs medikuak biktima guztiak neskak zirela baino ezin izan zuen egiaztatu. Horrek aukera eman zien baserritarrei sorginkeriarekin lotzeko, uste baitzen sorginek atsekabetuta eduki nahi zituztela adin txikikoak. Mary Sibley auzotar batek \"sorginen pastela\" laberatzea gomendatu zuen, hala ote zen argitzeko. Zekale-irina biktimen gernuarekin nahastuz nola prestatu erakutsi zion Titubari txakur bati jaten emateko, animaliak antzeko sintomak bazituen, sorginkeria hor egongo baitzen.\nBettyk, orduan, Tituba \"esku gaiztoetako\" bat zela leporatu zion. Esklaboari galdeketa egiten zioten bitartean, beste biktima batzuek, Ann Putnam, Jr. eta Elizabeth Hubbardek, Sarah Osborne eta Sarah Good ere akusatu zituzten. Samuel Parris nagusiak jo ondoren, Titubak sorgina zela aitortu zuen, eta Osborne eta Good-i ere sorgin izatea leporatu zien.\nEpaiketen ondoren.\nMartxoan, deabrua omen zen \"beltzezko gizon\" batekin amets egin zuela esan zuen Bettyk. Familiak hain izututa aurkitu zuen, ezen, hura salbatzeko, urruneko lehengusu batzuekin, Sewallekin, bidali zuten umea. Sewall-en etxean, Elizabethen (Betty) sintomak moteltzen hasi ziren, harik eta erabat ohikotasuna berreskuratu arte.\nEpaiketak 1693an amaitu ziren eta Parris familiak Salem utzi zuen 1696an. 1710ean, Bettyk, 27 urte zituela, Benjamin Baronekin ezkondu zen, baserritar, merkatari, larrugile eta zapatari batekin. Aitak zilarrarekin, portzelanarekin, koadroekin, hormako zintzilikarioekin eta etxe berrirako eskudiruarekin egindako ajuar bikaina eman zion. Lau seme-alaba izan zituzten: Thomas, Elizabeth Jr., Catherine eta Susannah. Elizabethek senarra baino sei urte geroago hil zen Concord-en 1760ko martxoaren 21ean, 77 urte zituela."}
{"id": "1061887", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061887", "title": "Jaime Belatz de Medrano", "text": ""}
{"id": "1061888", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061888", "title": "DjVu", "text": "DjVu (\"d\u00e9j\u00e0 vu\" frantsesez bezala ahoskatzen da) dokumentu eskaneatuak gordetzeko diseinatutako fitxategi formatu ireki bat da, batez ere testu mota bat baino gehiagoren konbinazioa duten testuak gordetzeko eta partekatzeko erabiltzen den formatua da. Formatu honetan ilustrazio edo marrazkiak dituzten testuak, irudi indexatuak eta argazkiak dituztenak gorde daitezke, fitxategi astunegiak sortu gabe. Formatu ireki honek teknologia hauek erabiltzen ditu, besteak beste: testuko irudi-geruza, hondo-irudiak bereizteko aukera, karga progresiboa, kodetze aritmetikoa eta \"lossy\" konpresioa irudi bitonaletarako (irudi monokromoetarako). Horri esker, kalitate handiko irudiak eta irudi irakurgarriak gutxieneko espazio batean gorde daitezke. Fitxategi mota hau testu zaharrak-eta webguneetan eskuragarri egon daitezen eta partekatzeko erabili ohi da.\nDjVu PDF baino fitxategi txikiagoak eskaneatutako dokumentu gehienetarako hornitzeko sustatu da. DjVuren garatzaileek jakinarazten dute koloretako aldizkarien orriak, 40 kB eta 70 kB artean, konprimitzen direla, zuri-beltzeko dokumentu teknikoak 15 kB eta 40 kB artean konprimitzen direla, eta eskuizkribu zaharrak 100 kB inguruan konprimitzen direla; JPEG irudi on bakoitzak 500 kB-tik gora behar izaten ditu normalean. PDF formatua bezala, DjVu formatuak OCR testu-geruza bat izan dezake, eta horrek kopia eta itsatsi eragiketak eta testu-bilaketak egitea errazten du.\nFitxategi mota hau erabiltzeko doako DjVu-sortzaileak, manipulatzaileak, DjVu-bihurgailuak, web nabigatzaile plugin edo gehigarriak eta idazmahaiko aplikazioak eskuragarri daude.&lt;re\"&gt;&lt;/ref&gt; DjVuk formatu ireki honek hainbat dokumentu-irakurleren eta software-irakurleren laguntza du. Esaterako, Linuxen (Okular, Evince, Zathura), Windowsen (Okular, SumatraPDF) eta Android-en (Document Viewer Dokumentuen bisorea, FBReader, EBookDroid, PocketBook).\nFormatu-lizentzia.\nDjVu patentedun fitxategi formatu bat da, hala ere formatu irekia da. Fitxategi-formatuaren zehaztapena eta erreferentziako liburutegiaren iturburu-kodea fitxategiarekin batera argitaratzen dira. Jatorrizko egileek \"DjVuLibre\" izeneko kode irekiko bertsioa banatzen dute GNUren Lizentzia Publiko Orokorraren pean. Kodifikazio-softwarearen garapen komertzialerako eskubideak hainbat enpresari saldu zaie, urteetan zehar: \"AT&amp;T Corporation, LizardTech\", \"Celartem\"... eta Cuminas barne.\n\"Celartem\"ek \"LizardTech \"eta \"Extensis\" erosi zituen.\nEuskarria.\nDjVu formatuko fitxategiak ez ditu eskaneatzeko eta bistaratzeko edozein softwarek kudeatzen. DjVu fitxategietako testuak ikusteko aukera programa askok eskaintzen dute baina fitxategiak zabaltzeko eta editatzeko aukera programa gutxik ematen dute. Salbuespen nagusia Linuxen banaketa gehienak dira, non formatu ireki honi arreta oso abegitsua eskaini ohi zaion.\n2002an, , Interneteko Artxiboak DjVu fitxategi-formatua aukeratu zuen, \"Million Book Project\"-ek lineako jabari publikoko liburuak eskaintzeko formatu gisa (TIFF eta PDFrekin batera). \n2016ko otsailean, k jakinarazi zuen DjVu ez zela erabiliko karga berrietarako, besteak beste, formatuaren gainbeheragatik, formatu honen erabilera gainbehera zihoan, ustez Javaren appletean oinarritutako bisorea mantentzeko zailtasunagatik.\nWikimedia Commons, Wikipediak erabiltzen duen multimedia biltegia, besteak beste, PDF eta DjVu multimedia-fitxategiak baldintzapean onartzen ditu."}
{"id": "1061889", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061889", "title": "Brita Zippel", "text": "Brita Zippel, Britta Sippel ere deitua (Suedia, 1676ko apirilaren 29an exekutatua), ustezko sorgin suediarra izan zen, \"N\u00e4sl\u00f6san\" ezizena zuena, \"Det Stora ov\u00e4sendet\" (\"Zarata handia\") sorgin-histeria handiaren irudirik ezagunenetako bat, Suedian 1668 eta 1676 artean lehertu zena. Anna Zippel ahizparekin batera, segur aski Suediako historiako sorgin ezagunena da.\nAurrekariak.\nBrita Zippel familia aberats batean jaio zen. Aita alemaniar jatorrikoa eta pilota-kiroletako maisua zen, eta \"Lilla Bollhuset\" sortu zuen, goi-mailako kiroletarako eraikina. Haren bi nebak gorteko zaldunen eta Karlos XI.a erregearen kirol irakasleak izan ziren.\n1659an, 30 urte inguru zituela, Galle izeneko maisu ladrilugile batekin ezkondu zen eta bi seme-alaba izan zituen. Britak izaera ikaragarria zuen eta autokontrol gutxi. Senarrari berarekin ez ezkontzeko gomendatu zioten. Anna ahizpak berak esan zion Brita \"emakume gaiztoa\" zela. Kontatu zioten Britak \"eltze azpian pastelak jartzen zituela janaria prestatzen zuenean\", eta horrek sorginkeria erabiltzen zuela esan nahi zuela. Senarrak etorkizun handiko karrera zuen ezkondu zirenean, baina lau urte inguru igaro ondoren sifili ikaragarri jasan zuen, ohean sartu eta finantza aldetik porrot egin zuen. 1675erako, senarra erotuta zegoen. Fase terminaleko sifiliak dementzia eragiten baitu. Ez zen bere gremioko zerrenda publikoan ageri 1673az geroztik, eta bere familia pobrezian bizi zen.\nBritari \"N\u00e4sl\u00f6san\" (sudurrik gabea) ezizena jarri zioten, gaixotasunak senarrari sudurra galtzea eragin ziolako. Anna Zippel ahizparen karitatetik bizi zen gehienbat. Haren nebek, gorteko kirol-instruktoreek, ez zuten jada bietako bat ere ahizpa gisa tratatzen, herentzia bati buruzko eztabaida baten ondorioz. Haurrak kale gorrian geratu ziren. Autokontrolik ez zuenez, eztabaida asko sortu zituen, eta, ondorioz, bizilagunek ez zuten ikusi ere nahi. Aurretik beste gizarte-klase batekoa izatea susmagarria zen.\nBrita Zippel hiru aldiz epaitu zuten sorginkeriagatik: 1668an, 1674an eta 1675ean. Lehen aldian, 1668an, Cornelius marinel-maisuak leporatu zion bere ontzia madarikatu zuela eta Satanasek hiru aldiz bota zuela. Absolbitu egin zuten, marinelak ezin izan baitzuen inolako frogarik aurkeztu eta Britaren ospea ez baitzen hain txarra. Epaimahaiak Cornelius zigortu zuen kalumniagatik. 1674an, neska gazte batek sorginkeria leporatu zion, baina auzitegiak aske utzi zuen berriro, lekukoa zoratuta zegoela uste baitzuen. Garai hartan, M\u00e4ret Jonsdotterren akusazioaren ondoren hasi zen sorgin suediarren epaiketa-garaia. 1670ean, elizak \"sorginen otoitza\" erabiltzen hasi ziren, eta 1675ean, benetako sorgin-ehiza Stockholmera iritsi zen. Brita izan zen, noski, sorgin gisa hitz egin zuen lehen emakumea.\nEpaiketa.\nJohan Johansson Griis G\u00e4vleren mutilak inspiratuta, haur batzuek esan zuten bahitu egin zituztela eta Satanasen sabbatera eraman zituztela sorginek Blockulan haien gurasoei histeria eraginez. Haurrak babesteko etxe zainduak ezarri ziren, eta Britaren izena izan zen aipatuena, ahizparekin eta haren lagun Anna M\u00e5nsdotterrekin batera. Haurrek esan zuten bi ahizpek eta M\u00e5nsdotterrek eraso egin zietela gauez zaintza etxeetan. Gurasoak korrika hasi ziren norabide guztietan, eta haurrek paretak seinalatu eta apurtu egin zituzten aizkorakadaka, sorginen bila. Aita batek ileak erakutsi zituen \u2014gero gortean erakutsi zituenak\u2014, eta Britari moztutakoak zirela esan zuen. Gurasoek agintariei dei egin zieten, eta haiek batzorde berezi bat osatu zuten ikertzeko. Britak amorruz erantzun zien zurrumurruei. Zurrumurruak zabaltzen zituzten haurrak kalez kale jazarri zituen, haiek astindu eta infernura joateko esan zien. Jarrera horrek ez zion lagundu.\nBatzordeak Brita Zippelen eta haren ahizpa Annaren seme-alabak ekarri zituen, galdeketa egiteko. Amaren aurrean esan zuten amak eta izebak sarritan eramaten zituztela Satanera. Brita Zippelek erreakzionatu egin zuen ahizpa amorruz erasoz.\nBrita Zippeli buruzko zurrumurruak areagotu egin ziren. Batzordeak behin eta berriz ekarri zuen galdeketa egiteko. Itsasontzi batek portuan su hartu zuenean, herritarrek bizitza-galeren errua egotzi zioten. Zurrumurruek esaten zuten gauez urkamendia bisitatzen zuela urkatuen arropak lapurtzeko. Haurrek esan zuten Bloculan dadoetan jolasten ikusi zutela, ahizparekin, errege-jauregiari zeinek su emango zion erabakitzeko, eta Britak irabazi zuela. Galdeketako batera joan beharrean etxean geratu zenean, deabruak astindu ondoren nekatuta zegoela aldarrikatu zuten haurrek. Agintariek aztertu zutenean, orban bat ikusi zuten haren bizkarrean. Ondoren, mediku batek aztertu eta sukarra zuela eta markarik ezin zuela aurkitu baieztatu zuen, baina kaltea eginda zegoen.\nBrita Zippel ez zen bere seme-alaben lekukotzaren aurka defendatu. Beste pertsona batzuekiko etsaitasuna izan arren, oso maitekorra zen seme-alabekin, eta inoiz ez zien errua egotzi haien akusazioengatik. Gainera, seme-alabek izeba Anna aipatzen zuten, ama baino gehiago. Izebak Satanera eraman zituela esan zuten, ama gai ez zenean, eta presioa egin behar izan zieten amaren aurkako salaketak baieztatzeko. Auzitegiak presioa egin zion Britaren alaba Annikari, ama itsasontzia erretzen ikusi zuela berresteko. Hain gogo txarrez aitortu zuen non epaimahaiko kide bat, Frank, eta alkateari, Thegnes, sorginkeria leporatzen saiatu zen. Britak Annika alabari galdetu zionean zergatik ez zion inoiz horrelakorik esan, izebak mehatxu egin ziola erantzun zuen. Orduan, Britak ahizpari eraso egin zion. Alabari esan zion atsegin handiz hilko zela beragatik. Kartzelara eraman zutenean, esan zuen: \"Orain badakit zer zaila den ama izatea. Bekatari izugarria naiz, baina inoiz ez dut sorginkeriarik egin!.\"Epaiketan, ezin izan zuen akusazioen aurrean amorrua kontrolatu. Anna ahizpa, hitzezko defentsagatik ezaguna, eta Anna M\u00e5nsdotter, duintasunari eustean bere kasua kolokan jarri zuena, ez bezala, Britak auzitegia haserrerazi zuen. Lekukoak madarikatu egin zituen, eta labana eraman zuen aretora berarekin borrokatu zuen emakume bat testigantza ematera joan zenean. Mahukan aizto bat zeramala galdetu ziotenean, erantzun zuen nahiago zuela hilketa-errudun gisa exekutatua izatea sorginkeria-errugabe gisa baino.\nOnartu zuen Bibliako aginduei uko egin ziela, txirotasunaren eraginez jaiegunetan lan egiteagatik. Aurreko kasuak ere kontuan hartu ziren 1668 eta 1674an. G\u00e4vleren mutikoa kartzelatik ekarri zuten aurrez aurre jartzeko.\nEpaimahaiak Brita Zippeli ahizpa Annari eta Anna M\u00e5nsdotter-i heriotz zigorra jarri zien apirilaren 24an. Hitz hauen bidez eseri zen: \"Brita Zippel ezin da aske utzi, burua moztuko zaio eta bere gorputza ondo erreko da beste batzuentzat ohartarazpen eta justizia gisa.\" \nExekuzioa.\nExekuzioa H\u00f6torget plazan gauzatu zen, Stockholmen, 1676ko apirilaren 29an. Hiru kondenatuek desberdin jokatu zuten. Anna M\u00e5nsdotterrek bere buruaz beste egin zuen exekutatu aurretik, hala ere, burua moztu egin zioten eta gorputza publikoki erre zuten. Anna Zippel pasiboki eta bihozgabe mantendu zen. Brita Zippel, ordea, ez zen lasai joan exekuziora.\nBidean zehar bere kateak astindu eta jendetzari iseka egin zion. Mundu guztiari maldizioka Errege Etxekoei, espetxeko zaindariei, eta exekuzioa ikustera hurbildu ziren guztiei. Bertaratutako guztiei esan zien elkar zaintzeko, ez zen ba sorgina?. Borreroak bere gorputza erretzen bazuen eta burua hesola batean sartzen bazuen ere, mendeku hartzeko itzuliko zela. Beldur zela uste bazuten, oker zeuden; Satanasek sentiezina egin zion min orori. Nahi zutena egin zezaketen, erre, gorputza zatika ebaki, eta berak ez zuela ezer sentituko, baina mendekua ez zezatela zalantzan jarri\u2014 Satanasen laguntzarekin hartuko zuela-eta. Apaiza, batzorde bereziko kidea, damutu zedin ahalgindu zen eta komulgatu zezan, baina uko egin zion proposamenari. Benetan sorgina bazen, hala izaten jarraituko zuen. Satanasen deabru fantasma bat bezala itzuliko zen, Katarinako kongregazioa atsekabetzeko, eta lehena apaiza izango zen.\nTrago bat eskatu zuen, aspaldiko ohitura baten arabera kondenatuaren eskubidea zena. Borreroaren laguntzaileetako bat botila batekin aurreratu zitzaion. Hartu eta edan egin zuen, eta botila osoa bukatuko zuen, borragoak nahikoa seinalatu ez balu. Botila indarrez kendu zioten, borragoak bere zatia izan zezan.\nOrduan, Brita eta haren ahizpa sumetara igon zituzten. Borreroak lagunei Britarekin hasteko eskatu zien, ahizpa lasai eta pasiboki baitzegoen. Britak esan zien tinko eusteko, bere ospea gordetzeko. Mendekua jo, madarikatu eta urrats bakoitzean borrokatu zuen. Azkenik, lau gizon behar izan ziren sumetaren gainera igotzeko. Goian zeudela, hiru Britaren gainean eseri ziren hari eusteko, laugarren batek ilea atzera bota zion Britaren lepoa azaltzeko, eta bosgarren batek burumakur mantentzeko borroka egin zuen. Borreroak apuntatu eta jo egin zuen. Ikusleek burua biraka erorarazi zuen kolpe perfektua txatolu egin zuten. Ahizpa berehala amaitu zuten, eta gero Anna M\u00e5nsdotterren gorpuari ere burua moztu egin zioten. Hesoletan iltzatutako hiru buruak eta eskailerei lotutako gorputzak sutara bota zituzten.\nBrita exekutatu zuten egunean bertan, Annika alaba apaizarengana joan zen, eta esan zion gezurra esan zuela, ama ez zela sorgina eta ez zela exekutatu behar, baina apaizak ixiltzeko esan zion. Urban Hj\u00e4rne eta Eric Noraeus-en ikerketen ondorioz sorginkeriagatiko epaiketak faltsutzat jo ondoren, lekukoei gezurrezko zina leporatu zieten. Annika astindu egin zuten, eta 1676ko Eguberri egunean hil zen, agian astinduaren ondorioz, hamabost urte besterik ez zituen."}
{"id": "1061890", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061890", "title": "Marmoladako glaziarrarren erortzea", "text": ""}
{"id": "1061891", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061891", "title": "Gregor Strasser", "text": "Gregor Strasser (Geisenfeld, 1892ko maiatzaren 31 - Berlin, 1934ko ekainaren 30a) alemaniar politikari nazia izan zen.\nBavarian jaio zen eta Lehen Mundu Gerran esku hartu zuen artilleriako erregimentu batean. 1920an Alemaniako Langile Alderdi Nazionalsozialistarekin bat egin zuen eta laster alderdiko buruzagitzara igo zen. 1923an, huts egindako Municheko Putschan parte hartu zuen, eta espetxeratu egin zuten, baina arrazoi politikoengatik askatu zuten. 1925ean NSDAP alderdi berrituan sartu zen eta afiliazio kopurua handitu zuen Alemaniako iparraldean. 1934an hil zuten Labana Luzeen Gauean, Adolf Hitlerrekin zituen gatazka pertsonal eta politikoen ondorioz."}
{"id": "1061892", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061892", "title": "Soccer Mommy", "text": "Sophie Regina Allison (1997an jaioa), Soccer Mommy izen artistikoz ezagunagoa, Nashvilleko (Tennessee) abeslari eta musikari estatubatuarra da. Izena AEBetan 21. mendean tipikoa bihurtu den esamolde batetik dator, \"soccer mom:\" futboleko ama, seme-alabak europar futbolean eta beste hainbat aisialdi jarduetara eramaten tematzen den hiri aldirietako emakumezkoa.\nSei urte zituela hasi zen gitarra jotzen eta musika egiten hasi zen. Bandcamp-en Soccer Mommy izena harturik, etxean grabatutako abestiak argitaratzen hasi zen 2015. urtean, unibertsitatean hastear zegoen udan. Gero New Yorkeko Unibertsitatera joan zen eta bertan musika alorreko negozio ikasketak egin zituen Unibertsitatea utzi zuen bi urte igaro ondoren, 2017an, Nashvillera itzuli eta bere karrera musikala jarraitzeko. \"Clean\" estudioko lehen albuma atera zuen 2018ko martxoan. "}
{"id": "1061893", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061893", "title": "Esa-Pekka Salonen", "text": "Esa-Pekka Salonen (Helsinki, 1958ko ekainaren 30a) finlandiar orkestra-zuzendari eta musikagilea da.\nTronpa eta konposizioa ikasi zituen Helsinkiko Sibelius Akademian. Magnus Lindberg musikagilearekin Korvat auki taldea eta Toimii talde esperimentala sortu zituen.\n1979an orkestra bat zuzendu zuen lehen aldiz. 1984an Los Angeles Philarmonic Orkestrako zuzendari izendatu zuten. 2006tik Londresko Philarmonia Orchestraren zuzendari nagusia da eta San Francisco Symphonyko zuzendari artistikoa ere bada."}
{"id": "1061894", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061894", "title": "Ann Pudeator", "text": "\u00a0\nAnn Pudeator (1621eko azaroa - Salem (gero Danvers), Massachusetts, AEB, 1692ko urriaren 2a edo irailaren 22a) Massachusetts kolonialeko Salemgo sorginkeria prozesuan sorginkeriaren errudun deklaratu eta urkatu egin zuten.\nBizitza pertsonala.\nAnn-en ezkongabe-izena ez da ezagutzen, ezta jaioterria ere. Lehen senarra Thomas Greenslade (Greenslit, Greenslet eta Greenslade ere agertzen da) izan zen eta bost seme-alaba izan zituzten :Thomas, Jr., Ruth, John, Samuel eta James.\nThomas 1674an hil ondoren, Jacob Pudeator-ek kontratatu zuen bere emazte alkoholikoa zaintzeko eta 1675ean hil zen. Ann, orduan, Jacobekin ezkondu zen 1676an. Jacob 1682an hil zen.\nPertsona batzuek teorizatu egin dute Ann Pudeator erizain eta emagin izateak, bere izate bereziarekin batera, sorginkeria-karguen aurrean zaurgarri bihurtu zuela.\nEpaiketa.\nSorginkeria leporatu zitzaionean, Goody Pudeator-en ustezko laidoen inbentarioan honako hauek sartu ziren:\nAlegazio horietako asko Mary Warrenek egin zituen, \"neska aflijituak\" deiturikoak. Beste salatzaile batzuk Ann Putnam, Jr., John Best jauna, John Best, Jr. eta Samuel Pickworth izan ziren. Ann Pudeator hil egin zen 1692ko irailaren 19an, Alice Parker, Dorcas Hoar, Mary Bradbury eta Mary Easteyrekin batera. Gallows Hillen eskegi zuten, Salemen, irailaren 22an. Ez dakigu non dagoen lurperatuta.\nAnnen semeak, Thomasek, George Burroughsen aurka egin zuen sorginkeria epaiketan.\n1710eko urrian, Auzitegi Orokorrak egintza bat onartu zuen, familiek abokatuak zituztenen usteak ezeztatuz, baina Ann Pudeator ez zegoen haien artean. Massachusettseko Gorte Nagusiak Pudeator salbuetsi zuen 1957an, neurri batean, mendebaldeko testu-liburuen editorea zen Lee Greensliti esker, bere familiaren jatorria ikertzen ari zela, Ann Pudeatorren exekutatzeari buruz irakurri baitzuen."}
{"id": "1061895", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061895", "title": "Mia Zapata", "text": "Mia Katherine Zapata (Louisville, Kentucky, AEB, 1965eko abuztuaren 25a; Seattle, Washington; 1993ko uztailaren 7a) The Gits \"punk rock\" \"edo\" \"grunge\" taldeko kantari nagusia izan zen eta 27 urte baino ez zituela, ospakizun batetik etxerako bidean hil egin zuten. \nBiografia.\nHastapenak eta lehen arrakastak.\nBere jaioterrian goiz ikasi zuen gitarra jotzen eta musika gaitasunak garatu zituen. 1986an, lagun-talde batekin elkartu eta \"The Gits\" musika-taldea sortu zuen, Ohioko Antioch Collage arte liberalen eskolara zihoala. Eskola hori gazteen aktibismoaren sorlekutzat hartzen zen 1960 eta 1970eko hamarkadetan. 1989an, bera eta taldeko gainerako kideak \u2014Joe Bazo (gitarra), Mateo Fred Dresdner (baxua) eta Steve Moriarty (bateria)\u2014 Seattlera joan ziren, hiri hori rock alternatiboaren hiri erreferentzia bihurtu zenean. Garai hartan bertan sortu zen \"grunge\" mugimendua, eta haren ezaugarri bereizgarria garai hartan bizi zen gazteen haserrea islatzea zen. Hiriaren eszenak eragin zion bandari. \nLehen diskoa, \"\", 1992an kaleratu zutenean, musika-eszenaren barruan ospe handiagoa hartzen hasi ziren. Aurretik, kontzertuetan ezagutarazi ziren. Kontzertu horietako asko doakoak ziren, eta eszena alternatiboan jarraitzaile asko lortu zituzten. Lehen diskoaren ondoren, birak egin zituzten Estatu Batuetan eta Europako zenbait herrialdetan, eta biztanleria-segmentu handiago bateko fanak lortu zituzten. \"Enter: The Conquering Chicken\" izeneko bigarren albuma, 1993an grabatu eta 1994ko martxoaren 22an kaleratu zuten, Mia hil ondoren.\nHilketa.\nUztailaren 7ko goizaldean, 27 urte baino ez zituela, Mia Zapata Comet Tavern lokala utzi zuen Capitol Hillen, lagun batzuekin bira baten etorrera ospatu ondoren. Bakarrik itzultzea erabaki zuen eta lagun bat bisitatu zuen, bera izan baitzen bizirik ikusi zuen azkena. Gorpua Seattleko Barruti Zentralean aurkitu zuten 3:30ean, \"24th Avenue South\" eta \"South Washington Street\" elkargunetik gertu. Neska bortxatu, ito eta bortizki jo zuten. \"Cr\u00edmenes imperfectos\" saioko atal batean, taldeko fan den forentse laguntzaileak abeslaria ezagutu zuela esan zuten. \nLagunen eta senideen arteko nahasmena erabatekoa izan zen, ez bakarrik gertaeraren ikaragarritasunagatik; gainera, haren heriotzaren inguruabarrak eta hiltzailearen identitatea ezezagunak izan ziren hamarkada batean, gutxi gorabehera.\nMia Zapata \"\" lurperatu zuten Louisville herrian, Kentuckyn.\nEnigma baten amaiera.\nUrte luzez, familiakoak eta lagunak, besteak beste, Nirvana, Soundgarden, Pearl jam bandak eta, ikertzaile pribatuen zerbitzuak inolako emaitzarik gabe kontratatu zituzten. \n2002. urtean, Mia Zapata gorputzean aurkitutako ustezko erasotzailearen DNA zuen listu-lagina kriminalen banku nazionalean alderatu zen. Horren bidez egiaztatu ahal izan zen txistua Kubako 49 urteko Jesus Mezquiarena zela, krimena egin zuenean Seattlen bizi zena. Mezquiak delitu-historia luzea zuen, eta Miamin atxilotu zuten. Hantxe bizi zen, eta 36 urteko kartzela-zigorra ezarri zioten 2004ko martxoan, bortxaketa eta hilketagatik. "}
{"id": "1061897", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061897", "title": "Rebecca Lemp", "text": "Rebecca Lemp (N\u00f6rdlingen, Alemania, 1550 - \"ibidem\" 1590eko irailaren 9a) sorginkeria leporatu eta N\u00f6rdlingenen sutan erre zuten emakume alemaniarra izan zen.\nSorgin-ehiza.\nN\u00f6rdlingenen (Alemania) sorginkeriagatik zigortutako 32 emakumeetako bat zen Rebeccan Lemp. George Pheringer magistratuak zuzendu zuen ehizaldia Sebastien Roettinger eta Conrad Graf abokatuekin batera.\nPeter Lemp kontulariarekin ezkonduta zegoen Rebecca. Kontularia oso errespetatua zen eta sei seme-alaba zituzten. 1590eko apirilean atxilotu zuten Rebecca senarra negozio-bidaia batean zegoela. Bere seme-alabek kartzelan zegoela idatzi zioten aitari. Berak senarrari bere errugabetasunaz idatzi zion, askatuko zutela sinetsita, baina Lemp bost aldiz torturatu eta aitortu egin zuen. Senarrari berriro idatzi zion, eta bere burua hiltzeko zerbait bidaltzeko eskatu zion. Gutuna atzeman eta gero, bere buruaz beste egiten saiatu izana leporatu zion epaimahaiak.\nEpaimahaiak Lemp hertsatu egin zuen Peterri beste gutun bat idatz ziezaion, sorgina zela esanez. Peterrek epaimahaiari idatzi eta akusatzaileei aurre egiteko laguntza eskatu zion. Gainera, adierazi zuen Rebeccak aitormena behartuta egingo zuela, eta emaztea \u00b7zintzo, jator eta errukitsu gisa deskribatu zuen, eta inoiz ez zuela \"pentsamendu gaiztorik edo buruko gaixotasunik izan\". Bere seme-alabei Bibliaz irakasten ziela ere esan zuen.\nLemp berriro torturatu zuten 1590eko irailaren 9an sutan erre baino lehen."}
{"id": "1061898", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061898", "title": "Sare orrigorri", "text": "Sare orrigorria (\"Cortinarius semisanguineus\") \"Cortinariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Toxikoa. \"Cortinarius orellanus\" hilgarriaren antza du. Ez da \"Cortinarius\" gorririk kontsumitu behar, hilgarriak izan daitezke.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 6 cm arteko diametrokoa, hasieran kanpai formakoa, gero ganbila eta, azkenik zabaldua eta titi batekin. Fibrilosoa da eta marroi-oliba kolorekoa, ertz horixka du eta orrien kolore gorriarekin kontrastatzen du.\nOrriak: Eskotatuak eta Itsatsiak, zabalak eta zabal samar, gorri-bermiloi kolorekoak, gero gorri odol kolorekoak eta azkenean gorri-kanela kolorekoak.\nOrri eskotatuak: Oinera iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Normalean luzanga, bihurri samarra eta oinarrian lodixeagoa. Hori-kromo kolorekoa da eta luzetarako fibrilla ilunagoak izaten ditu.\nHaragia: Mehea, hori-arrosa edo hori-okre kolorekoa, iodoformo usain arin batekin.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriak direla eta. \"Semisanguineus\" epitetoa latinetik dator, \"semi\" hitzetik, erdi esan nahi du eta \"sanguineus\" hitzetik, odol kolorea esan nahi du. Orrien gaineko kolore gorriagatik.\nToxikotasuna.\nToxikoa da eta gaur egun hilgarria izatearen susmagarritzat hartzen da.\nNahasketa arriskua.\n\"Cortinarius orellanus\" hilgarriaren antza du, honek ere kolore gorrixkak ditu. \"Cortinarius gentilis\" delakoaren antza ere badu baina titi txikiagoa du.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean ateratzen da, koniferoen basoetan eta urkien azpian, leku heze eta zingiratsuetan. Haritzen eta gaztainondoen azpian ere bai.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika."}
{"id": "1061899", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061899", "title": "Delahaye Type 165", "text": "Delahaye Type 165 roadster erako luxuzko kabriolet modelo aparta izan zen, bi ale bakarrik fabrikatu zirenak, 1938. urtekoa, Delahaye auto frantziarraren fabrikatzailearen eskutik eta Figoni &amp; Falaschi diseinatzaileen diseinu ikusgarriarekin. 1937ko Delahaye Type 145 batean oinarritu zen. Auto honek Frantzia ordezkatu zuen New Yorkeko Nazioarteko Erakusketan (1939-1940).\nKontserbatzen den alea Bilboko Guggenheim Museoko erakusketa batean erakutsi zuten 2022an."}
{"id": "1061900", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061900", "title": "Elizagoien ahizpak", "text": "Elizagoien ahizpak euskal trikitilari bikotea da, Etxalarko Itsaso eta Irune Elizagoien ahizpek osaturikoa.\nIbilbidea.\nHasiera: txapelketak eta Dantzadi taldea.\nFamiliatik jaso dute trikitiarekiko zaletasuna eta oso gaztetatik hasi ziren txapelketatan parte hartzen, Irunek 9 urte zituela eta Itsasok 7. Etxalarko txapelketan hasi, ondoren Nafarroakoan eta azkenik Euskal Herriko txapelketa ugaritan hartu zuten parte eta 27 txapel irabazi zituen bakoitzak. Euskal Herriko trikitilari gazteen txapeldun ere izan ziren, lau alditan. Azkenengo txapelketa Zeanurin jokatu zuten.\n2008an Lesakako mutil batek animatuta Baleike erromeria taldea osatu zuten. Taldeak denbora gutxi zeramala musikari aldaketa izan zen eta izena ere aldatzea erabaki zuten, \"Dantzadi\". Emanaldi ugari egin zituzten urte luzetan zehar.\nCarlos Nu\u00f1ezekin kolaborazioa eta bira.\n2015aren amaieran Carlos Nu\u00f1ez gaita jole galiziarrarekin kolaborazio bat egiteko aukera izan zuten, Carlos Sauraren \"La Jota\" filmean hain zuzen ere. Hurrengo urtean Itsasok Carlos Nu\u00f1ezen biran hartu zuen parte eta Europako hainbat herrialdetan eta Estatu Batuetako hainbat hiritan ere jotzeko aukera izan zuen. Ordutik hainbat bira egin ditu musikari galiziarraren taldean eta beste tokietako musika tradizionala ezagutzeko aukera izan du.\nEuskal Herriko Trikitixa Elkarteak ateratzen zuen \"Geure Kolkotik\" disko bilduman parte hartu zuten 2016an, eta haiek konposaturiko hiru pieza grabatu zituzten; \"Irune nora hoa\", \"Mus partida\" eta \"Gozatu bizitza\".\nElizagoien ahizpak.\nAzken urteetan bikote gisa egiten dituzte emanaldiak \"Elizagoien ahizpak\" izenarekin. 2020 eta 2021ean COVID-19 pandemiak eragindako itxialdiak ez zien etenaldirik eragin Elizagoien ahizpei, \"Aristerrazu zuzenean\" izenarekin erromeria osoak etxean grabatu eta interneten zabaldu baitzituzten. Gaur egun ere Aristerrazu plaza sustatzeko lanean ari dira.\nItxialdi garaian bertan kontrabandoa eta usategiak gai dituen ihes-gela bat sortu zuten Etxalarren; \"Etxalar Escape Room\".Trikitixa ikastaroak ere ematen dituzte Lesakako trikitixa eskolan."}
{"id": "1061901", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061901", "title": "Hiriko", "text": "Hiriko ibilgailua bi jarlekuko automobil elektriko baten prototipoa izan zen, Gasteizen sortua, baina iruzur akusazioekin eta epaiketa batekin amaitu zen eskandalu ekonomiko gainditu ez zuena.\nSorrera.\nMassachusetts Institute of Technology (MIT) Media Lab-ek 2003az geroztik garatutako \u039aCar proiektuaren inplementazio komertziala izan behar zuen, eta MITen zenbait patente martxan jarri behar ziren modeloan. Hiriko izen euskalduna jarri zioten hirietan erabiltzekoa behar zuelako. Afypaida izeneko elkarte bateko bultzatu zuen proiektua, izatez irabazi asmorik gabeko erakundea behar zuena.\nHiru bertsio garatuko zirela iragarri zen: Fold mikroautomobila; Alai, kabriolet bat; eta Laga, kamioi txiki bat. 2012ko uztailean, aurre-ekoizpena hasten zela iragarri zen, 20 auto egiteko helburuarekin.Hirikok 120 km-ko irismena izan behar zuen, elektronikoki kontrolatutako gehieneko abiadura 50 km/o izen behar zelarik. \nGarapena, porrota eta iruzurra.\n2012ko urtarrilean, Europako Batasuneko Batzordearen egoitzan aurkeztu zen Hiriko bat Bruselan, eta Jos\u00e9 Manuel Dur\u00e3o Barroso Batzordeko burua autoan ere jarri zen, baina orduko hartan ez zuten martxan jarri. \nProdukzio komertziala 2013ko bigarren hiruhilekorako aurreikusi zen, 2014. urtean autoak merkatuan salgai jartzeko helburuarekin, prezioa 12,500 \u20ac-koa izango zen prezio batean, gehi baterien alokairutako tarifa batzuk. 2013ko maiatzean, Hiriko partzuergoak jakinarazi zuen proiektuak zailtasunak zituela finantziazio falta zela eta, eta hortik aurrera produkzioa eten zen. Probako ibilgailu bat eta bi gailu partzial baino ez ziren egin. \n2015. urtean epaitegietara eraman zituzten proiektuan parte hartzen zuten sei enpresaburu. iruzurra egin zutelakoan, jasotako laguntza publiko gehienak proiekturako baino poltsikorako izan zirelakoan. Espainiako Gobernuak 14.7 milioi euro inbertitu zituen poriektuak, eta Eusko Jaurlaritzak 2.7 milioi. \nEpaiketan akusaturiko lau pertsona kiebraren erruduntzat jo zituen epaiak 2017an, eta hartzekodunei 530.000 euro ordaintzera kondenatu zituzten. Sententziak absolbitu egin zituen Hiriko proiektuan parte hartu zuten hamar enpresa. \n2022an, Nafarroako New Digital Diesel Technology (NTTD) enpresak Hiriko proiektuaren prototipo zaharra eta material eta patente batzuk erosi zituen (26.000 eurotan), eta ondoren Lakota izeneko automobil proiektu berriari ekin ziola iragarri zen, Tuteran sortu beharreko auto modelo berri bat."}
{"id": "1061902", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061902", "title": "Eugenio Prieto Arana", "text": "Eugenio Prieto Arana (Eibar, 1922 -1987) Bigarren Mundu Gerran Sobietar Batasuna defendatzen borrokatu zuen hegazkinlari euskalduna izan zen, Aireko Indar Sobietarretako euskal hegazkinlarien taldekoa, Bandera Gorriaren Ordena irabazitakoa.\nBiografia.\n1922an jaio zen Eibarren, eta Gerra Zibilean Eibartik Sobietar Batasunera joandako 60 gerrako umeetakoa izan zen. Odesa eta Pirovodskaia hirietan bizi izan zen, eta nerabe zela harrapatu zuen II. Mundu Gerran Sobietar Batasuna sartu izana eta Txkalov hiriko pilotu eskolan trebatu zen, beste zenbait euskal gazterekin. \nHegazkinak manejatzen ikasita, Aireko II. Armada Sobietarrean integratu zen, eta lotinante kargua lortu zuen. 1943ko Kurskeko guduko borrokaldi batean hegazkina bota zioten (egun berean Antonio Uribe pilotua ere bota zuten baina Uribe hil egin zen), baina bizirik irten zen, eta alemanek harrapatu zuten. Ihes egin zuen eta Armada Gorriarekin berriro bat eginda, borrokan jarraitu zuen. \nEtsaiaren lau hegazkin bota izanagatik Bandera Gorriaren Ordenaren oroigarria jaso zuen. Moskun langile gisa jarraitu zuen bizitzen gerra ondoren, baina Piedad Sainz de la Maza emaztearekin Euskal Herrira itzuli zen 1987an, eta urte berean hil zen Eibarren."}
{"id": "1061903", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061903", "title": "Rebecca Nurse", "text": "Rebecca Towne Nurse (edo Nourse), jaiotzez Rebecca Towne Blessing (Great Yarmouth, 1621eko otsailaren 21a - Salem (gero Danvers), Massachusetts, AEB, 1692ko uztailaren 19a) Ingalaterra Berriko Massachusettseko Badiako Probintziako gobernuak 1692an Salemgo sorginkeria prozesuan urkatu egin zuen. Francis Nurse komunitateko kide errespetatuaren emaztea zen.\nHaren aurkako ebidentzia sinesgarririk ez bazegoen ere, sorgin gisa kondenatu eta urkatu zuten 1692ko uztailaren 19an. Hori gertatu zen Massachusettseko koloniak sorginkeriaren gaineko histeria eta koloniaren barruan Satanasen ustezko presentzia jasan zituenean. Mary Eastey eta Sarah Cloyce ahizpa ezkonduei ere sorginkeria leporatu zieten. Mary errudun deklaratu eta exekutatu egin zuten, baina Sarah bizirik geratu zen.\nLehen urteak.\nWilliamen eta Joanna Towneren (ezkongabetan, Blessing) alaba izan zen. Rebecca Great Yarmouth-en (Ingalaterra) jaio zen 1621ean. Familia Massachusettseko Badiako probintziara joan zen, eta Salem Villagen 1640 inguruan kokatu zen. Salem Village herrriak gero Danvers izena hartu zuen. Rebeccak hiru ahizpa zituen: Susan (1625eko urriaren 26an bataiatua; 1630eko uztailaren 29an hil zen), Mary (1634ko abuztuaren 24an bataiatua; 1692an hil zen) eta Sarah. Hiru neba ere bazituen, Edmund (1628ko ekainean bataiatua), Jacob (1631ko edo 1632ko martxoaren 11n bataiatua) eta Joseph (1639 inguruan jaioa).\nUneren batean, 1640 inguruan, Ingalaterran jaio zen Francis Nurserekin (edo Nourse) ezkondu zen. Senarra etxerako zurezko gaien merkataria zen. Artikulu horiek oso bakanak zirenez, eskulangile askoren estimakoak ziren. Nurse eta bere familia etxe handi batean bizi ziren, 1636an Townsend Bishop-i emandako 300 akre ingurutan (1,2 km \u00b2). Bikoteak zortzi seme-alaba izan zituen: lau alaba eta lau seme. Izen hauexek zituzten: Rebecca Nurse (1642an jaioa), Sarah Nurse (1644), John Nurse (1645), Samuel Nurse (1649), Mary Nurse (1653), Elizabeth Nurse (1656) edo Francis Nurse (1660 edo 1961) eta Bejam\u00edn Nurse (1665 edo 1966). Nurse maiz joaten zen elizara eta bere familia oso errespetatua zen Salem Villagen. Senarrari, Francisi, sarritan eskatzen zitzaion epaile ez ofiziala izatea herrixkaren inguruko zenbait arazo konpontzen laguntzeko. 1672an, Francis Nurse Salemgo Kondestablea izan zen. Geroago Rebeccari buruz hauxe esan zuen:\"Ospe eredugarria hartu zuela, eta hori ia eztabaidaezina zen komunitatean\", eta sorginkeriaz \"frogaezineko akusatu\" bihurtu zuela.\"\nAkusazioa eta epaiketa.\nLurrak zirela-eta, Nurse familia Putnam familiarekin liskarretan murgilduta egon zen. 1692ko martxoaren 23an, Edwardek eta John Putnamek egindako akusazioetan oinarritutako atxilotzeko agindua eman zen. Akusazioak entzun ondoren, 71 urteko Nurse hauskor batek, askotan baliaezin gisa deskribatzen zenak, zera esan zuen:\"Ni inuzentea naiz umea jaiotzean bezala. Baina, egia esan, zer damurik gabeko bekatu aurkitu du Jainkoak nigan, nire zahartzaroan halako nahigabea jar diezadan?\"Jendearen oihuek haren aurka egindako akusazioak agurtu zituen. Oso emakume errukitsua zen, bizilagunekin adiskidetasun-giroan bizi zena, eta ongintzarako eta errukirako ospea zuena: Sara Holton auzokoak ere, hasieran Rebeccari zerri batzuen ihesari buruzko eztabaida batean zentzugabekeriaz jokatzea leporatu bazion ere, geroago aldatu eta defendatu egin zuen. Komunitateko hogeita bederatzi kide garrantzitsuenetakok eskaera sinatu zuten Nurseren izenean. 71 urte zituela, akusatu zaharrenetako bat izan zen. John Hathorne eta Jonathan Corwin magistratuen azterketak, akusatuen erruduntasuna autoagerikotzat jo zuenak, jarrera berezia hartu zuen Rebeccaren kasuan, Mary Eastey ahizparen kasuan egin zuen bezala. Argi eta garbi esan zen Rebecca errugabea zela, otoitz egin zuten Jainkoak bere errugabetasuna erakuts ziezaion, tristea baitzen akusatutako elizako kideak ikustea. Hathornek, zalantzarik gabe, eragina izan zuen Elizabeth Porter ahizpa Rebeccaren hurbileko laguna zelako eta haren defendatzaile sutsuenetako bat zelako.\n1692ko ekainaren 30ean hasi zen epaiketa. Uneko prozedurekin bat, Nurse andreak, sorginkeria zela eta, akusatutako beste batzuek bezala, bere burua ordezkatu zuen, ezin baitzuen abokaturik izan. Errespetagarritasunaren indarragatik, komunitateko kide askok beren izenean egin zuten lekukotza, familiako kideak barne. Ann Putnam Jr. gaztea eta beste neska batzuk Nurserengandiko 'atakeak' zituztela eta sufriarazten zituela aldarrikatu zuten. \"Espektro-ebidentzia\" dei hori epaiketan onartu zen, akusatuaren eraginez Satanas komunitateko beste batzuekin 'lotzen' ari zela frogatzeko. Haren leherketei erantzunez, Nursek hauxe esan zuen:\"\"Ez diot inori begiratzerik, Jainkoari baizik\" Beste neska aflijitu askok zalantzan jartzen zuten hura salatzea.\"Azkenean, epaimahaiak erabakia hartu zuen, eta Nurse ez zela errudun deklaratu zuen.\nJendearen oihuei eta nesken eraso eta espasmoen ondorioz, epaileek epaitzaileei epaia berriz azter zezatela eskatu zieten. Zehazki, Rebeccari eskatu zitzaion azaltzeko beste sorginkeria salatua, Deliverance Hobbs, \"bere enpresakoa\" zela, eta horrek esan nahi zuen bi alderdiek hitzarmen bat sinatu zutela deabruarekin. Halabeharrez, Rebeccak, gor samarra baitzen, ez zuen galdera entzun: geroago, berak azaldu zuen lege-eragozpena egiten ari zitzaiola lekuko akusatu bati. Epaimahaiak bere epaia aldatu eta Nurse hiltzera kondenatu zuen 1692ko uztailaren 19an. Bere familiaren presazko erregua eta bere izaera onaren froga ugaria ikusita, Massachusettseko gobernadoreak, Sir William Phips-ek, indultu bat eman zuen, baina zaleen zalaparta izan zen, eta kendu egin zuen.\nHeriotza eta ondorioak.\nPertsona askok Rebecca honelaxe deskribatu zuten: \"duintasun propioko emakumea\", urkamendian izan zuen portaera apalagatik. Ohitura zen bezala, bera urkatu ondoren, gorpua kadalso ondoko hilobi ez oso sakonean lurperatu zuten, beste kondenatuekin batera, komunitateko kideak izan arren, hilerri bateko hilobi kristau baterako ezegokitzat jo baitzituzten. Rebeccaren familia ezkutuan itzuli zen gauean, gorpua atera eta familiaren etxe ondoan lurperatu zuten. 1885eko uztailean, haren ondorengoek granitozko monumentu bat eraiki zuten hilobiaren gainean, orain Rebecca Nurse hilerria deitzen den horretan, Danversen (lehen Salem Village), Massachusetts. Monumentuko inskripzioak honelaxe dio:\"Rebecca Nurse, De Yarmouth, Ingalaterra 1621. Salem, Mass., 1692.\"\n\"O Martiri Kristaua, Egiagatk hil daitekeena\"\n\"Zuri buruzko guztia gezur beldurgarriaren jabe zenean!\"\n\"Superstizioaren bidetik etorritako mundua\"\n\"Gaur egun, arnasketarik libreena da.\"\nJohn Greenleaf Whittierren \"Kristau martiria\" poemakoa\n1706an, Ann Putnam, Jr. salatzaileak publikoki barkamena eskatu zion Nurse familiari, errugabekeriak leporatu zizkielako, eta Rebeccari eta haren bi ahizpei, Mary Eastey eta Sarah Cloyce, bereziki:\"Hautsetan hil nahi dut eta horrexegatik umiliatu nahi dut, haien eta ahaideen tristura eragilea izategatik\".\nNurse familiak bere barkamena onartu eta Annekin adiskidetu zen: aldiz, Samuel Parris, herriko ministroa, ez zuten inoiz barkatu , bere doluaren erruduntzat jotzen baitzuten -\"Inork ezin du jakin ama bat galtzeagatik zer sufritu dugun\"- eta ez zuten atsedenik hartu Parris 1697an kargutik kendu zuten arte. 1711n, gobernuak Nurse familia konpentsatu egin zuen Rebeccaren heriotza bidegabeagatik. 1712an, elizak bertan behera utzi zuen haren aurkako exkomunio-epaia: \"E\"z da gehiago bere oroimenaren aurkako gaitzespena edo tristura-arrazoia bere seme-alabentzat\"\".\nPhineas Putnamek Nurse familiaren etxea jarauntsi zuen, 1784an bere bisnieto delako batekin ezkondu baitzen. Putnam familiak 1908 arte eutsi zion jabetzaren kontrolari. Gero, jatorrizko etxea, hilerria eta biltzen dituen jatorrizko 300 akreetariko 27 erakarpen turistikoak dira.\n1892an, komunitateak bigarren monumentu bat eraiki zuen, Israelek eta Elizabeth Porterrek zuzendutako 40 bizilagun aintzat hartzen zituena. Elizabeth Porterrek Nurse publikoki babesteko arriskua hartu zuen, 1692an bere izenean gorteari eskaera sinatuta. Sinatzaileetako bat Israel Putnam jeneralaren aita zen.\n2016ko urtarrilean, Salem hiriak aitortu zuen Rebeccaren errugabetasuna, urkatu zituzten 19 lagunekin batera Proctor's Ledge-n, hiriko lursail batean. Salem-eko Estatuko Unibertsitateko ikasle unibertsitarioek \"Gallows Hill\" proiektua sortu zuten 2010ean, exekuzioen kokapen zehatza aurkitzeko ahaleginean. Hiriak informazio-bilera bat egin zuen 2016ko martxoaren 1ean, Proctor Ledge-n memorial bat eraikitzeari buruz eztabaidatzeko (2017. urteko ekainean egitekoa), Salemen Judizioen 325. urteurrena ospatzeko.\nHerri-kulturan.\nRebeccaren epaiketa CBSren atal batean irudikatu zen 1947ko uztailaren 28an aireratu zen \"CBS han dago\" irratsaioan.\nRebecca Nurse da pertsonaia nagusia Arthur Miller-en \"The Crucible\" antzezlanean. 1953ko Broadwayko jatorrizkoan Jean Adair-ek interpretatu zuen, eta handik gutxira hil zen. Lan hau zinemarako egokitu zen 1957an eta 1996an; Rebecca Margarita Co-Lambert eta Elizabeth Lawrence aktoreek interpretatu zuten, hurrenez hurren. Ann Dysonek interpretatu zuen 1980an BBCko telebistaren lehen egokitzapena, oso txalotua.\nBerak beste drama batzuk inspiratu zituen Salem-eko Sorgin-epaiketei buruz. \"Three Sovereigns For Sarah\" PBSren filmean, Sarah Cloyce (akusatua izan zen, baina ez zuten hil) Rebeccaren ahizpa baten rola egin zuen Vanessa Redgravek. Hala ere, hari uko egin zion. Rebecca eta haren familiako kideak pertsonaia nagusi gisa erakusten ditu filmak. Shirley MacLaine aktoreak interpretatu zuen Rebecca 2002an CBSko miniserie batean, \"Salemeko Sorginen Epaiketak\". Nurse izan zen Charles W. Upham-ek \"Sorginkeriari buruzko\" Konferentzien gaia."}
{"id": "1061904", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061904", "title": "Sessh\u016b T\u014dy\u014d", "text": " (Japonia, 1420 \u2013 1506) Japoniako historian margolaririk onena. Zen-Shu apaiza, Muromachi aldikoa, bere margoetan sumi-e erabiltzen zuen (tinta beltza). Hasiera bateran Txinako paisaiak margotzen zituen, ondoren Zen Buddhisten estetika erakutsi zuen. Paisaiak, txoriak, loreak eta Budisten sinismenak margotu zituen, besteak beste.\nJaponiar eta txinatar estiloak batu zituen, zen pinturen estilo indibidualista garatzeko. Pinturan izan zuen eragina hain handia izan zen ezen arte-eskola askok fundatzaile izendatu baitzuten. \nBiografia.\nAkahaman (Sojako hirian) jaio zen, Muromachiren garaian zen, eta orain . Samuraien (Kyoton, Japonian, dagoen Sh\u03b8kokuji tenpluan, monje gisa). Lehen haurtzarotik, pinturarako talentua erakutsi zuen, eta, azkenik, Japonia osoan nabarmendu zen. Umetan, komunitate budistan sartu zen Hofukujiren tenpluan, Okayaman (Japonia). \nHamabi edo hamahiru urte zituela, Sh\u03bfkoku-ji tenpluan monje sartu zen, Kyoton. Sh\u03bfkoku-ji tenpluak harreman estua izan zuen Muromachiren gobernuarekin, tenpluaren jarraitzaile nagusiak Ashikaga gobernariaren familiaren parte baitziren. ikaslea izan zen, zeinak tinta beltzaren maisua zen.\n1467an, Ming dinastiaren agintaldian, Txinara bidaiatu zuen, japoniar mandatari baten kide gisa. Txinara hiru urtez bidaiatu zuen, monasterioak eta Chan-eko paisaiak arakatuz, eta artista profesionalen txinatar pinturak ikasi zituen, maisu alfabetatuen pinturen ordez. Bertan, estilo errealistak ikasi zituen. Ningbotik Perkingera egin zituen bidaietan, naturaren handitasuna sintetizatu zuen, tinta txinatarraren pinturan erabilitako erreferentzia originaletatik ikasiz. Horrek eragin handia izan zuen hurrengo lanean.\nBere bizitzaren azken urteetan, Masuda, Japonia, bisitatu zuen eta, \"Sesshuren lorategia\" margotu zuen. 1506an, 87 urte zituela, Tokoji-ko tenpluan hil zen, baina haren gorpuzkiak Ikoji-ren tenplura eraman zituzten. Gerora, Sessh\u016b-ren tenplua deitu zioten. Shutoku, bere ikasleak, bere estudioa, Unkoku-an, jaso zuen.\nPinturak eta teknikak.\nZen Budismoan oinarrituta, interpretazio pertsonala eta adierazpen ekonomikoa izan ziren artista japoniarrentzako ondarearen oinarria. Ondoren, XVI. mendeko artistek erabili zituzten beren teknikak."}
{"id": "1061905", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061905", "title": "Bernardino Machado", "text": "Bernardino Lu\u00eds Machado Guimar\u00e3es (Rio de Janeiro, 1851ko martxoaren 28a - Porto, 1944ko apirilaren 29a) portugaldar politikaria izan zen. Portugalgo presidentea izan zen 1915etik 1917ra eta 1925etik 1926ra.\nBrasilen jaio eta 1860an Portugalera iritsi zen. Matematika eta filosofia ikasi zituen Coimbrako Unibertsitatean. Filosofian doktoratu ondoren, nekazaritzan eta landa-ekonomian graduatu zen.\nAlderdi Bersortzailearen kide izan zen eta 1882an diputatu hautatu zuten. 1890eko hamarkadan Ernesto Hintze Ribeiroren gobernuan ministro izan zen. Portugalgo masoneriako buruzagi bat ere izan zen.\n1903an Portugalgo Alderdi Errepublikanoan sartu zen eta errepublikaren aldarrikapenaren alde lanean hasi zen. 1910ean errepublika aldarrikatu zenean Kanpo Arazoetako ministro izendatu zuten, eta 1911n ez zuten presidente hautatu. Portugalgo lehen enbaxadorea izan zen Brasilen, 1913tik 1914ra.\n1914ko otsailetik azarora arte lehen ministro izan zen eta 1915ean errepublikako presidente hautatu zuten. Bere agintaldian Alemaniak gerra egin zion Portugali eta Machadok frontean zeuden soldadu portugaldarrak bisitatu zituen. 1917an Sid\u00f3nio Paisek zuzendutako estatu-kolpe militar batean kargutik kendu eta erbesteratu egin zen.\n1919an erbestetik itzuli eta senatari hautatu zuten. 1921eko otsailetik maiatzera lehen ministro izan zen berriro. 1925ean bigarren aldiz hautatu zuten presidente, Manuel Teixeira Gomesek dimisioa eman ondoren. 1926an diktadura militarra ezarri zuen beste estatu-kolpe batean kargutik kendu zuten. Frantzian erbesteratu eta Portugalera itzuli zen 1940an, herrialdearen iparraldean bizitzeko betebeharrarekin."}
{"id": "1061906", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061906", "title": "Anja Andersen", "text": "\u00a0\nAnja Jul Andersen (Odense, Danimarka,1969ko otsailaren 15a) eskubaloiko jokalari ohia, egun entrenatzailea da. Txapeldun olinpikoa da, munduko txapelduna eta bi aldiz Europako txapelduna. 1997an IHF Urteko Munduko Jokalari izendatu zuten. Garai guztietako emakumezkoen eskubaloi-jokalari onenetakotzat hartzen da.\nBiografia.\nEskubaloi jokalaria, atzelari jolastu zuena, 2000-2001 denboraldian 133 partida eta 725 lorpen izan zituen.\n1997an IHF World Player of the Year irabazi zuen, momenturarte Danimarkako jokalari batek ez zuen lortu, bigarrena Mikkel Hansen izan zen 2012an. 2002an beste emakume daniar batek ere lortu zuen, Sandra Toft.\n1997ean ere, EHFk talde desberdinekin kontratuak izategatik salatu zuen, izan ere Norvegiako eta Valentziako taldeekin zituen kontratuak.\n2011ko otsailean, Oltchim R\u00e2mnicu V\u00e2lcea eskubaloi taldearen entrenatzaile berria bihurtu zen. Errumaniako klubak Txapeldunen Liga irabazteko asmoz kontratatu zuen.\n2011ko martxoan, bi hilabete baino gutxiago entrenatu ondoren, kaleratu egin zuten emaitza txarren ondorioz, lau partidatik bi galdu zituen Txapeldunen Ligan."}
{"id": "1061908", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061908", "title": "Baso sakratu", "text": "Baso sakratua kultura jakin baterako garrantzi erlijioso berezia duen baso edo basotxoa da. Baso sakratuak oso ugariak ziren historiaurreko Europan eta Ekialde Hurbilean, baina mundu osoan daude. Zelten, baltiarren, germaniarren, antzinako greziarren, Ekialde Hurbileko herrien, erromatarren eta eslaviarren mitologian eta praktika erlijiosoetan oso garrantzitsuak ziren, baina Indian, Japonian eta mendebaldeko Afrikan ere existitzen ziren.\nGreko-erromatar \"temenos\"ak, norvegiar \"h\u00f6rgr\" eta druiden praktikekin loturiko \"nemeton\" zelta baso sakratuaren adibide nabarmenak dira. Gurutzadetan zehar antzinako baso sakratuen lekuetan elizak eraikitzea ohikoa zen.\nEkialde Hurbila.\nLabraunda hirian, Kariako kostaldean, santutegi handi bat aurkitu da, non Herodotok platanazeoen baso sakratu handi batean kokatu zuen. Sirian, Apheka hirian, baso sakratu bat zegoen, Adonisi eskainia.\nAntzinako Grezia eta Erroma.\nAntzinako Greziako baso sakraturik ospetsuena Dodonako hariztia zen. Grezian, Atenasko Akademia zegoen tokian, olibondoen baso sakratu bat zegoen, egun \"Akademiaren basoa\" izenaz aipatua. Homerori esker oso ezagunak ziren Persefoneri sagaraturiko basoak ere bazeuden. Azkenik, Olmeo izeneko basoa ere bazen, Helikon mendiaren magalean.\nItaliako erdialdean, Nemi hiribilduak edo Aricciako basoa izena zuen. Antzina, bertan ez zegoen etxerik, Diana Nemorensisen tenplua bakarrik, James Frazierrek \"Urrezko abarra\" idazteko inspirazio iturria izan zena.\nVestaren birjinen etxearen atzean, Erromako foroaen muturrean, baso sakratu bat zegoen, 64. urteko Erromako Sute Handian erre zena.\nSpoleto herrian, Umbrian, latin zaharrean idatzitako K.a. III. mende amaierako bi harrik, Jupiterri eskainitako basoen profanazioagatik zigorrak ezartzen dituzte (\"Lex Luci Spoletina\"). Egun Spoletoko Museo Arkeologiko Nazionalean daude.\nBomarzoko lorategian baso sakratu bat dago, Baso Sakratua () izenekoa.\nMarseillako hiriak, kolonia greziarra izandakoak, Julio Zesarrek setioa errazteko moztu zuen baso sakratu bat zuen. Lukano poetak \"Farsalia\" bere lanean baso txiki hau hilezkortu zuen.\nHerrialde Baltikoak.\nEskualde honetako santutegi eta baso sakratu nagusia Romuvan zegoen, Prusia pagano zaharreko eskualdeetako bat Sambiako mendebaldean. Baso sakratuen sarraskia kristautzearen ondoren gertatu zen, Lituanian 1387an eta Samogitian 1413an. Baso batzuk, \u0160ventybrastis herrikoa kasu, bizirik diraute oraindik. Lituanieraz \"alka\" esaten zaie.\nEskandinavia.\nBaso sakratuak eskandinaviar mitologiaren ezaugarrietako bat ziren. Garrantzitsuena Uppsalako tenplua zen, Gamla Uppsalan kokatua, non zuhaitz bakoitza sakratutzat jotzen zuten. \"Bl\u00f3t\"aren praktika, sakrifizio errituala, \"lund\"etan edo baso sakratuetan egiten zuten. Kondairaren arabera, erregeek bederatzi urtean behin baso sakratuetan espezie bakoitzeko bederatzi ar sakrifikatu behar zituzten.\nGermaniar herriek ere zuhaitzak gurtzen zituzten eta baso sakratu kontzeptua erabiltzen zuten.\nZeltak.\nZeltek beren erritualak egiteko baso sakratuak, galeseraz nemeton deituak, erabiltzen zituzten. Leku horren jainkoa Nemetona zen normalean, eta druidek zuzentzen zituzten erritual horiek. Alemanian, Suitzan, Txekiar Errepublikan, Hungarian, Frantzian (Galia zaharreko leku askotan) eta Ingalaterran eta ipar Irlandan baso sakratuak aurkitu dituzte. Bere urrezko aroak k.a. I. mendean erromatarrek Galia inbaditu zuten arte iraun zuen.\nNemeton ezagunenetako bat N\u00e9veteko basoa zen, egungo Locronandik gertu, Bretainian zegoena. 10 km inguruko perimetroa duen lauki handi bat da, zelten urteko hamabi hilabeteak irudikatzen dituzten hamabi puntu garrantzitsuak, menhirrek markatuta ziurrenik, zituena. Nemetonak batzuetan egurrezko hesi batez babestuta daude, \"Viereckschanze\" alemanezko terminoak adierazten duen bezala: lau angeluko espazioa, ubide batez inguratua eta egurrezko oholesi batez itxia.\nBaso horietako asko, egungo Turkiako Didimako baso sakratua kasu, mitologia zeltaren arabera, druidek babestutako nemetonak izan zirela uste dugu. Estrabonen arabera, Galaziako santutegi nagusia \"Drumeneton\" izenez ezagutzen zuten. Batzuek beren kategoriari eutsi zioten, Didimakoa kasu, baina gehienak aldaketen biktima izan ziren.\nIndia.\nIndian, baso sakratuak herrialde osoan sakabanatuta daude. Babes ofizialik gabe, GKE batzuek bakarrik tokiko komunitateekin baso hauek babesteko lan egiten dute. Baso bakoitza jainko bati lotuta dago, eta izen desberdinak dituzte Indiako lekuaren arabera. Jainko gehienak hinduak dira, baina baso batzuek jatorri islamiar eta budistak dituzte. Leku batzuk ez dira berez basoak, sastrakadiak baizik; izan ere, mota horretako leku sakratuak daude Rajastango Thar basamortutik (bishnoiek mantentzen dutena) Keralako mendebaldeko Ghatetako baso euritsura arte. Ugaritasun handiena iparraldeko Himachal Pradesh eta hegoaldeko Kerala estatuetan ematen da.\n14.000 baso sakratu inguru ezagutzen dira Indian, oso ohikoak ez diren fauna- eta flora-erreserba bihurtuak. Baina, zenbait adituren ustez, ehun mila baino gehiago egon litezke, urbanizazioa, baliabideen gehiegizko ustiapena eta ingurumenaren suntsipena bezalako arazoekin.\nAfrika.\nSaharaz hegoaldeko Afrika osoan baso sakratuak daude. Ziur aski, ezagunenak mendebaldeko Afrikako Ghanako baso sakratuak izango dira. Ezagunenetako bat Techiman hiriko Buoyem izenekoa da, non \"Megachiroptera\" azpiordenako 20.000 saguzar inguru dauden.\nAntzinako Ghanako Inperioko hiriburuan, Kumbi Saleh hirian, \"al-g\u00e2ba\" izeneko baso sakratu bat zegoen, non soninkeek beren erritualak praktikatzen zituzten. Gaur egun, baso horietako asko babespean daude, Esukawkaw Baso-Erreserbaren parte den Amweamekoa kasu. Ghanako kostaldean baso eta sabana eremuak hartzen dituzten baso sakratuak garrantzitsuak dira.\nNigerian historiaurretik existitzen dira; garrantzitsuena Gizateriaren Ondarea den Osun-Osogboko baso sakratua da. Osogbo hiriaren ondoan kokaturik, Nigeriako azken gune birjinetako bat da. Joruba erlijioaren emankortasunaren jainkoari eskainia, bertan santutegiak eta eskulturak jarri dituzte.\nAfrikako beste baso sakratu batzuk Kenyako Kaya basoa, Etiopiako Sheka basoa eta Senegalgo Oussouye edo Usuy komunitateko baso sakratua dira.\nBaobaba zuhaitz sakratutzat hartzen da ia herrialde guztietan.\nJaponia.\nAntzinako japonierazko hitza, \"baso\" esan nahi duena, \u675c (\"baso sakratu\") edo \u793e (\"santutegi\") idatzi dezake. Japoniako baso sakratuak xinto edo jinda santutegiei lotuta egon ohi dira. Japoniar zedroa praktika xintoistetan gurtutako zuhaitz mota bat da.\nBaso xintoistarik ezagunena Nagoiako Atsuta-ku izenekoa da, 1.500 hektareakoa eta Kashimako santutegiari lotua. Beste santutegi garrantzitsu bat Kamokoa da, bere inguruan Tadasu no Mori baso sakratua duena. Hau Kamo ibaiaren ertzetan dago, Kyototik ipar-mendebaldera.\nOkinawan, ryukyuar erlijioari lotutako baso sakratu mota bat dago, \"utaki\" izenekoak. Hauek gurtzeko lekuak dira, eta horien artean, Gizateriaren Ondarea den Seifa-utaki nabarmentzen da. Hau haitzulo triangeluar bat da, \"kubanoki\", \"yabunikkei\" edo \"Cinnamomum japonicum\" bezalako zuhaitzak dituen baso sakratu oso arraro batekin.\nAokigahara, Zuhaitzen Itsasoa izenaz ere ezagutzen dena, Fuji mendiaren ipar-mendebaldean dagoen 35 kilometro karratuko baso bat da, Yamanashi eta Shizuoka prefekturen artean dagoena. Leku hau oso arriskutsua da; japoniar askok suizidioa egiteko leku gogokoena izateagatik dekretatu zuten horrela."}
{"id": "1061909", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061909", "title": "Arboladi sakratu", "text": ""}
{"id": "1061911", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061911", "title": "Sarah Cloyce", "text": "Sarah Cloyce, jaiotzez Sarah Towne Blessing (1648ko irailaren 3a - 1703) Salemgo sorginkeria prozesuko akusatua izan zen, baina ez zuen inoiz epaiketa bateko salaketa jaso.\nAurrekariak.\nWilliam eta Joanna Towneren alaba izan zen, 1640 inguruan Great Yarmouthetik Salemera emigratu zuen familiakoa. Sarah, seguru asko zortzi seme-alabetako gazteena, Edmund Bridgesekin ezkondu zen, eta harekin sei seme-alaba izan zituen. Alargundu ondoren, Peter Cloyce alargunarekin ezkondu zen, eta harekin hiru seme-alaba gehiago izan zituen.\nSalemgo epaiketak.\nSarahri sorginkeria leporatu zioten Rebecca Nurse ahizpa defendatu eta elizatik irtetean elizako ateak bat-batean itxi ondoren (ustez aurrekaririk gabeko ekintza bat Ingalaterra Berrian). Sarah salatu egin zuten, egun batzuk geroago atxilotu,eta Bostongo kartzelara eraman zuten. Jonathan Walcottek eta Nathaniel Ingersollek artxibatu zuten kexa, eta Sarahri Abigail Williams-i, Samuel Parris apaizaren ilobari, atxiki izana eta Mary Walcott atsekabetu izana leporatu zioten.\n1692ko apirilaren 11n, aztertzaile baten aurrean eraman zuten eta uko egin zion aitortzeari, salatzaileei eraso eginez. Sarah espetxera bidali zuten Salemen, bere ahizpa Rebeccarekin batera. Hiru ahizpak (Sarah Cloyce, Rebecca Nurse eta Mary Eastey) Rebecca Towne iloba sorgintzearen susmagarriak izan ziren, Edmund Towne nebaren alaba. Hala ere, hiru ahizpek pietate eta karitate fama handia zuten, eta haien aurkako karguek erreakzio bat eragin zuten, eta, azkenean, sorginen 'ehizaldia' amaitzen lagundu zuen, lagun eta bizilagun askok haien izaera ona eta bizitza errurik gabekoa egiaztatu zutenean.\n1692ko irailaren 9an, Sarah-ren aurkako akusazioa egin zen, \"Rebecca Towneren aurka sorginkeria eta sorginkeriako ekintza maltzur eta kriminalak egiteagatik...\nSarahk aukera bat eskatu zion epaimahaiari errugabea zela frogatzen zuen ebidentzia aurkezteko.\nAzken urteak.\nSarah espetxean zegoela, sorginkeriagatik urkatuta hil zituzten Rebecca Nurse eta Mary Eastey ahizpak. Hala ere, 1692ko abendurako, Sarah-ren aurkako akusazioak \"ignoramus\" (\"ez dakigu\"-ren sinonimoa) gisa markatu ziren. 1693ko urtarrilaren 3an, epailetzako auzitegi nagusiak uko egin zien Sarah-ren aurkako karguei eta haren senarrak, Peterrek, askatzeko kostuak ordaindu zituen. Ondoren, senarra eta biak Framinghamera joan ziren, mendebalderago. Bere bizitzako azken hamar urteak ahizpen izenak 'garbitzen' eman zituen. Hil ondoren, bere bi ahizpak errugabe aurkitu zituzten. 1706an, Ann Putnam Jr. sorgin-ehiztari salatzaile damutuak Rebecca, Mary eta Sarah izendatu zituen, bereziki, berak gezurrez salatu zituenen artean: \"Hautsean egon beharko nuke, eta makurrarazi, neure burua eta bere familiak hain goibel erakarrita\". 1712an Elizak atzera bota zuen Rebeccaren aurkako exkomunio-epaia, ez baitzuten nahi \"oroimena gaitzestea eta seme-alabei min ematerik\".\nHerri-kulturan.\nNathaniel Hawthorne-ren \"Young Goodman Brown\" ipuinean (Salem-go epaiketetako magistratuetako baten ondorengoa), kultura puritanoaren kritika soziala, Goody Cloyse izeneko pertsonaia, deabruari hit egiten dio sorginkeria egiten duela aitortuz, eta hori shock bat da protagonistarentzat (Brown gaztea), berak txikitan katekesia eman baitzion. Beste aipamen bat ere egiten du: \"...zintzilik ez zegoen sorgin hura, Goody Cory...\", Martha Coreyri buruzkoa izan zitekeen erreferentzia, 1692an sorgin gisa eskegi baitzuten.\nSarah Cloyce 1985eko telebista publiko estatubatuarreko \"American Playhouse: Three Sovereigns for Sarah\" izeneko miniseriearen protagonista eta narratzailea da. Epaiketak kontatzen ditu eta Vanessa Redgrave aktore ingelesak interpretatu zuen Rebecca."}
{"id": "1061912", "revid": "1687", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061912", "title": "Donatella Mani", "text": "Donatella Mani (Iru\u00f1ea, Nafarroa Garaia, 1999 - ) Miguel Biurrune nafarroako drag artistak gorpuztutako petsonaia da. \nIbilbidea.\nUmea zela Grimhilde erregina, Maleficent eta Esmeralda ziren haren erreferenteak.\n2016 urtean hasi zen drag artista bezala. Iru\u00f1eko Gurutzeko Plazako institutuan, batxilergoko galan, drag zela erakutsi zuen lehenbiziko aldiz.\nLehenbizikoa izan zen Iru\u00f1eko LGTB harrotasunaren manifestazioan drag jantzita agertzen. \nDrag modura abestiak sortu eta ikuskizunak emateaz gain, hitzaldiak ere eman ditu. "}
{"id": "1061913", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061913", "title": "Julio Ibarra", "text": "Julio C\u00e9sar Ibarra L\u00f3pez (Bilbo, Bizkaia, 1965 - ) bizkaitar kazetaria da. \nIbilbidea.\nBilboko Santutxu auzoan jaio zen. Leioako unibertsitatean Publizitate ikasketak egin zituen. 1988an lortu zuen lizentziatura eta ondoren Marketin doktoretza egin zuen. \nRadio Euskadi irratian bekadun gisa hasi zen lanean, eta ondoren, handik Euskal Telebistara pasa zen. \nETB2 kateko Teleberri albistegiaren aurkezlea eta gaueko albistegiaren editore izan zen 10 urtez. \nAurkezle lanak utzi zituen, Bilboko Metroaren komunikazioa eta marketing arduradun izenatu zutenean. \nAthletic futbol taldearentzako lan egin zuen bolondres modura komunikazio, marketing eta kanpo harremanen arduradun gisa. "}
{"id": "1061914", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061914", "title": "Lydia Lunch", "text": "\u00a0\nLydia Lunch, jaiotzez Lydia Anne Koch (Rochester, New York, AEB, 1959ko ekainaren 2a) Estatu Batuetako abeslaria, aktorea, poeta, argazkilaria, zinema-gidoilaria eta idazlea da, eta Spoken Wordeko ikono handia, 70eko hamarkadaren bukaeratik musikan egon dena.\nIbilbidea.\n1973tik urte askoan New Yorkera itzuli ondoren, 2004. urtean Bartzelonan bizi izan zen, eta bertan bizitzeko eta lan egiteko leku bat aurkitu zuen, bere hitzetan: \"Bakarrik egoteko munduko lekurik onena\". \nBurugogorra da, nekaezina eta piper axola zaio ospea.\nMusika.\nHainbat talde sortu ditu, hala nola Teenage Jesus and The Jerks, 8 Eyed Spy, Beirut Slump, Harry Crews, The Immaculate Consumptive eta Big Sexy Noise. Hainbat artistarekin aritu da elkarlanean: James Chance eta Pat Place (The Contortions), Nick Cave eta Rowland S. Howard (The Birthday Party), J. G. Thirlwell (Clint Ruin, Foetus, Frank Want ), Kim Gordon eta Thurston Moore (Sonic Youth), Lucy Hamilton (Mars), Marc Almond (Soft Cell), Sort Sol, Die Haut, No Trend, The Anubian Lights, Glyn Styler, Michael Gira eta Omar Rodr\u00edguez-L\u00f3pez (The Mars Volta), besteak beste.\n1976an, 16 urte zituela, Lydia Lunchek Teenage Jesus &amp; The Jerks sortu zuen James Chance saxofoi-jotzailearekin batera; handik gutxira, proiektua utzi eta The Contortions sortu zuen.\nTeenage Jesus izan zen \"No Wave-\"ko talde nagusietako bat. Berehala nabarmendu ziren neurrigabeko gitarrengatik, soinu zentzugabea eta Lydia Lunchen garrasi partikularrak zirela eta. Zenbait EP eta lau gai grabatu zituzten \"No New York-\"erako, Brian Enok No Wave mugimendua irudikatzeko erabili zuen bildumarako.\nLydia Lunch beti egon zen No Wave izeneko mugimenduaren buru Teenage Jesus and The Jerks taldearekin. Azken finean, 70eko hamarkadako punk talde guztien mespretxua zen, 80ko hamarkadara igarotzean New Wave egin baitzen. Hala ere, mugimendu hori ia Teenage Jesus taldea desegiteaz bat 'hil' egin zen.\nLunchek askotariko musika-estiloa du, jazzaren eragin handiarekin, besteak beste, postpunka, noisea, cabaret-a, soul pixka bat eta elektronikoa ere bai. Haren testuek uneko gizartearen beldurrak eta zoramenak, gerra eta iraganeko mamuak aztertzen eta salatzen dituzte.\nArgitaratutako liburuak.\nArgitaratu dituen liburuen artean, \"Paroxia\" nabarmentzen da: harrapari baten egunkaria, 1997an argitaratua. New Yorken izan ziren lehen urte haiek bezalako kontakizuna egiten zuen, non sexuak eta drogek, musikarekin batera, hain paper garrantzitsua baitzuten. Lunch-en iritziz 2023an ez litzateke Paradoxia liburua argitaratuko, transgresoreegia izateagatik.\nAzken liburuetako bat, \"Sonido Real It Hurts\", era askotako testuen antologia da, kutsadurari, politikari, gentrifikazioari, bizi garen mundu zikinari buruzko salaketak eta diatribak, fantasiak, kexak eta gaitzespenak biltzen dituena. \nPelikulak.\nB serieko filmetan ere parte hartu du, aktore, konpositore, gidoilari edo narratzaile gisa. \"The Wild Word of Lydia Lunch\" , (1983), \"Vortex\" (1983), \"Fingered\" (1986), \"Kiss My grits: The Herstory of Women in Punk and Hard Rock\" (2001), \"Kill Your Idol\"s (2004) edo \"Mutantes: punk, porn , feminism\" (2011).\nDiskografia.\nEstudio-albumak.\nHainbat lan egin ditu: "}
{"id": "1061915", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061915", "title": "Dorcas Hoar", "text": "Dorcas Hoar (Beverly, Essex, 1634 -1711ko uztailaren 12a) sorginkeria egotzitako alarguna izan zen 1692ko Salemgo sorginkeria prozesuan. Errudun aurkitu eta urkara kondenatu zuten, baina hainbat ministroren laguntzarekin, behin-behineko barkamena eman zioten epaiketak amaitu ondoren.\nBiografia.\nDorcas Galley bezala jaio zen Beverlyn, Essex konderrian, Massachusettseko Badiako probintzian, Johnen eta Florence Galleyren alaba. William Hoarrekin ezkondu zen, eta seme baten ama izan zen. Mary Ross eta Elizabeth Giles zituen ahizpak. John Hathorne eta Jonathan Corwin magistratuek atxilotzea agindu zuten 1692ko apirilaren 30ean, Jonathan Walcott eta Thomas Putnam Salemgoek salaketa egin ondoren, Hoar, Phillip English Salemgoak eta Sarah Murrell Beverlykoak mindu egin baitzituzten Mary Walcott, Mercy Lewis, Abigail Williams, Ann Putnam, Jr, Elizabeth Hubbard eta Susannah Sheldon.\nGeorge Herrick aguazilak Hoar eta Murrell Ingersoll tabernara eraman zituen maiatzaren 2an, Salem herrian, baina ezin izan zuen English aurkitu, Salemdik ihes egin baitzuen. \nEpaiketa.\nDorcasen azterketa 1692ko maiatzaren 2an egin zen. Epaiketaren zain zegoela, sorginkeria-ekintzak aitortu zizkion Hoarrek Jonathan Lovetti, Jonathan eta Bethiaren (Rootes) semeari, Jonathan bere amona, Susannah Rootes, bisitatzera joaten zenean. Sorginkeria leporatu zioten eta epaiketaren zain zegoen. Jonathanek aitorpen hori Hoarren epaiketan frogatzat erabili zuen. Hoar errudun deklaratu zuten.\nDeodat Lawson-ek honakoa idatzi zuen: \"Emakume kondenatu batek bakarrik, heriotza-bermea sinatu ondoren, libreki aitortua, denbora batez birebaluatzea eragin zuena, eta behagarria zen; emakume horrek ile-sorta bat zuen, oso luzea, hau da, lau oin eta zazpi hazbeteko luzerakoa; neurri batean, metxoi hori gainerakoaren kolore desberdinekoa zen (motza eta grisa) buruaren atzealdean hazten zena, eta nahaspilaturik zegoena, gorteak ebakitzeko agindu zuen, baina Hoar ez zegoen prest\"."}
{"id": "1061917", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061917", "title": "Epsilon Euskadi", "text": "Epsilon Euskadi Gasteizen egoitza izan zuen motor-kiroletako talde bat izan zen, eta aldi berean ibilgailuak ekoitziz funtzionatzeko asmoa izan zuen enpresa proiektu bat. Ekimenak porrot egin zuen, eta tartean ustelkeriazko jokabideak egon zirela ebatzi zuten epaitegiek eta Eusko Legebiltzarreko ikerketa batzorde batek.\nEpsilon Euskadik zenbait txapelketa irabazi zituen kategoria desberdinetan. 1 Formulan parte hartzeko saiakera egin zuen taldeak, baina ez zuten onartu.\nTaldearen egoitza Mi\u00f1aoko Parke Teknologikoan egon zen, eta lantegi baterako 4.000 m\u00b2 inguru ere eduki zituen Azkoitian.\nIbilbidea.\n1990eko hamarkadaren amaieran, Michel Lecomtek \"Epsilon\" izeneko motor-kirol taldea sortu zuen. Renault Sport Series lehiaketan parte hartu zuen eta Franck Montagnyrekin txapeleta irabazi zuen 2001ean. Ondoren, Lecomte Ander Vilari\u00f1o piloto euskaldunarekin harremanetan jarri zen, eta bien artean babesleak eta EAEko agintarien babesa lortu zuten Euskal Herrian. Lecomtek 2003. urte amaieran sortu zuen \"Epsilon Euskadi\" enpresa berria eta 2004an egoitza Mi\u00f1aon hartu zuen. Kirol proiektuaz gain, lasterketa taldeak garatutako \"berrikuntza teknologikorako zentroa\" laguntzeko izan zen lortutako laguntza publikoen baldintza. Akordioaren ondorioz, bestalde, ingeniari gazteak ere trebatzen dira unibertsitateekin elkarlanean. Konpainiako presidentea Joan Villadelprat izan zen, 1 Formulan talde ezagun askotan lan egindakoa. Talde zuzendari lanetan aritu zen Epsilonen, eta azkenean bera izan zen iruzurragatik kondenaturiko bat. \n2006an Lecomte fundatzaileak taldea utzi zuen eta beste kirol proiektu bat jasi zuen Juan Barazi daniarrarekin, Barazi-Epsilon izenekoa. \nLehiaketa talde gisa, Euskadi izena hartuta, Renault World Series berrizendatutako lehiaketan partu hartu zuten. 2005ean, Robert Kubicarekin gidarien titulua eta taldeen titulua irabazi zituzten. \n2008. urtean Epsilon Euskadi ee1 izeneko prototipoa garatu zuen, eta Le Manseko 24 Orduetan eta Le Mans Series lehiaketetan bi auto inskribatu zituzten.\n2009an 1 Formularako inskripzioa eskatu zuen taldeak, baina FIA federazio antolatzaileak ez zuen onartu. 2010ean beste saiakera bat egin zuten, baina beste talderik ez onartzea 2011rako erabaki zuen FIAk.\nDesagerpena eta iruzur ekonomikoa.\nEpslion Euskadi lehiaketa talde gisa 2011n desagertu zen, non bere eskubideak EPIC Racing taldeari saldu zizkion. EPIC siglak Euskadi Phil Imanol Claudio esan nahi zuen, beren talde-buru Phil Payne, Imanol Zubikarai eta Claudio Corradiniren izenengatik. Operazio hau iruzurrekoa izan zela ebatzi zuten epaitegiek 2013an, Epsilon Euskadiko Villadelprat eta EPIC-eko Payne zigorturik. Paynek aurretiaz kirol taldea zuzentzen zuen, eta Epsilonek kaudimenik ez zuela ikusirik, epaiaren arabera, Paynek bere kasa sortu zuen EPIC, eta salmenta fiktizio bat antolatu zuten, Epsilon Euskadiren porrot enpresarialetik lehiaketa autoak atera eta lehiaketan beste egitura batekin jarraitzeko.\nEpsilonen porrota 2011ean gauzatu zenean auzietara iritsi ziren kontuak. Auzibideetan argitu zenez, automobilgintzako ekoizpenarekin ustez oinarritu behar zen negozio plana hutsala zen guztiz: kirol lehiaketako babesletza publizitarioa zen enpresaren sarreren %100 2010eko hamarkadaren amaieran. Diru-iturri bakarra, ordea, ez zen babesletza izan: 2014an Eusko Legebiltzarreko ikerketa batzordean baieztatu zenez, 48 milioi euroko laguntza publikoak jaso zituen Epsilon Euskadik, ustez berrikuntzara eta automobilgintzara joan behar zirenak."}
{"id": "1061918", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061918", "title": "Galanperna zuri", "text": "Galanperna zuria (\"Leucoagaricus leucothites\") \"Agaricaceae\" familiako onddo espezie bat da. Jangarria da, baina Amanita zuri hilgarriekin antz handia du \"(verna eta virosa).\" Oro har, orri zuriak eta eraztuna duten perretxiko guztietatik ihes egin behar da. Oso ohikoa Euskal Herrian.\nSinonimoa: \"Lepiota naucina\".\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 10 cm arteko diametrokoa, haragitsua, oboidea, ondoren kanpai formakoa eta azkenean zabaldua. Zeta-antzekoa, leuna, zurixka edo okre samarra da diskoaren gainean, eta batzuetan zartatu egiten da lehor dagoenean.\nOrriak: Libreak, meheak, estu, sabeldunak, kolore zurixkakoak, baina azkenean arrosa-haragi kolorez tindatzen dira.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak\nHanka: Nahiko laburra, zilindrikoa, baina lodiagoa oinarrian, hasieran betea eta gero hutsa. Zurixka da eta, goiko aldean, mintzeko eraztun bat dauka, zuria eta nahiko iheskorra.\nHaragia: Zuria, samurra, frutena gogorarazten duen usaina, zapore atseginekoa.\nEtimologia: \"Lepiota\" hitza grezierazko \"lepis\" \"lepidos\" hitzetatik dator eta \"o\u00fas\" eta \"ot\u00f3s ear\" hitzetatik, kapela esan nahi duena. Ezkatadun kapela duen onddoa. Naucina epitetoa latinetik dator, \"naucum\" hitzetik, txikia esan nahi du. Bere neurriengatik.\nJangarritasuna.\nJangarri delikatutzat hartzen da, hala ere, batzuek digestio arazoak egotzi dizkiote. Izan ere, perretxiko fin honek, ale gazteak eta bildu berriak kontsumitzea eskatzen du. Bestalde, kontuz ibili behar da Amanita zuri hilgarriekin ez nahasteko.\nNahasketa arriskua.\nAmanita zuri hilgarriekin nahas liteke, \"Amanita verna\", \"Amanita virosa\" eta \"Amanita phalloides\" aldaera zuriarekin.\nFuntsezko desberdintasunak\n\"Lepiota naucina:\" Hanka erraboilduna, baina bolbarik gabe. Eraztun mugikorra. Orri arrosakarak. Ukitzean apur bat horitu egiten da.\nAmanita verna eta virosa: Hanka erraboilduna eta bolbaduna. Eraztun finkoa, benda bat osatuz. Orriak beti zuri, ez dira inoiz horitzen.\nSasoia eta lekua.\nUdaberri amaieratik udazkenera arte, belardietan, lorategietan, landatutako lurretan, etab., basoan ez. Baso hezeetan irteten dute batez ere Amanita hilgarriak.\n\"Lepiota naucina\" perretxikoa, urte batzuetan, garai eta eremu egokietan, zelai eta lur landuak inbadituz agertzen da.\nBanaketa eremua.\nMundu osoan."}
{"id": "1061919", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061919", "title": "Mi\u00f1aoko Parke Teknologikoa", "text": ""}
{"id": "1061920", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061920", "title": "Mi\u00f1aoko Teknologia Parkea", "text": ""}
{"id": "1061921", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061921", "title": "Epsilon", "text": ""}
{"id": "1061922", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061922", "title": "Ypsilon", "text": ""}
{"id": "1061923", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061923", "title": "Isabel Azkarate", "text": "Isabel Azkarate Morera (Donostia, 1950) euskal argazkilaria da, Euskal Herriko lehen emakume fotokazetaria eta Espainiako lehenengoetakoa.\nBiografia.\nIsabel Azkarate Morera Donostian jaio zen 1950ean. Arte eta Dekorazio ikasketak egin ondoren, argazkigintzarekiko zuen pasioa ezagutu zuen, eta 1978 eta 1981 urteen artean garatu zuen bere prestakuntza arlo horretan, lehenik Bartzelonako Nazioarteko Argazkigintza Zentroan eta ondoren Rochesterreko VSWn (Visual Studies Workshop), New Yorkeko SVAn (School of Visual Arts), eta azkenik Manhattango New School-en.\nNew Yorken hasi zen, bere irakasleek bultzatuta eta 1970eko hamarkadan Estatu Batuetan garatzen ari zen Street Photography mugimenduak eraginda, New Yorkeko eguneroko bizitza erretratatzen zuten zuri-beltzeko argazkien bilduma egiten.\nDonostiara itzuli zenean, 1982an, Donostiako Nazioarteko Zinemaldiko argazkiak egiten hasi zen, lehenengo lehiaketako aldizkarirako eta, urte batzuk geroago, Zinemaldiko argazkilari ofizial gisa. Zinemaldian ospetsuak izan zireneko argazkien bilduma bat du, eta Antonio Banderas, Pedro Almodovar edo John Travolta bezalako gazteak eta Ursula Andrews, Arthur Miller, Jacqueline Bisset eta beste hainbat pertsonaia ospetsu biltzen ditu.\nBette Davisen azken argazki-saio publikoa izango zena egin zuen, Donostiara iritsi zenean, 1989an Donostiako Zinemaldiak emandako ibilbide osoko Donostia saria jasotzeko. Saio horretatik aktorearen argazki ikoniko bat nabarmentzen da, erretzen ari zela, kopa batekin eta beltzez jantzita.\n1983an fotokazetari lanetan hasi zen \"La Voz de Euskad\"i egunkarian, 1985ean itxi zuten arte. Garai gogorrenetako batean lan egin behar izan zuen, Euskadin ETAren indarkeriaren eta terrorismoaren biktima kopurua handienetarikoa izan zenean. Fotokazetaritza lan hau 1985ean egunkaria itxi ondoren jarraitu zuen, Peruko \"Sendero Luminosoko\" atentatu terroristen biktimei buruzko erreportajeekin. \nBali, Egipto, Nepal, New York, Pakistan eta Turkiara egindako bidaia ugariez baliatu da fotokazetaritza lanak egiteko, besteak beste, emakumeen, nekazarien edo hiri-tribuen erretratuen bidez herrialde horien egoera erretratatzeko duen interesa azpimarratzeko: \u00abLagunekin bidaiatzen dut -dio artistak-, eta beti ihes egiten dut bakarrik, bizikletan, taxian edo argazkia bilatzeko beste edozein bidetan\u00bb.\n\"La Voz de Euskadi\" egunkaria itxi ondoren, Gipuzkoako Foru Aldundiko argazkilari ofizial gisa hasi zen lanean, eta, horri esker, lurraldeari lotuago dagoen Euskal Herriko beste errealitate bat deskubritu ahal izan zuen: azokak, frontoiak, herriak eta biztanleak.\nLa Voz de Euskadi egunkariarentzat egindako lana izan ezik, Isabel Azkaratek autonomo gisa lan egiten du beti, eta \"El Diario Vasco\", \"El Pa\u00eds\", \"El Peri\u00f3dico de Catalunya\", \"Intervi\u00fa\", \"Tiempo\", \"Dunia\" edo \"Mujer Hoy\" aldizkarietan kolaboratzaile izan da.\nAzkaratek nazioko eta nazioarteko kultur eszenaren lekuko bihurtu du bere argazkia, hainbat musikari eta artista erretratatuz: David Bowie, Leonard Cohen, Lou Reed, Tina Turner, Patti Smith, Rod Stewart, Elton John, Iggy Pop edo Iron Maiden, besteak beste, edota Eduardo Chillida, Gabriel Celaya, Antoni T\u00e0pies, Jorge Oteiza, Javier Mariscal, Miquel Barcel\u00f3 eta Juan Luis Goenaga."}
{"id": "1061924", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061924", "title": "Margaret Scott (Salemgo epaiketak)", "text": "Margaret Scott \u2014Stephenson abizenez jaio zen\u2014 (Eskozia, 1616ko martxoaren 28a - Salem, 1692ko irailaren 22a) sorginkeriaren errudun deklaratu zuten Salemgp sorginkera prozesuan, eta urkatuz exekutatu zuten 1692ko irailaren 22an. Exekutatu zuten taldeko azken kidea izan zen, besteak beste, Mary Eastey, Martha Corey, Ann Pudeator, Samuel Wardwell, Sr., Mary Parker, Alice Parker eta Wilmot Redd-ekin batera. Exekutatu zuten Rowleyko akusatu bakarra izan zen. Klase apalekoa zenez, aspalditik alarguna eta haurtzaroan ume batzuk galdu zituenez, sorgin izateko hautagaiaren prototipoan sartzen zen. Benjamin senarra hil zenean, lursail txiki bat besterik ez zion utzi; berriro ezkontzeko gai ez zela, eskean egotera mugatu zen, eta horrek susmagarri bihurtu zuen. Hala, haren egoera Sarah Good urkamendikidearen antzekoa izan zen.\nBiografia.\nLehen urteak.\nMargaret Eskozian jaio zen 1615 inguruan, eta baliteke gurasoekin kolonietara migratzea. Senar izango zenaren estatusa ikusita, ziur aski bera bezalako klase apaleko beste familia batekoa zen. Estatu Batuetan duen presentziaren lehen erregistroa Benjamin Scottekiko ezkontza-erregistroa da, 1642an. Zazpi seme-alaba izan zituzten, baina hiruk bakarrik iraun zuten helduarora arte. Garai hartan, sorginek haurren hazkuntzan zailtasunak zituztela uste zuten. Rowley hiriak lursail bat eman zion Benjam\u00edni 1664an. Benjamin 1671n hil zen, eta 67 libera eta 17 txelineko finka bat utzi zien Margareti eta haren familiari. Magaret ez berriz ezkondu. Ondorioz, eskean jardun behar izan zuen.\nSalemgo epaiketak.\nAkusazioa eta atxiloketa.\nMargaret gertaeren amaieran atxilotu zuten, Andoverko sorgin-ehizaren partaide gisa. Mary Walcott eta Ann Putnam, Jr. Andover-era eraman zituzten ekainaren 11n, eta berriro uztailaren 26an, sorgin-ehiza hasi eta betikotzeko. Margareten akusatzaile nagusiak Rowleyko bi familia gailenak izan ziren: Nelson eta Wycomb.\nAzterketa.\nMargareten azterketa 1692ko abuztuaren 5ean egin zen. Litekeena da aurreko egunean atxilotu izana. Sorgin \u00abaitortuetako\u00bb batek, \u00abM.G\u00bb gisa erregistratuak, esan zuen bera eta Margaret ikusezin bihurtu zirela Wycomb kapitaina makila batekin jotzeko. Margaretek hori egin izana ukatu zuenean, M. G. sinesgaitz agertu zen eta akusazioa berretsi zuen. Margareti sorginkeria leporatu zioten 17 urteko Frances Wycomb eta 19 urteko Mary Daniel Rowleyko emakume ezkongabeen aurka jarduteagatik. Daniel zerbitzari zegoen Edward Payson apaizaren etxean.\nEpaiketa.\nHaren epaiketa irailean izan zen. Irailaren 15ean, Frances Wycombek frogatu zuen Margaretek atsekabetu egin zuela \u00abzapalduta eta ia heriotzaraino presionatuta\u00bb, sorginkeriaren histeria Salemen hasi eta jarraitu zuen bitartean. Ann Putnam, Jr. eta Mary Warrenek tortura hori ikusi zutela alegatu zuten. Mary Warrenek eta Elizabeth Hubbardek frogatu zuten Mary Danielen tortura ikusi zutela. Newburyko Sarah Coleman-ek zin egin zuen Margaretek hiru edo lau aldiz atsekabeku zuela, \u00abeztenkatuz, eta atximurkatuz eta astinduz\u00bb. Mary Danielek xehetasun handiz azaldu zituen Margaretek sortutako atsekabeak.\"Oso gaizki sentitu nintzen berriro, eta ziztada handia sentitu nuen nire oinetan. Handik gutxira, Margaret Scotten forma ikusi nuen. Aulki batean eserita, suaren ondoan, aulkia beherantz botatzen zidan, lurrerantz, eta atsekabetu egiten ninduen atximurka eta irristaka zebilen. Eta, han, mutu geratzen nintzen, eta horrela jarraitu nuen hurrengo goizera arte, karga eta astuntasun handia aurkitu nuen nire mihian.\" \nMary DanieHaren kontra aurkeztutako froga asko bost edo hamar urte lehenago gertatutakoetatik zetozen. Phillip eta Sarah Nelsonek adierazi zuten Robert Shilleto \u2014ordurako hila zen, eta, beraz, ezin zuen esan edo ukatu istorioa\u2014 behin eta berriz kexatu zela Margaret sorgin bat zela eta hil arte atsekabetu zuela. Jonathan Burbank, Daniel Wycomb kapitainak eta Frances Wycombek frogatu zuten Margaret Burbanken etxera etorri zela, arto eske. Burbankek hasieran eskatu zion zain egoteko berak bere landatik berreskuratu arte, baina bera tematu zenean, emazteak zerbait eman zion. Geroago, zelaitik arto gehiago biltzera joan zenean, idiek ez zuten mugitu nahi izan, eta hori Margareten eraginari egotzi zion. Era berean, Thomas Nelsonek adierazi zuen Margaret egur bila behin eta berriz etorri zela zor bat kitatzeko. Ezetz esan ondoren, bere bi behi hil egin ziren, eta berak eta bizilagunek naturaren kontrakotzat hartu zuten. Ondorioz, Margaret sorgina zela ondorioztatu zuen.\nAzken bi adibide horiek sorgin-ehiza zaharrean ikusitako fenomeno bat nabarmentzen dute, historialariek \u00aberrefusaren erruduntasunaren sindromea\u00bb deitzen dutena. Eskaleak arbuiatzen dituzten pertsonak errudun sentitzen direnean gertatzen da hori, eta onartu beharrean, errudun sentiarazi zituen pertsona arbuiatu egiten dute.\nMargaretek bere errugabetasunari eutsi egin zion prozesu osoan, baina errudun aurkitu zuten 1692ko irailaren 17an, eta exekutatzera kondenatu zuten.\nExekuzioa.\nExekuzioza urkatze bidez egin zen, 1692ko irailaren 22an, ostegunez, beste zazpirekin. Nicholas Noyesek, elizgizon gisa jardunez, jakinarazi zuenez, biktimen gorputz esekietara itzuli zen, eta esan zuen: \u00abZer tristea den infernuko zortzi hilobi zintzilik ikustea\u00bb. William Phipsek laster itxi zituen epaiketak, eta talde hori izan zen exekutatu zuten azkena. Gainerako akusatu guztiak aske utzi zituzten.\nOndorioak.\nMargaret Scottek oroitzapenezko banku bat du Salem Witch Trials Memorialen, exekutatu zituzten gainerako gizon eta emakumeekin batera. Arthur Millerrek, \"El crisol,\" judizioetan oinarritutako liburua idatzi zuenak, eskaintzan hitz egin zuen, Elie Wiesel Nobel saridunaren antzera. Rowleyn ere badu harrizko monumentu bat han bizi baitzen.\nOfizialki, 2001eko urriaren 31n \u2014Halloween\u2014 exoneratua izan zen, bere epaiketa eta exekuziotik hiru mende beranduago. Sorgin akusatu gehienak exoneratuak izan ziren XVIII. mendearen hasieran, baina familia batzuk, Margaretenak barne, ez ziren une horretan aurkeztu. 1957an, Ann Pudeator exoneratutzat jo zuten \u00abbeste pertsona batzuekin\u00bb, baina ia berrogeita hamar urte gehiago behar izan zituen azken bost biktimak izendatzeko. Paul Tironek, une horretan Sarah Wildesen ondorengoa den estatuko ordezkariak, ekitaldia gainditzen lagundu zuen. Berak esan zuen, \u00abpertsona horiek histeriaren biktima izan ziren, eta beren bizitzekin garesti ordaindu zuten\u00bb.\n2012ko martxoan, jatorrizko akusazio dokumentua New Yorken saldu zen, 26000 dolarren truke enkante batean. 30 urtean saldu zen Salemgo sorgin-ehizaren lehen dokumentu ofiziala izan zen."}
{"id": "1061925", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061925", "title": "Margaret Scott (Juicios de Salem)", "text": ""}
{"id": "1061926", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061926", "title": "Roc\u00edo Vitero P\u00e9rez", "text": "Roc\u00edo Vitero P\u00e9rez (Gasteiz, 1980) gizarte-langilea eta gizarte-mugimenduetako ekintzailea eta euskal politikaria da.\nBiografia.\nGasteizen jaio zen 1980an. 2009. urtean UHUNen Osasun Mental Komunitarioko profesional programa bat egin zuen. 2011n, Gizarte Bazterketari, Integrazioari eta Herritartasunari buruzko masterra, UHUNen eskutik. Eta 2013. urtean Gizarte Lanean graduatu zen Euskal Herriko Unibertsitatean.\nIbilbide profesionala.\nGizarte politikak gainbegiratzen aditua da eta adineko pertsonen egoitzetan eta presoen gizarteratzean laguntzaile gisa lan egin du. Aterpe Udal Zentroko arduraduna izan zen, gizarte-bazterketako egoeran dauden pertsonentzako Gasteizko harrera-zentroan, eta Arabako Hiesaren Aurkako Batzordeko kudeatzailea da. EAPN Euskadiko (Pobreziaren eta Gizarte Bazterketaren aurkako Europako Sarea) lehendakariordea izan zen, eta gizarte- eta boluntario-mugimenduetan parte hartu du.\nIbilbide politikoa.\n2019ko udal-hauteskundeetan, Gasteizen, EH Bilduren zinegotzi hautatu zuten, gizarte-politiketan eta Ogasun, Sustapen Ekonomiko eta Merkataritza arloetan erantzukizunak emanez.\n2022ko maiatzean, EH Bildu koalizioak Vitero berretsi zuen Gasteizko 2023ko udal-hauteskundeetan alkatetzarako hautagai gisa."}
{"id": "1061928", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061928", "title": "Merga Bien", "text": "Merga Bien (Fulda, Alemania, 1560 - 1603) sorginkeriagatik kondenatutako emakume alemaniarra izan zen, eta, agian, 1603tik 1605era bitartean Fuldako sorginkeriagatiko epaiketetan biktimarik ospetsuena. \nBiografia.\nBien Fulda hirian jaio zen. Hiru aldiz ezkondu zen, alargun geratu zen eta lehen bi senarren oinordekoa izan zen. 1588an, Blasius Ongo-rekin ezkondu eta hiritik alde egin zuen, baina senarraren enplegu-emaileekin izandako gatazka baten ondoren itzuli egin zen.\nDenborarekin, printze abadea 1602an boterera itzuli zen erbestealdi luze baten ondoren, eta ikerketa bat agindu zuen hiriko sorginkeriaz. 200 pertsona baino gehiago exekutatu zituzten. Epaiketa horiek printzea hil arte iraun zuten, 1605era arte. \nAtxiloketa.\n1603ko martxoan, hiriko lehen atxiloketak izan ziren ikerketen ondorioz. Ekainaren 19an, Merga atxilotu eta kartzelan sartu zuten. Senarrak protesta egin zuen Spirako Gorteko Ganbera Inperialean eta haurdun zegoela esan zuen. Espetxean, bigarren senarraren, seme-alaben eta senarraren enpresaburuen familiako kide baten hilketa aitortu behar izan zuen eta erritu sataniko batean parte hartu izana. Haren haurdunaldia, espero ez bezala, inguruabar astungarritzat jo zen, berak eta senarrak ez baitzuten seme-alabarik izan, nahiz eta hamalau urte zeramatzaten ezkonduta. Haurdunaldia deabruarekin izandako koitoaren emaitza zela aitortu behar izan zuen.\nExekuzioa.\nBien sorgintzat jo zuten, eta Fuldako sutan erre zuten 1603ko udazkenean."}
{"id": "1061929", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061929", "title": "Antonio Starabba", "text": "Antonio Starrabba (edo Starabba) Rudiniko markesa (Palermo, 1839ko apirilaren 16a - Erroma, 1908ko abuztuaren 6a) italiar politikaria izan zen. Italiako lehen ministroa izan zen 1891tik 1892ra eta 1896tik 1898ra.\nSiziliako familia aristokratiko batean jaioa, 1859an Garibaldiren iraultzarekin bat egin zuen. Palermoko alkate izendatu zuten eta 1866an matxinada separatista eta erreakzionarioa zapaldu zuen. Lortutako prestigioa zela eta, Palermoko prefektua izendatu zuten, eta Napolikoa gero. 1869ko urrian Barne ministro izendatu zuten Luigi Federico Menabrearen gobernuan.\n1886tik eskuina zuzendu zuen eta 1891n lehen ministro eta Kanpo Arazoetako ministro hautatu zuten. Bere gobernua Giovanni Nicoterak zuzenduta ezkerreko zati batekin koaliziokoa izan zen. Erreforma ekonomikoak egin zituen eta Aliantza Hirukoitzaren ituna berritu zuen. Gobernua 1892an erori zen, Ganberan zentsura-boto bat jaso ondoren.\n1896an berriro zuzendu zuen gobernua, Adwako guduan Italiak porrot egin ondoren. Addis Abebako Ituna sinatu eta Etiopiaren independentzia onartu zuen. Kassala Erresuma Batuari ere utzi zion, eta horrek haserrea eragin zuen Italian. 1898ko maiatzean gogor zapaldu zituen prezioen gorakadak eragindako protestak eta hildakoak izan ziren Milanen. Ezkerrak eta eskuinak babesa kendu zioten eta 1898ko ekainean kargutik kendu zuten."}
{"id": "1061930", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061930", "title": "Xabier Berasategi", "text": "Xabier Berasategi Garmendia (Olaberria, 2000ko apirilaren 8a) gipuzkoar txirrindularia da.\nKirol ibilbidea.\nTxirrindularitzan aritzeaz gain, Mekatronika Industrialeko ikasketak bukatu ditu.. \nJunior mailan (19 urtez azpikoa) 2017ko Euskal Herriko Txapelketako hirugarren postuan sailkatu zen . Hurrengo urtean Iru\u00f1eko Itzuliko (bigarrena sailkapen orokorrean) eta Gipuzkoako Itzuliko (hirugarrena orokorrean) etapa garaipen bana lortu zuen.\n2019an Laboral Kutxa taldearekin fitxatu zen. Bere bigarren denboraldian, Euskadiko eta Gipuzkoako txapelketak eskuratu zituen (23 urtez azpiko mailan), baita Kantabriako Itzulia ere. Bi urtez jarraian, 2021ean eta 2022an, Euskaldun Txapelketan gailendu da.\n2023ko denboraldian profesionaletara pasatuko da Euskaltel-Euskadi taldean."}
{"id": "1061931", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061931", "title": "Matteuccia de Francesco", "text": "Matteuccia de Francesco (1428an exekutatua) italiar ustezko sorgina izan zen, gerora \"Erripabianako sorgina\" izena jarri zioten, bizi zen herriaren izena.\nBiografia.\nMatteuccia 1428an epaitu zuten Todin, prostituta izateaz akusatuta eta beste emakume batzuekin profanazioak egin izanaz, eta 1426tik maitasun-pozioak prestatu eta saltzeaz. Torturapean aitortu zuen botikak saldu zituela eta zuhaitz batera euli baten moduan hegan egin zuela deabru baten bizkarrean, haur jaioberrien odolaz egindako ukendu batez gorputza igurtzi ondoren. Sorginkeriaren erruduntzat jo zuten epaiketan eta sutan erre zuten.\nHaren kasua izan zen sorginkeriagatiko lehen epaiketetako bat Europan, eta, agian, airean hegan zebilen sorgin bat aipatzen duen lehen kasua."}
{"id": "1061932", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061932", "title": "Liburutegi digital", "text": "Liburutegi digitala, lineako liburutegia, Interneteko liburutegia, biltegi digitala edo bilduma digitala ere deitua da testua, irudi finkoak, audioa, bideoa, dokumentu digitalak edo beste euskarri digitaleko beste formatu batzuk izan ditzaketen objektu digitalen lineako datu-basea edo Internet bidez eskura daitekeen liburutegia. Objektuak eduki digitalizatuak izan daitezke, adibidez, inprimatuak edo argazkiak, baita jatorriz ekoitzitako eduki digitalak ere, adibidez, testu-prozesadorearen fitxategiak edo sare sozialetako argitalpenak. Edukiak biltegiratzeaz gain, liburutegi digitalek bilduman jasotako edukia antolatzeko, bilatzeko eta berreskuratzeko bitartekoak eskaintzen dituzte. Liburutegi digitalak izugarri alda daitezke tamainan eta esparruan, eta pertsonek edo erakundeek mantendu ditzakete. Eduki digitala era lokalean gorde, edo urrunetik sar daiteke ordenagailu sareen bidez. Informazioa berreskuratzeko sistema hauek, elkarreragingarritasunaren eta iraunkortasunaren bidez, informazioa trukatzeko gai dira.\nHistoria.\nLiburutegi digitalen hasierako historia ez dago ondo dokumentatuta, baina funtsezko hainbat pentsalari kontzeptuaren sorrerarekin lotuta daude. Aurrekoen artean daude Paul Otlet eta Henri La Fontaineren Mundaneum, munduko ezagutzak bildu eta sistematikoki katalogatzeko 1895ean hasitako saiakera, munduko bakea lortu asmoz. Liburutegi digitalaren ikuspegiak, neurri handi batean, mende bat geroago gauzatu ziren, Interneten hedapen handiaren garaian, milioika pertsonen World Wide Web-en liburuetarako sarbidearekin eta dokumentuen bilaketarekin.\nVannevar Bush eta JCR Licklider dira ideia hori egungo teknologian aurreratu zuten bi kolaboratzaile. Bush Hiroshiman jaurti zuten bonbaren ikerketaren alde egina zen. Hondamendia ikusi ondoren, teknologia, suntsitu beharrean, ulertzera nola ekar zatekeen erakutsiko zuen makina bat sortu nahi izan zuen. Makinak, bi pantaila zituen mahaia, etengailu eta botoiak eta teklatua izango zukeen. Horri \"Memex\" izena jarri zion. Horrela, pertsonek abiadura azkarrean sartzeko aukera izango zuketen gordetako liburu eta fitxategietara. 1956an, Ford Fundazioak, liburutegiak teknologiarekin nola hobetu zitezkeen aztertzeko, Licklider finantzatu zuen. Ia hamarkada bat geroago, \"Etorkizuneko Liburutegiak\" izeneko liburuak bere ikuspegia jaso zuen. Ordenagailuak eta sareak erabiliko zituen sistema bat sortu nahi zuen, gizakiaren ezagutza giza beharretarako eskuragarria izan zedin, eta, makinen helburuetarako, atzeraelikadura automatikoa izango zuen. Sistema horrek hiru osagai zituen: ezagutzaren corpusa, galdera eta erantzuna. Lickliderrek sistema prokognitiboa deitu zion.\nHasierako proiektuak txartel elektronikoen katalogo bat sortzean zentratu ziren, Sarbide Publikoaren Online Katalogoa \u2014ingelesez Online Public Access Catalog (OPAC)\u2014 izenez ezagutzen dena. 1980ko hamarkadan, ahalegin horien arrakastaren ondorioz, OPACek txartel katalogo tradizionala ordezkatu zuen liburutegi akademiko, publiko eta berezi askotan. Horri esker, liburutegiek lankidetza-esfortzu aberasgarri gehigarriak egin zituzten baliabideak partekatzen laguntzeko eta liburutegiko materialetarako sarbidea liburutegi indibidual batetik haratago zabaltzeko.\nLiburutegi digitalaren adibide goiztiarra Hezkuntza Baliabideen Informazio Zentroa da \u2014ingelesez Education Resources Information Center (ERIC); 1964an, hezkuntzako aipamen, laburpen eta testuen datu-base bat sortu zen, eta, 1969an, sarean, eskuragarri jarri zen DIALOG-en bidez.\n1994an, liburutegi digitalak oso ikusgai bihurtu ziren ikerketa-komunitatean NSF-k 24,4 milioi dolar kudeatutako programa baten ondorioz, DARPAren Informazioaren Integrazio Adimentsua (I3) programak, NASAk eta NSFk berak elkar lagunduta. Ikerketa-proposamen arrakastatsuak AEBko sei unibertsitatek hartu zuten parte. Unibertsitateen artean, Carnegie Mellon Unibertsitatea, Kalifornia-Berkeleyko Unibertsitatea Michigango Unibertsitatea, Illinoisko Unibertsitatea, Kaliforniako Santa Barbara Unibertsitatea eta Stanford Unibertsitatea zeuden. 1996ko maiatzean, erdibidean zuten aurrerapena laburbildu zuten proiektuetako artikuluek. Stanfordeko ikerketak, Sergey Brin eta Larry Pagek, Google sortzera eraman zuen.\nLiburutegi digitaletarako eredu bat sortzeko lehen saiakerak DELOS \"Digital Library Reference Model\" eta 5S Framework izan ziren.\nTerminologia.\n\"Liburutegi digital\" terminoa NSF/DARPA/NASA Digital Libraries Initiativek zabaldu zuen lehen aldiz, 1994an. Ordenagailu-sareen erabilgarritasunarekin, informazio-baliabideak behar den moduan banatuta eta eskuratze ahal izatea espero da, Vannevar Bushen \"As We May Think\" saiakeran (1945), berriz, ikerlariaren Memex-en barruan bildu eta gorde behar diren bitartean.\n\"Liburutegi birtual\" terminoa, hasieran, \"liburutegi digital\"arekin trukatuz erabiltzen zen, baina, gaur egun, beste zentzu batzuetan birtualak diren liburutegietarako erabiltzen da (esaterako, banatutako edukia batzen duten liburutegietarako). Liburutegi digitalen hastapenetan, \"digital\", \"birtual\" eta \"elektroniko\" terminoen arteko antzekotasun eta desberdintasunei buruz eztabaidatu zen.\nAskotan bereizten dira formatu digitalean sortutako edukia (jaio-digital gisa ezagutzen dena) eta euskarri fisiko batetik, adibidez, paperetik, digitalizazioaren bidez bihurtu den informazioa. Eduki elektroniko guztiak ez daude datu digital formatuan. Liburutegi hibrido terminoa, batzuetan, bilduma fisikoak zein bilduma elektronikoak dituzten liburutegietarako erabiltzen da. Adibidez, American Memory Kongresuaren barruan dagoen liburutegia digitala da.\nLiburutegi digital garrantzitsu batzuek epe luzerako artxibo gisa ere balio dute, hala nola arXiv eta Internet Archive. Beste batzuk, adibidez, Digital Public Library of America, hainbat erakunderen informazio digitala sarean eskuragarri jartzea bilatzen dute.\nLiburutegi digital motak.\nBiltegi instituzionalak.\nLiburutegi akademiko askok aktiboki hartzen dute parte erakundearen liburu, paper, tesi eta digitalizatu daitezkeen edo digitalizatu diren beste lanen biltegiak eraikitzen. Biltegi horietako asko publiko orokorraren eskura jartzen dira murrizketa gutxirekin, sarbide irekiaren helburuekin bat eginez ikerketa komertzialetan aldizkarietan argitaratzen direnen aldean, non argitaletxeek sarbide-eskubideak mugatzen dituzten askotan. Biltegi instituzionalak, benetan doakoak eta korporatiboak direnak, liburutegi digitalak deitzen dira batzuetan. Biltegi instituzionalaren softwarea liburutegiko edukia artxibatzeko, antolatzeko eta bilatzeko diseinatuta dago. Kode irekiko irtenbide ezagunenak DSpace, GSDL (Greenstone Digital Library), EPrints, Digital Commons eta Fedora Commons-en oinarritutako Islandora eta Samvera sistemak dira.\nLiburutegi Nazionaleko bildumak.\nLege-gordailua, askotan, egile eskubide-legeriak babesten ditu, edo, batzuetan, berariazko legeek jasotzen dute, eta, herrialde batean argitaratutako material guztiaren kopia bat edo gehiago, erakunde batean gorde behar dela eskatzen du, normalean, liburutegi nazionalean. Dokumentu elektronikoak sortu zirenez geroztik, legedia aldatu behar izan da formatu berriak babestu ahal izateko, hala nola Australiako \"1968ko Copyright Legearen\" 2016ko aldaketa.\nOrduz geroztik, hainbat gordailu elektroniko mota eraiki dira. British Libraryko| argitaletxearen bidalketa atariak eta Deutsche Nationalbibliothek-eko eredu alemaniarrak gordailu-puntu bat dute liburutegi-sare baterako, baina sarbide publikoa liburutegietako irakurketa geletan soilik dago. Australian National edeposit sistemak ezaugarri berak ditu, baina, eduki gehienetarako, urruneko sarbidea ere ahalbidetzen dio publiko orokorrari..\nArtxibo digitalak.\nArtxibo fisikoak hainbat modutan bereizten dira liburutegi fisikoetatik. Tradizionalki, artxiboak honela definitzen dira:\nLiburutegi digitalak sortzeko erabiltzen den teknologia are iraultzaileagoa da artxiboentzat, arau orokor horien bigarrena eta hirugarrena hausten baititu. Beste era batera esanda, \"artxibo digitalek\" edo \"online artxiboek\", oro har, iturri primarioak edukiko dituzte, baina litekeena da bakarka deskribatzea taldeka edo bildumatan ordez (edo horrez gain). Gainera, digitalak direnez, haien edukiak erraz erreproduzigarriak dira, eta baliteke beste nonbaitetik erreproduzituak izatea. Oxford Text Archive, oro har, oinarrizko iturri fisiko akademikoen artxibo digital zaharrena da.\nArtxiboak edukitako materialen izaeragatik bereizten dira liburutegietatik. Liburutegiek banakako argitaratutako liburuak eta serieak biltzen dituzte, edo banakako elementuen multzo mugatuak. Liburutegiek, berriz, dituzten liburuak eta aldizkariak ez dira bakarrak, ale anitz baitaude, eta edozein ale, oro har, beste edozein ale bezain asegarria izango da. Artxiboetako eta eskuizkribuetako liburutegietako materiala \u00aberakundeen erregistro bereziak eta pertsonen eta familien paperak\u00bb dira\nArtxiboen oinarrizko ezaugarria da beren erregistroak sortu diren testuingurua eta haien arteko harreman-sarea mantendu behar dutela informazio-edukia gordetzeko eta denboran zehar informazio ulergarria eta erabilgarria eskaintzeko. Artxiboen oinarrizko ezaugarria beren antolamendu hierarkikoan dago, testuingurua artxibo-loturaren bidez adieraziz.\nArtxibo-deskribapenak artxibo-materiala deskribatzeko, ulertzeko, berreskuratzeko eta atzitzeko oinarrizko bitartekoak dira. Maila digitalean, artxibo-deskribapenak Kodetutako Artxibo-deskribapena \u2014ingelesez Encoded Archival Description\u2014 XML formatuaren bidez kodetu ohi dira. EAD, berriz, artxiboen deskribapenaren irudikapen elektroniko estandarizatu bat da, eta, mundu osoan banatutako biltegietan, artxiboen deskribapen eta baliabide zehatzetarako sarbidea ahalbidetzen du.\nArtxiboen garrantzia kontuan hartuta, NEsted SeTs for Object Hierarchies (NESTOR) izeneko eredu formal dedikatu bat definitu da beren osagai berezien inguruan eraikitakoa. NESTOR oinarritzen da, zuhaitzak ustiatzen dituen nodoen arteko erlazio binarioaren aldean, objektuen arteko erlazio hierarkikoak multzoen arteko inklusio-propietatearen bidez adierazteko ideian. NESTOR 5S eredua formalki zabaltzeko erabili da, artxibo digitala artxiboen ezaugarri bereziak kontuan hartzeko gai den liburutegi digitalaren kasu zehatz gisa definitzeko.\nLiburutegi digitalen ezaugarriak.\nLiburutegi digitalen abantailak, gaur egun, liburu, artxibo eta hainbat motatako irudiak erraz eta azkar atzitzeko baliabide gisa, oso aitortzen dituzte interes komertzialek eta erakunde publikoek.\nLiburutegi tradizionalak, izan ere, biltegiratzeko espazioak mugatzen ditu; liburutegi digitalek, berriz, informazio askoz gehiago gordetzeko ahalmena dute, informazio digitalak oso leku fisiko gutxi behar baitute berau edukitzeko. Horrenbestez, liburutegi digitala mantentzearen kostua ohiko liburutegi batena baino askoz txikiagoa izan daiteke. Liburutegi fisiko batek diru kopuru handiak gastatu behar ditu langileak, liburuen mantenua, alokairua eta liburu osagarriak ordaintzeko. Liburutegi digitalek kuota horiek murriztu, edo, kasu batzuetan, ezerezean utz ditzakete. Liburutegi mota biek katalogazio sarrera behar dute erabiltzaileek materiala lokalizatu eta berreskuratzeko. Liburutegi digitalak prest egon daitezke teknologian berrikuntzak ezartzeko eta, erabiltzaileei liburu elektronikoen eta audio-liburuen teknologian hobekuntzak eskaintzeaz gain, wikiak eta blogak bezalako komunikazio-modu berriak aurkezteko; ohiko liburutegiek, beren OP AC katalogorako, sareko sarbidea ematea nahikoa dela uste dezakete. Erabiltzaileentzako, irisgarritasuna areagotzea da bihurketa digitalaren abantaila garrantzitsu bat. Era berean, liburutegi baten ohiko babesle ez diren pertsonentzako, erabilgarritasuna areagotzen dute kokapen geografikoa edo erakunde-afiliazioa dela eta.\nSoftwarea.\nLiburutegi digital orokorretan erabiltzeko, hainbat software pakete daude (aipagarrienak ikusteko, ikusi Kategoria:(Liburutegi digitaleko softwarea). Biltegi instituzionalaren softwarea, batik bat tokian ekoiztutako dokumentuak irenstean, kontserbatzean eta eskuratzean oinarritzen dena, biltegi instituzionalaren softwarean aurki daiteke, bereziki, tokian ekoiztutako emaitza akademikoak. Software hori jabeduna izan daiteke, Kongresuarena den bezala, zeinak eduki digitalak kudeatzeko Digiboard eta CTS erabiltzen dituen.\nLiburutegi digitalen diseinua eta inplementazioa sistema informatikoek eta softwareek informazioa trukatzean erabili ahal izateko eraikita daude. Horiei liburutegi digital semantiko deitzen zaie. Liburutegi semantikoak sare sozial askotako komunitate ezberdinekin sozializatzeko ere erabiltzen dira. DjDL liburutegi digital semantiko mota bat da. Hitz gakoetan eta bilaketa semantikoan oinarritutakoak dira bi bilaketa mota nagusiak. Bilaketa semantikoan, bilaketak areagotzeko eta fintzeko talde bat sortzeko gako-hitzetan oinarritutako tresna bat eskaintzen da. DjDLn erabiltzen den ezagutza kontzeptuala bi formaren inguruan oinarritzen da: irakasgaiaren eta ontologian oinarritutako kontzeptuen bilaketa-ereduen multzoa. Bilaketa horri lotzen zaizkion hiru ontologia motak ontologia bibliografikoak, komunitatearen jabe diren ontologiak eta subjektuaren ontologiak dira.\nMetadatuak.\nLiburutegi tradizionaletan, lan interesgarriak aurkitzeko gaitasuna zuzenean lotuta dago katalogazioaren kalitatearekin. Liburutegi bateko funtsetik digitalizatutako lan elektronikoak katalogatzea erregistro bat kopiatzea edo inprimaki elektronikora eramatea bezain erraza izan badaiteke ere, lan konplexuek eta formatu digitalean sortutakoak esfortzu handiagoa eskatzen dute. Argitalpen elektronikoen gero eta bolumen handiagoa kudeatzeko, tresna eta teknologia berriak diseinatu behar dira sailkapen semantiko eta bilaketa automatizatu eraginkorra ahalbidetzeko. Elementu batzuetan testu osoko bilaketa erabil badaiteke ere, katalogoko bilaketa arrunt ugari daude testu osoa erabiliz egin ezin direnak, besteak beste:\nBilaketak.\nLiburutegi digital gehienek bilaketa-interfaze bat eskaintzen dute, baliabideak aurkitzeko aukera ematen duena. Baliabide horiek web sakona (edo web ikusezina) baliabideak izan ohi dira, askotan bilatzaileen arakatzaileek ezin baitute aurkitu. Liburutegi digital batzuek orrialde edo gune-mapa bereziak sortzen dituzte bilatzaileek baliabide guztiak aurki ditzaten. Liburutegi digitalek maiz erabiltzen dute metadatuak biltzeko irekitako fitxategien ekimen protokola \u2014ingelesez Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting (OAI-PMH)\u2014 beren metadatuak beste liburutegi digital batzuetara erakusteko, hala nola Google Scholar, Yahoo! eta Scirus-ek OAI-PMH ere erabil dezakete web sakoneko baliabide horiek aurkitzeko.\nLiburutegi digitalen \"federazio\" bat bilatzeko, bi estrategia orokor daude: banatutako bilaketa eta aldez aurretik bildutako metadatuak bilatzea.\nBanatutako bilaketan, normalean, bezero batek bilaketa-eskaera anitz bidaltzen ditu federazioko zerbitzari batzuetara paraleloan. Emaitzak biltzen dira; bikoiztuak ezabatu edo multzokatu egiten dira, eta gainerako elementuak ordenatu eta bezeroari itzultzen zaizkio. Z39.50 bezalako protokoloak maiz erabiltzen dira bilaketa banatuetan. Ikuspegi horren onura bat da indexatzeko eta biltegiratzeko baliabide asko dituzten zereginak dagozkien federazioko zerbitzarien esku geratzen direla, eta ikuspegi horren eragozpen bat da bilaketa-mekanismoa datu-base bakoitzaren indexazio- eta sailkapen-gaitasun desberdinek mugatzen dutela eta, beraz, aurkitutako elementu garrantzitsuenek osatutako emaitza konbinatua muntatzea zailtzen dutela.\nAurretik bildutako metadatuen gaineko bilaketak dakar federazioko liburutegietan bildutako informazio-indize lokalean biltegiratuta bilatzea. Bilaketa egiten denean, bilaketa-mekanismoak ez du bilatzen ari den liburutegi digitalekin loturarik egin behar \u2014dagoeneko, informazioaren tokiko irudikapena baitu\u2014. Ikuspegi horrek indexatzeko eta biltzeko mekanismo bat sortzea eskatzen du, erregularki funtzionatzen duena liburutegi digital guztietara konektatuz eta bilduma osoa kontsultatuz baliabide berriak eta eguneratuak ezagutzeko. Liburutegi digitalek maiz erabiltzen dute OAI-PMH metadatuen bilketa ahalbidetzeko. Ikuspegi horren onura bat da bilaketa-mekanismoak indexazio- eta sailkapen-algoritmoen gaineko kontrol osoa duela emaitza koherenteagoak ahalbidetuz, agian. Eragozpen bat da bilketa- eta indexazio-sistemek baliabide gehiago erabiltzen dituztela eta, beraz, garestiagoak direla.\nKontserbazio digitala.\nKontserbazio digitalak bermatu nahi duena da euskarri digitalak eta informazio sistemak, etorkizun mugagabe batean, oraindik interpretagarriak izan daitezela. Horren beharrezko osagai bakoitza migratu, kontserbatu edo emulatu behar da. Normalean, sistema maila baxuenak (disketeak adibidez) emulatzen dira; bit-korronteak (diskoetan gordetako benetako fitxategiak) gordetzen dira, eta sistema eragileak makina birtual gisa emulatzen dira. Komunikabide digitalen eta informazio sistemen esanahia eta edukia ondo ulertzen direnean soilik da posible migrazioa, hau da, bulegoko dokumentuekin gertatzen den bezala. Hala ere, gutxienez erakunde batek, Wider Net Proiektuak, lineaz kanpoko liburutegi digital bat sortu du, eGranary, materialak 6 TBko disko gogor batean erreproduzituz. Bit-korronte-ingurune baten ordez, liburutegi digitalak proxy zerbitzari bat eta bilatzailea ditu integratuta Interneteko arakatzaile bat erabiliz atzitu ahal izateko material digitalera. Gainera, materialak ez dira etorkizunerako kontserbatzen. Internet konexioa oso motela, existitzen ez den, fidagarria ez den, desegokia edo garestiegia den leku edo egoeretan erabiltzeko pentsatuta dago eGranary.\nAzken urteotan, liburuak abiadura handian eta nahiko kostu txikian digitalizatzeko prozedurak nabarmen hobetu dira, eta, ondorioz, urtean milioika liburu digitaliza daitezke orain. Google liburu-eskaneatze proiektua lanean ari da, baita liburutegiekin ere, liburu digitalizatuak eskaintzeko eta liburu digitalizatuen esparruan aurrera egiteko.\nCopyright eta lizentziak.\nLiburutegi digitalak egile-eskubideen legeak oztopatzen ditu, inprimatutako lan tradizionalekin ez bezala, egile-eskubide digitalaren legeak oraindik eratzen ari direlako. Liburutegiek, sareko materiala berrargitaratzeko, titularren eskubide-baimena behar dute, eta interes-gatazka egon daiteke liburutegien eta argitaletxeen artean, eskuratutako edukiaren sareko bertsioak merkataritza helburuetarako erabili nahi baitituzte. 2010ean, existitzen ziren liburuen % 23 1923 baino lehen sortu zirela kalkulatu zen eta, beraz, egile eskubiderik gabe. Data horren ondoren, inprimatutakoetatik % 5 bost baino ez zeuden oraindik inprimatuta 2010ean. Horrela, liburuen % 72a, gutxi gorabehera, ez zegoen publikoaren eskura.\nBaliabide digitalen izaera banatuaren ondorioz gertatzen den erantzukizunaren diluzioa dago. Jabetza intelektualeko gai konplexuak inplikatu daitezke, material digitala ez baita beti liburutegi baten jabetzakoa. Edukia, kasu askotan, jabari publikoa edo norberak sortutako edukia soilik da. Liburutegi digital batzuek, Gutenberg proiektua adibidez, egile eskubiderik gabeko lanak digitalizatzeko eta publikoaren eskura jartzeko lan egiten dute. K.a. 2000tik 1960ra bitarteko aroan, liburutegiko katalogoetan oraindik dauden liburu ezberdinen zenbatespena egin da.\n1976ko Copyright Legearen arabera, Bidezko Erabileraren Xedapenek (17 USC \u00a7 107) jarraibide zehatzak ematen dituzte liburutegiek zein egoeratan baliabide digitalak kopiatzeko baimena duten. Bidezko erabilera osatzen duten lau faktoreak hauek dira: \u00abErabileraren xedea, lanaren izaera, erabilitako zenbatekoa edo nabarmentasuna eta merkatuan duen eragina\u00bb.\nLiburutegi digital batzuek beren baliabideak mailegatzeko lizentzia eskuratzen dute. Horrek lizentzia bakoitzerako, aldi berean, kopia bakarra mailegatzea eta horretarako eskubide digitalak kudeatzeko sistema bat aplikatzea suposa dezake (ikus goian ere).\n1998ko Digital Millennium Copyright Acta Estatu Batuetan lan digitalak sartzeari aurre egiten saiatzeko sortutako akta da. Lege horrek 1996ko bi itun biltzen ditu. Egile eskubidedun materialetarako sarbidea mugatzen duten neurriak saihesteko saiakera kriminalizatzen du. Sarbide-kontrola saihesten saiatzea ere kriminalizatzen du. Lege horrek irabazi-asmorik gabeko liburutegi eta artxiboetarako salbuespena eskaintzen du, eta hiru kopia egin daitezke, gehienez, horietako bat digitala izan daitekeelarik. Hala ere, hura ezin da publiko egin edo sarean banatu. Gainera, liburutegiei eta artxiboei, lan bat kopiatzeko aukera ematen die bere formatua zaharkituta geratzen bada.\nCopyright arazoek jarraitzen dute. Hori horrela, liburutegi digitalak copyright legetik salbuesteko proposamenak aurkeztu izan dira. Hori, publikoarentzat oso onuragarria izango litzatekeen arren, eragin ekonomiko negatiboa izan dezake, eta egileek, lan berriak sortzeko, joera gutxiago izan dezakete.\nGaia zailtzen duen beste kontu bat argitaletxe batzuen nahia da, adibidez, material elektronikoen erabilera mugatzea, nola hala liburutegiek erositako liburu elektronikoak. Inprimatutako liburuekin, ordea, liburutegia da liburuaren jabea gehiago zabaldu ezin den arte; argitaletxeek liburu elektroniko bat (liburutegiak liburu hori berriro erosi behar izan aurretik) zenbait aldiz kontsultatu daitekeen mugatu nahi dute. \"[HarperCollins] liburu elektronikoen kopia bakoitzaren lizentziak, gehienez, 26 mailegutarako erabiltzen hasi zen. Horrek izenburu ezagunenei bakarrik eragiten die, eta ez du eragin praktikorik besteengan. Muga iritsi ondoren, liburutegiak sarbide-eskubideak jatorrizko prezioa baino kostu txikiagoan eros ditzake\". Argitalpenaren ikuspuntutik, liburutegien maileguaren oreka ona dirudien arren eta liburuen salmenten murrizketa beldurgarritik babesteko, liburutegiak ez daude beren bildumak kontrolatzeko konfiguratuta. Aitortzen dute erabiltzaileentzako eskuragarri dauden material digitalen eskaera handitzeko eta liburutegi digital baten nahia zabaltzeko egin dela, salduenak barne hartuz, baina argitaletxeen lizentziak prozesua oztopa dezake.\nEgile-eskubideak Europar Batasunean.\nEuropar Batasuneko estatu kideetako legeak bateratu egin dira, erkidego barruko merkataritzari oztopoak kentzeko. Harmonizazio hori egile-eskubideek ematen duten babesaren irismenari eta iraupenari dagokio, bai eta arau-hausteetan aplikagarriak diren zigorrei ere\nGaia lantzen duten Europako testuak hauek dira:\nJabetza intelektualaren eskubideak betearazteari buruzko 2004/48/EE Zuzentarauak xedatzen du estatu kideek zigorrak ezarriko dituztela Batasuneko herritarra den egile baten lanak urratuz gero.\nZuzentarauek kablea eta sateliteen, alokairu-eskubideen eta erdieroaleen gaiak jorratzen dituzte.\nEuropako Erkidegoetako Justizia Auzitegiak egile-eskubideen inguruko jurisprudentzia ezarri du, batez ere, lehia-zuzenbidearekin duen harremanari dagokionez (ikus goian beste zuzenbide-adar batzuekiko harremana).\nEskubideen agortzearen arauaren arabera, ezin da obra baten aleen zirkulazio askea eragotzi, behin merkatuan jarri ondoren egilearen edo bere oinordekoen baimenarekin.\nEgile-eskubideak Espainiako estatuan.\nEspainian, sistema juridikoek copyright deitzen dutenari Jabetza Intelektualaren Legea deritzo. Jabetza Intelektualaren Legea \u2014gaztelaniaz Ley de Propiedad Intelectual (LPI)\u2014 1987ko azaroaren 11koa da. Zenbait erreforma eta hainbat lege bereziren onarpenaren ondoren, 1996an birmoldaketa bat egin zen 1/1996 Legegintzako Errege Dekretuaren bidez, zeinak, dagoeneko, ondorengo aldaketak izan dituen: 5/1998 eta 19 eta 23/2006 Legeak. Sistema horren oinarrizko ezaugarri bat da egile-eskubideak bakar gisa konfiguratuta daudela, baina hainbat fakultatek integratuta: erreprodukzioa, komunikazioa, banaketa, eraldaketa... Espainian, egile-eskubideen funtsezko propietatea da ondasun ukiezin bat duela objektu gisa: lana.\nLegegintzako Errege Dekretuak lau liburuk osatzen dute, jabetza intelektualaren eskubideez jorratzen dutenak eta eskubide horien aplikazioaren funtsezko ardatza adierazten dutenak. Lehen liburuak zehatz-mehatz argitzen du egile-eskubideak zer diren, zer lan babesten dituen eta zer ezaugarriren arabera. Horrez gain, gorago azaldu bezala, eskubide moralak eta ustiapen-eskubideak jorratzen ditu, hau da, lanen ondare-eskubideak. Dena den, gehienbat, legediaren objektua lantzera bideratzen da. Bigarren liburuan, berriz, enfasi handiagoa ematen zaie lanak egiten dituzten egileei eta entitateei eta sui generis babesari. Hirugarren liburuan, eskubide horien babesa nola egin behar den lantzen da: kalte-ordainak, obren erregistroa, seinaleak, babes teknologikoak, etab. Azkenik, laugarren liburuan, legedi honen aplikazio-eremuak ezartzen dira.\nGaur egun, eta LPIk ezartzen duen moduan, modu orokorrean esan daiteke, egile bakarraren kasurik errazenean eta ohikoenean, obraren ustiapen-eskubideek egilearen bizitza osoan eta 70 urte gehiago irauten dutela heriotza edo heriotzaren adierazpena arte. Hainbat egile dituzten lanen kasuan (lan kolaboratiboak), hiltzen den azken egilearen heriotzatik zenbatzen dira 70 urteak. Hainbat egile dituzten lanen kasuan baina izen bakarrarekin editatu eta ezagutarazi direnak (lan kolektiboak), izen-deiturak eta lan anonimoak, 70 urteak zenbatzen dira argitaratzen denetik aurrera.\nDena den, kontuan hartu behar da 1879ko legeak egilea hil eta 80 urteko lanen babes-epea ezarri zuela, 1987ko LPIan hainbat xedapen iragankorren bidez errespetatu dena. Horrek esan nahi du epe eraginkorra iraungitzetik hurbil dauden obra gehienentzat 80 urtekoa dela (2057ra arte horrela izango da).\nLege hauen aplikazioa jabetza intelektualaren eskubideak kudeatzeko erakundeen bitartez egiten da: SGAE, CEDRO, VEGAP, DAMA, AIE, AISGE, AGEDI, EGEDA eta Euskal Kulturgileen Elkartea. Erakunde horiek tresna gisa funtzionatzen dute, zeinaren araudi zentralak aipatutako legeak diren. Horiek, artistekin, lankidetzan aritzen diren konpainia gisa funtzionatzen dute. Horrez gain, gobernuarekin lankidetzan aritzen dira tasak, zergak edo kalte-ordainen konfigurazioa ezartzeko.\nEspainiako legedian, Jabetza Intelektualaren Legearen testu bategina onartzen duen apirilaren 12ko 1/1996 Legegintzako Errege Dekretuak bere art. 146 Eskubideen erreserbaren ikur edo zantzuak arautzen ditu:\nHalaber, ezartzen da fonogramen kopietan edo haien bilgarrietan argitalpen urtea adierazten duen \u2117 ikurra jar daitekeela ekoizlearen edo haren esleipendunaren izenaren aurretik.\nIkur eta erreferentzia horiek ustiapen-eskubideak erreserbatuta daudela argi eta garbi erakusteko moduan adierazi behar dira.\n\u2117 sinboloak grabazio baten egile-eskubideen erreserba adierazten du, eta \"fonografo\", \u2014ingelesez \"phonograph\"\u2014 edo erregistro fonografiko hitzaren laburpena da. Ikur horrek fonogramari (audio-masterrari) egiten dio erreferentzia, ez grabatutako musika-lanari berari; oso ohikoa da diskoen atzeko azaletan inprimatuta ikustea. Bestalde, \u00a9 sinboloak lan intelektualak babesten dituen kopia-eskubidea (copyright) aipatzen du, hala nola abesti baten letra eta musika (idazkiak), liburuak, obra dramatikoak, zinemagintza, ikus-entzunezko lanak eta marrazkiak, margoak; programa informatikoak, etab.\nLan digitalen kanona.\nLPIk berariaz jasotzen du 31. artikuluan kopia pribaturako eskubidea, hau da, kopia pribatuak egiteko eskubidea egilearen baimenik gabe, betiere irabazi asmorik ez dagoen bitartean. Egileei kalte-ordaina emateko, zenbait grabazio euskarri (CD, DVD, kasete, MP3 erreproduzigailu...) eta grabagailu (argazki-kamerak, CD/DVD grabagailuak, fotokopiagailuak...) lotutako konpentsazio-kanon baten ordainketa sartzen du. Kontzeptu honengatik bildutako diru-kopuruak copyright-enpresen bidez kudeatu behar dira (esaterako, SGAE eta CEDRO).\nEgile-eskubideak Frantziako estatuan.\nFrantzian, egile eskubideei buruzko xedapenak Jabetza Intelektualaren Kodeko 1. liburuan biltzen dira. Egileak eskubide esklusiboa du bere obra edozein eratan ustiatzeko eta hortik diru-irabaziak ateratzeko. Frantziako zuzenbidearen berezitasunetako bat da egileari damutzeko eskubidea ematen diola, eta, horri esker, lehendik zabaldutako lan bat berreskura dezake. Eskubide hori libreki erabil daiteke obraren jabeari kalte-ordaina emanez.\nGomendio sistemak.\nLiburutegi digital askok, informazio gainkarga murrizteko eta erabiltzaileei literatura garrantzitsua aurkitzen laguntzeko, gomendio-sistemak eskaintzen dituzte. Gomendio sistemak eskaintzen dituzten liburutegi digitalen adibide batzuk IEEE Xplore, Europeana eta GESIS Sowiport dira. Gomendio-sistemek, gehienbat, edukietan oinarritutako iragazketan oinarrituta funtzionatzen dute, baina beste ikuspegi batzuk ere erabiltzen dira, hala nola iragazketa kolaboratiboa eta aipamenetan oinarritutako gomendioak. Beel et al.-ek dio 90 gomendio-ikuspegi ezberdin baino gehiago daudela liburutegi digitaletarako, 200 ikerketa artikulu baino gehiagotan aurkeztuta.\nNormalean, liburutegi digitalek beren gomendio-sistemak garatzen eta mantentzen dituzte lehendik dauden bilaketa- eta gomendio-esparruetan oinarrituta, hala nola Apache Lucene edo Apache Mahout. Hala ere, liburutegi digitaletarako gomendio-sistema zerbitzu gisa eskaintzen espezializatutako gomendio- eta zerbitzu-hornitzaileak ere badaude.\nLiburutegi digitalen eragozpenak.\nLiburutegi digitalek, edo haien bilduma digitalak behintzat, zoritxarrez, beren arazo eta erronkak ere ekarri dituzte arlo hauetan:\nArazo hauek iraunarazten dituzten eskala handiko digitalizazio proiektu asko daude.\nEtorkizuneko garapena.\nEskala handiko digitalizazio proiektuak martxan daude Googlen, Million Book Project-en eta Internet Archiven. Liburuak kudeatzeko eta aurkezteko teknologietan etengabeko hobekuntzarekin, hala nola karaktere optikoak ezagutzeko eta gordailu eta negozio eredu alternatiboen garapenerako, liburutegi digitalak ospea azkar hazten ari dira. Liburutegiak audio eta bideo bildumetan ausartu diren bezala, Internet Archive bezalako liburutegi digitalak ere egin dute. Egileen gremioak gelditutako liburuak eskaneatzeko proiektuarekin aurrera egiteagatik, Google Books proiektuak, epaitegietan, garaipena jaso du duela gutxi. Horrek liburutegiei Googlerekin lan egiteko bidea ireki zien informazio informatizatura ohituta dauden bezeroengana hobeto iristeko.\nLarry Lannom, Irabazi-asmorik gabeko Ikerketa Ekimen Nazionaleko Korporazioko (CNRI) Informazioaren Kudeaketa Teknologiaren zuzendariaren arabera, \u00abliburutegi digitalekin lotutako arazo guztiak artxiboarekin erlazionatuta daude\u00bb. Jarraitzen du: \u00ab100 urte barru jendeak oraindik zure artikulua irakurtzeko aukera badu, arazoa konponduta izango dugu\u00bb. Daniel Akst-ek, The Webster Chronicle-ren egileak, \u00abliburutegien eta informazioaren etorkizuna digitala dela\u00bb proposatzen du. Peter Lyman eta Hal Variant, Berkeley-ko Kaliforniako Unibertsitateko informazio-zientzialariek uste dute \u00abinprimatu, film, optiko eta magnetiko edukien munduko urteko produkzio osoak 1.500 milioi gigabyte-ko biltegiratzea beharko duela\u00bb. Horregatik uste dute \u00ablaster teknologikoki posible izango dela pertsona arrunt batek grabatutako informazio ia guztia eskuratzea\u00bb.\nArtxibo digitalak eboluzionatzen ari diren euskarri bat dira, eta hainbat egoeratan garatzen dira. Eskala handiko biltegiekin batera, artxibo digitalaren beste proiektu batzuk ere, bilakaera izan dute hainbat maila instituzionaletako ikerketa eta ikerketa komunikazioaren beharrei erantzuteko. Esaterako, COVID-19 pandemian, liburutegiek eta goi-mailako irakaskuntza-erakundeek artxibo digitalaren proiektuak jarri dituzte martxan pandemiaren garaiko bizitza dokumentatzeko, eta, horrela, garaiko memoria kolektiboen erregistro digital eta kulturala sortu dute. Ikertzaileek artxibo digitala ere erabili dute ikerketa-datu-base espezializatuak sortzeko. Datu-base horiek erregistro digitalak biltzen dituzte nazioarteko eta diziplinarteko mailetan erabiltzeko. COVID CORPUS, 2020ko urrian abian jarritakoa, datu-base horren adibide bat da, pandemiaren harira komunikazio zientifikoko beharrei erantzuteko eraikia. Akademiaz harago, berriki, bilduma digitalak ere garatu dira publiko orokorrago bat erakartzeko, Cornell Unibertsitateak garatutako Internet-First University Press-en Selected General Audience Content-ekin gertatu den bezala. Publiko orokorreko datu-base horrek ikerketa-informazio espezializatua dauka, baina eskuragarritasunerako digitalki antolatuta dago. Artxibo horiek ezartzeak erregistro digitalak gordetzeko forma espezializatuak erraztu ditu ikerketan oinarritutako sareko komunikazioan hainbat nitxo betetzeko."}
{"id": "1061977", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061977", "title": "Xabier Berasategi Garmendia", "text": ""}
{"id": "1061980", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061980", "title": "Maria Merc\u00e8 Cuartiella", "text": "Maria Merc\u00e8 Cuartiella i Todol\u00ed (Bartzelona, 1964ko abuztuaren 15a) idazle eta antzerkigile katalana da.\nBiografia.\nFilologian lizentziaduna da Bartzelonako Unibertsitatean eta bere lan profesionala kultur kudeaketaren arloan garatu du. Gaur egun, \"Brau Edicions\" argitaletxearen argitalpen-taldean dago, Figuerasen.\nPrentsan eta aldizkari espezializatuetan parte hartu ohi du, hala nola \"Encesa\"n (bertan parte hartu zuen 2013tik) edo \"Diari de Gironan\" (2000tik 2005era), hamabost egunean behingo iritzi-artikuluak egin baitzituen. Telebistako gidoilaria eta aurkezlea ere izan da, edo eztabaida kulturaletan moderatzailea. 2009ra arte gidoilari eta gidari izan zen tokiko \"Canal Nord\" katean, ISBN asteroko elkarrizketa-programan. Kataluniako literaturaren gaurkotasuna aztertzen zuen programa horrek, eta katalanezko letretako hainbat egile esanguratsu igaro ziren bertatik.\nHainbat ikerketa argitaratu ditu, hala nola \u00abUna aproximaci\u00f3 en l 'obra teatro\u00bb, Carles Fages de Climent-en (1902-1968), \"Po\u00e8tica i m\u00edtica de l' Empord\u00e0\", edo \u00ab\"10 anys amb l 'Orquestra de Cambra de l' Empord\u00e0\"\u00bb. Ipuin laburrak ere idatzi ditu, eta antzerki-piezak estreinatu eta argitaratu ditu, hala nola \"Enterra 'm a Pequin\", Bartzelonan 2007an estreinatutako \"Carlota de Mena\" (2005) I. saria irabazi zuena, eta \"En tr\u00e0nsit\", 2000. urtean Londresen parte hartzeko espainiar estatuko ordezkari hautatu zutena eta \"Escena\" aldizkariaren 8. zenbakian argitaratu zena.\nHainbat eleberri argitaratu ditu: \"Cuando las cosas van mal\" nobela (Ciudad de La Laguna nobela laburraren saria 1999); \"Capit\u00e1n Verne-\"ren egileetako bat (Sirpus, 2005), Joan Manuel Soldevillarekin batera. 2012an, \"Germans, gaireb\u00e9 bessons\" (Brau Edicions) eleberria argitaratu zuen, katalanezko literaturako \"Llibreter saria\" jaso zuena, eta 2014an \"L 'afer marsell\u00e8s\" (Amsterdam llibres) argitaratu zuen. 2014an, ipuin eta narrazioen \"Merc\u00e8 Rodoreda saria\" eman zioten \"Gent que tu coneixes\" kontakizun-liburuagatik."}
{"id": "1061981", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061981", "title": "Joseph Ward", "text": "Joseph George Ward (Melbourne, 1856ko apirilaren 26a - Wellington, 1930eko uztailaren 8a) zeelandaberritar politikaria izan zen. Zeelanda Berriko lehen ministroa izan zen 1906tik 1912ra eta 1928tik 1930era.\nMelbournen jaio zen Irlandako familia katoliko batean eta 1863an Zeelanda Berrira joan ziren bizitzera. 1877an zereal negozio bat ezarri zuen Invercargillen eta laster politikan sartu zen. 1887an Legebiltzarreko kide hautatu zuen Alderdi Liberalak. Finantza ministro kargua hartu ondoren, 1906an lehen ministro bihurtu zen. Britainiar Inperioan batasun handiagoaren aldekoa izan zen eta Zeelanda Berriarentzat domeinu estatusa lortu zuen. 1908ko eta 1911ko hauteskundeak irabazi ondoren, 1912an dimisioa eman zuen.\nLehen Mundu Gerran Wardek bere alderdiarekin parte hartu zuen William Masseyk zuzendutako koalizio gobernuan. 1928ko abenduan bihurtu zen bigarren aldiz lehen ministro, Alderdi Batuko buruzagi gisa. Bere osasun ahulagatik erretiratu zen 1930eko maiatzean."}
{"id": "1061982", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061982", "title": "Epsilon Euskadi ee1", "text": "Epsilon Euskadi ee1 Epsilon Euskadi automobilgintza ekimenak sortutako lasterketa-autoa izan zen. Le Mans Prototype LMP1 motako kirol-autoen lasterketetarako diseinatu eta eraiki zen 2007an, Le Manseko 24 orduetarako eta antzeko erresistentzia-lasterketetarako.\nHistoria.\nEpsilon Euskadi ee1 erako bi auto eraiki ziren. Debuta egin zuen batek 2008ko Kataluniako 1.000 km-en lasterketan, \u00c1ngel Burgue\u00f1ok eta Miguel \u00c1ngel de Castrok gidatu zutelarik, 32. postuan amaituz. \nLe Mans erako sasoi hartan, Epsilon Euskadik bi puntu baino ez zituen jaso Spako 1.000 km-etan zeinean hamaikagarren amaitu zuen proba sailkapen orokorrean, eta zazpigarren bere kategoria propioan, 133 bira osatuz.\n2008ko Le Manseko 24 orduetan, Epsilon Euskadik modelo honen bi auto sartu zituen sailkapenean. Proba amaitu gabe erretiratu ziren biak.\nModeloak ez zuen beste bizitzarik izan harrezkero, eta Epsilon Euskadi porrot ekonomikoan desagertu zen handik gutxira, epaitegiek baieztatutako iruzurren artean."}
{"id": "1061983", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061983", "title": "Eba Gaminde Egia", "text": "Eba Gaminde Egia (Mungia, Bizkaia, 1968ko uztailaren 16a) Deustuko Unibertsitateko irakaslea eta ikertzailea, Zuzenbidean lizentziatua eta doktorea da.\nEuskaltzain urgazle izendatu zuten 2021ean. Bake-epailea ere bada Mungian.\nBiografia.\nIkasketak.\nZuzenbide ikasketak egin zituen. Bokazioz aukeratu zuen bidea. Betidanik izan zuen argi Zuzenbidea ikasi nahi zuela.Erakargarria egiten zitzaion justiziaren mundua, arazoak konpontzea, norbere ideiak argudioekin defendatzea. Oso esparru zabala zela ohartu zen, eta, sustraia gustuko zuenez, horregatik aukeratu zuen. Horrez gainera, ikasketak euskaraz egin ahalko zituela jakiteak ere bultzatu zuen bide hori hartzera. \"Kristau doktrina soziala eta euskal kooperatibismoa\" doktore tesia egin zuen 2015ean.\nIbilbide profesionala.\nZuzenbidea ikasten hasi zenean, ez zegoen euskarazko materialik. Klaseak euskaraz ziren, baina azterketak prestatzeko edo informazioa bilatzeko orduan gaztelerara jo behar izaten zuen. Ahalegin bikoitza egin behar zuen. Zuzenbidea euskaraz eta bikaintasunez ikasteko euskarazko materialen beharrizana zegoela konturatu zen, baina hori erronka handia zen. Izan ere, funtsezkoa zen ezagutza akademikoak menperatzea, baina baita ezagutza horiek transmititzeko tresna egokiak euskaraz ere izatea. Zuzenbidea eta euskara uztartu behar ziren, eta euskara bera egokitu behar zen eginkizun juridikoetara.\nKarrera amaitutakoan, Deustuko Unibertsitateko Euskal Gaien Institutuak eta Herri Arduralaritzaren Euskal Erakundeak (IVAP) sinatutako hitzarmen bati esker, testu juridikoen itzulpengintza-talde batean murgildu zen, euskal filologiako eta Zuzenbideko lizentziatuekin batera. Horrela, hamabost urtez ibili da Zuzenbideko testuak euskarara itzultzen, eta talde horren zereginari esker, egun, Zuzenbideko adar guztiek dute euren eskuliburua eta lege-testua euskaraz. Beraz, posible da Zuzenbidea euskaraz ikastea. \nMerkataritza irakasten du Deustuko Unibertsitatean, batez ere, kooperatiben arloa landu izan du.\nKooperatibismoaren inguruko zenbait Gradu Amaierako Lan zuzendu ditu, besteak beste, Garazi Garateren \u201cKooperatibismoa eta generoa\u201d (2017); Arrate Izagirreren \u201cKooperatiben lehenengo printzipioa: atxikimendu askea eta irekia. Autonomia erkidegoetako arauketen konparazio-azterketa\u201d (2019); edo Irati Ricoren \u201cGenero-berdintasunaren errealitatea eta erronkak enpresa-esparruan: kooperatiben ekarpena\u201d (2022) \nEuskara.\nBaserri giroan jaio eta hazitakoa da, eta euskara izan da beti bere bizitzeko era. Zuzenbidea eta euskara biak uztartzeko aukera izan du, eta orain euskaraz irakatsi ahal izatea itzela da. \n2021eko azaroan euskaltzain urgazle izendatu zuten. Itzulpengintzari esker lortu du aitortza hori. Euskara bizitzeko modu bat da Ebarentzat, baina orain euskara zaintzeko ardura ere badu. \nBake-epaile.\nMungiako Bake-epailea da 2012tik. Lehenengo agintealdia 2012-2016. Bigarren agintealdia 2016-2020. Hirugarren agintealdia 2020-2024."}
{"id": "1061984", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061984", "title": "Liu Bang", "text": ""}
{"id": "1061985", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061985", "title": "Han Gaozu enperadorea", "text": "Han Gaozu enperadorea (256\u2013K.a. 195eko ekainaren 1a), jaiotzez Liu Bang (\u5289\u90a6}}) Ji (\u5b63) kortesia izenarekin jaioa, Han dinastiaren sortzailea eta lehen enperadorea izan zen. K.a. 202-195 bitartean errege izan zen. Bere tenpluaren izena \"Taizu\" zen, eta bere hil osteko izena Gao enperadorea edo Gaodi zen. \"Gaozu of Han\", Historialari Handiaren Erregistroetatik eratorria, subirano honi erreferentzia egiteko izen arrunta da, nahiz eta \"Gaozu\" tenplu izena eman ez zioten. \"Gaozu\" literalki \"Goi Sortzaile\" esan nahi du.\nLiu, jatorri nekazaria zuen Txinako dinastia inperialen bi sortzaileetako bat izan zen (bestea, Ming dinastiaren sortzailea izan zen, Hongwu enperadorea). Liu Qin dinastiaren aurkako herri-matxinaden buru izan zen; Qin Txinako lehen dinastia inperiala izan zen eta Qin Shi Huang lehen enperadorearen agindupean jatorrizko estatu txinatarrak bateratu zituen.\nIzenaren jatorria.\nLiu Bang (\u5289\u90a6|s=\u5218\u90a6=Li\u00fa B\u0101ng) bere jatorrizko izena zen Enperadore izan aurretik. bere jaioterriagatik \"Pei Dukea\" gisa (\"Pei Gong\", \u6c9b\u516c) ere ezagutu zuten. K.a. 206tik aurrera \"Hango enperadorea\" (\"Han Wang\", \u6f22\u738b) gisa ezagutu zuten. Azken izen hori Hanzhong hiritik dator eta Xiang Yu printze handiak eman zion Qin dinastiaren amaieran. Hain zuzen ere, Hanen errege zenez, dinastia berriko enperadore izendatzea lortu zuen, eta dinastiari \"Han\" izena eman zion. \nEnperadore gisa, lehenik T\u00e0iz bezala ezagutu zen, enperadore sortzaileen ohiko izena. Ondoren, enperadore bezala ezagutu zuten, eta, hil ondoren, \u00abGao enperadorea\u00bb bezala. Gaur egun, txineraz Han Gaozu (Hango Gaozu) edo Han Gaodi bezala ezagutzen zaio. Beste enperadore txinatar batzuekin ez bezala, oso ohikoa da \"Liu Bang\" jatorrizko izen propioa erabiltzea bera izendatzeko.\nLehen urteak.\nLiu Bang nekazari familia batean jaio zen, Pei herrian (egungo Pei konderria, Jiangsu probintzian). Liu Bang gazteak nekazaritzan laguntzen zion bere familiari, baina laster utziko zuen bere jarduera familiaren barruan, bere barrutiko segurtasun publikoko patruilarekin bat egiteko. Patruila-lanetan bere etorkizuna markatuko lukeen gertakari bat gertatuko litzateke: preso talde bat egungo Shaanxi probintziako Li mendira eramatearen arduraduna izanik, ibilbidean zehar, hainbat presok ihes egitea lortu zuten. Iheslarien ihesaren ondorioz jasan zezakeen zigorraren beldur, Liu Bangek gainerako presoak askatu eta ihes egin zuen, bidelapur talde baten buru bihurtuz. Bere erasoaldi batean, barrutiko goi magistratu bat txundituta utzi zuen bere agintzeko gaitasunengatik, eta honek bere alabarekin (\u5442\u96c9) ezkontzen utzi zuen.\nQin dinastiaren aurkako matxinada.\nK.a. 209an Chen Shengek Qin dinastiaren aurkako matxinada hasi zuen eta \"txu handiaren errege\" titulua hartu zuen. Pei Chu lurraldean zegoen. Liu Bangek Li mendirantz eskoltatzen zituen presoak askatu zituenean, bera iheslari bihurtuz, Xiao He Pei barrutiko magistratuaren idazkaria zen.\nChen Shengek matxinada hasi zuenean, barrutiko magistratuak matxinadarekin bat egitea pentsatu zuen, eta Xiaoren eta Cao Canen (garai hartan barrutiko indarretako funtzionario bat) gomendioei jarraituz, Liu Bangen koinatua zen Fan Ceng bidali zuen, Liu eta bere bandolero taldea matxinatzera gonbidatzeko. Fan Cengek bere mezua Liura eraman zuen, eta honek Peira joatea onartu zuen, baina Peirako bidaian magistratuak iritzia aldatu eta hiriko ateak itxi zituen. Xiaok eta Caok matxinadarekiko konpromisoari eutsiko ziotelakoan eta Liu Bangen gizonei ateak irekiko zizkietelakoan, magistratuak haiek exekutatzeko agindu zuen. Hala ere, Fan Ceng eta Cao Canek ihes egitea lortu zuten, hiria inguratu zuen Liu Bangen taldearekin bat eginez. Ziur aski Xiao Heren ideiagatik, harresiz inguratutako hiri barrura gezien bidez bidalitako mezuen bitartez, talde matxinatuak hiriko zaharrei eskatu zien magistratuari ez obeditzeko eta hiriaren errendizioa onartzeko. Hauek onartu egin zuten, magistratua hilez eta hiriko ateak Liu Bangeko gizonei irekiz, honi \"Peiko Dukea\" titulua emanez.\nLiu Bang, Qin dinastiaren aurkako matxinadarekin bat egin ondoren, Xiang Liangen (\u9805\u6881) aginduetara jarri zen, eta, Xiang eraila izan ondoren, Min Xin (\u7f8b\u5fc3) printzearen zerbitzura igaro zen; Min Xin Chuko Huai printzea zen eta estatu matxinatuen koalizioaren burua. Min Xinek Liuri \"Wuaneko markesa\" titulua saritzat eman zion. Garai hartan, Liu Zhang Liangekin (\u5f35\u826f) harremanetan jarri zen; Zhang Liang Liuren laguntzaile eta estratega nagusietako bat izango zen.\nMin Xinek agindu zuen Guanzhong eskualdea, Shaanxi erdialdeko lautada, Qinen jatorrizko lurraldea, lehenengo okupatzen zuenari emango zitzaiola erresuma pertsonal gisa. Berak eman zion Liu Bangi misio hau, neurri batean, Liu gizon zuzen eta onbera bezala estimatzen zuelako, Xiang Yu ez bezala, anker eta oldartsu bezala ikusten baitzuen. Xiang Yu Qin armadako soldadu nagusiarekin borrokan ari zen bitartean, Liuk Guanzhong inbaditzea lortu zuen nahiko erraz.\nK.a. 207ko abenduan, azken Qin Ziying (\u5b50\u5b30) gobernadoreak, Liu Bang eta bere gudaroste matxinatuaren aurrean amore eman zuen. K.a. 206an Liu Bang Qin Xianyangeko hiriburuan sartu zen. Hala ere, Xiang Yu oraindik matxinadako gizon indartsutzat hartzen zen, eta Liu Bangek Xianyangen gaineko kontrola Xiang Yuri eman behar izan zion. Horrek, aurrerago \u00abHong ateko oturuntza\u00bb bezala ezaguna izango zen afari batean Liu hilarazteko aukera ere aztertu zuen, azkenean hilketa plana burutzeari uko egin bazion ere.\nChu eta Han arteko borroka.\nQin inperio zaharraren osotasuna bere kontrolpean ikustean, Xiang Yuk bere agintepeko lurraldeen berrantolaketa administratiboari ekin zion. Berrantolaketa horretan sartu ziren, halaber, Qinetik oraindik konkistatu gabeko eremuak eta estatu errebeldeak; lurraldea 19 printzerritan banatuta geratu zen, botere zentralaren agintaritzapean, erreal edo aldarrikatuta. Xiang Yuk ez zuen Min Xinen promesa errespetatu, Xiangen beraren aginduz hilko zutena. Aitzitik, Guanzhongek hiru Qin printzeei eman zien; Liu Bangi, berriz, Han printzerria bakarrik eman zitzaion, egungo Sichuan eta Chongqing lurraldeak eta Shaanxi hegoaldea hartzen zituena.\nHan printzerriaren mendean, Liu Bangek nekazaritza-metodoen garapenean eta bere armada propioaren eraketan jarri zituen indarrak, eta, horren bidez, bere botere militarra indartu zuen. Ez zen denbora asko igaro Liuren armadak Han printzerriaren mugak gainditu zituenean, hiru Qin erregeak boteretik kentzera behartuz eta Guanzhong okupatuz, non Xiang Yuren aurkako gerra deklaratu zuen, gaur egun Chu eta Hanen gerra gisa ezagutzen dena.\nXiang Yuk Liu Bangekiko abantaila militar handia zuen arren, bere posizio politikoa ahulagoa zen. Xiang Yuk Liuren gizonei irabazten jarraitu zuen gudu-zelaian. Hala ere, borroka armatuek Liu Bangen jarraitzaile kopurua handitzen lagundu zuten, joera alderantzikatuz, eta Xiang Yuren tropak Liu Bangen aurrean amore ematen hasi ziren arte. Garaitua izan zenean, Xiang Yuk bere buruaz beste egin zuen.\nGerra bost urtez luzatu zen, K. a. 206 eta 202 artean, eta Liu Bangen erabateko garaipenarekin amaitu zen. Xiang Yu garaitu ondoren, Liuk bere burua enperadore izendatu zuen eta 202an Han dinastia berria ezarri zuen. Chang'an hirian (gaur egungo Xi'an) bere hiriburua egokitu zuen. Horrela, Liu Bang Han Gaozu enperadorea bezala ezagutua izan zen.\nEnperadore gisa erregealdia.\nLiu Bangek boterea hartu ondoren, Txina birzentralizatu zuen Qin ereduan oinarrituta. Jatorrizko basailuak pixkanaka ordezkatu zituen, eta ahaideei eman zizkien lurrak. Qin dinastiako azken enperadorea hil ondoren gerrak ekonomia suntsitu zuenez, zergak murriztu, nekazaritza garatu eta gastu publikoa murriztu zuen. Hala ere, Qineko merkatarien gainbehera bezala ikusi zuenari erantzunez, merkataritza mugatu zuen, merkatariei zerga handiak eta legezko murrizketak ezarriz. Xiongnutarrekin ere bakeak egin zituen. Gonozmuden erregealdian, konfuzianismoak pixkanaka-pixkanaka legalisten pentsamendua ordezkatu zuen; konfuzionista jakintsuen alde egin zuen bere gobernuan, eta legalisten lege zorrotzak, berriz, gutxituz joan ziren eraginean. Enperadorearen ahaleginek oinarri sendoa ezarri zuten Han dinastiaren laurehun urteko erregealdi luzearentzat. Liu Bang ere errebeldeak menderatzen aritu zen bere agintepean. Laster beretu zituen erresuma gehienak, eta printzeak ezarri zituen haietan, seme-alabak eta ahaideak printze zituela, bere inperio jaioberria sendotuz. Kanpo politikan Liu Bang xiongnuen erasoaldiei aurre egiten saiatu zen kanpaina militarren bidez, baina ezin zuen menderatu. Horren ondorioz, beste taktika bat erabili zuen: xiongnuak baretzea erabaki zuen, errege-familiako printzesen eta xiongnuen buruzagien arteko ezkontza-aliantzen bidez. Politika honek 70 urte inguru iraungo luke.\nOndorengotza.\nLiu Bangen oinordeko naturala Liu Ying printzea zen, enperadorearen eta L\u00fc enperatrizaren seme nagusia. Hala ere, Liu Bangek ez zuen Liu Yingengan bere oinordeko izateko behar zituen dohainak ikusten, eta nahiago zuen bere seme Ruyi, Yin Zhao printzea, Qi damaren semea, enperadorearen ohaideetako bat. Liu Bangek Ruyiri oinordetza emateko ahaleginak egin zituen arren, ministro gehienek Liu Yingi eta bere ama L\u00fc enperatrizari leialtasuna mantendu zieten. Liu Bang hil ondoren, Liu Yingek tronua eskuratu zuen eta, kontakizun tradizionalaren arabera, L\u00fc enperatrizak berak pozoitu zuen Ruyi eta Qi ohaidea hil arte torturatu zuen.\n\"Haize Handiaren abestia\".\n\"Haize Handiaren abestia\" Liu Bangek K.a. 195ean konposatutako abestia izan zen, Pei konderriko bere jaioterria bisitatu zuenean, Ying Buren matxinada zapaldu ostean. Oturuntza bat prestatu zuen eta bere lagun zaharrak eta herritar guztiak gonbidatu zituen berarekin bat egitera. Edari batzuk eman ondoren, Liu Bang-ek guqin-a jo eta Haize Handiaren Abestia abestu zuen."}
{"id": "1061989", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061989", "title": "Mana (antropologia)", "text": "Mana \"boterea, eraginkortasuna, prestigioa\" esan nahi duen austronesiar hizkuntzen berezko hitza da, non gehienetan boterea naturaz gaindiko izaerakotzat hartzen den. Semantika zehatza hizkuntzaren araberakoa da. Kontzeptua oso garrantzitsua da Melanesia eta Polinesiako kulturetan eta Ozeano Bareko uhartetar garaikideen kulturaren zati da. Mendebaldean uharteak bisitatu zituzten misiolarien txosten eta kontakizunetan jaso ondoren ezagutu zuten. Bere ikerketa antropologia kulturalaren barruan sartu da, bereziki erlijioaren antropologian. Horrela, manaren eta mendebaldeko erlijioen hasierako faseen arteko loturak aurkitu dituzte, hasieran animismoa eta gero aurreanimismoa."}
{"id": "1061990", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061990", "title": "Dovhenke", "text": "Dovhenke () edo Dolgenkoie (errusieraz: \u0414\u043e\u043b\u0433\u0435\u043d\u044c\u043a\u043e\u0435) Izium Raionean \u2013Kharkiv Oblastean, beraz\u2013 kokaturiko Ukrainako herrixka bat da; egun, Oskil herri-hromadaren parte da, Ukrainako hromadaetako bat, 850 biztanlerekin.\nKharkiv eta Donetsk Oblasten arteko mugatik oso gertu dago kokaturik herrixka, bai eta Izium hiritik 26 kilometrora ere, hegoaldera. Herrixkak Kharkiv eta Sloviansk hiriak lotzen dituen M03 autobiderako errepide-sarbidea du, gainera. \n2022an, Ukrainako inbasio errusiarrean \u2013zehazki, Dovhenkeko guduan\u2013 Errusiak herrixka-kontrola lortu zuen ekainaren 11 baino lehen; izan ere, ekainaren 12an, Ukrainak jakinarazi zuen armada errusiarra eraso bat egiten ari zela Dovhenke herrixkatik Mazanivka eta Dolina hirien aurka."}
{"id": "1061991", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061991", "title": "Mana", "text": "Mana izan daiteke:"}
{"id": "1061992", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061992", "title": "Syrotyne", "text": "Syrotyne () giza kokagune bat da, Sievierodonetsk Raionean (barrutia) kokatuta, \"de iure\" Ukrainako ekialdeko Luhansk Oblastaren parte.\n2020ko uztailaren 18ra arte, Syrotyne Sievierodonetseko Udalerriaren parte zen; izan ere, egun hartan Udalerria indargabetu egin zen, Ukrainako erreforma administratiboaren zati gisa. Ondorioz, Luhansk Oblasteko raion-kopurua zortzira murriztu zen; zeinetatik horietatik guztietatik lau bakarrik kontrolatu zituen Gobernuak. Kokagunea, bestalde, 2022ko ekainaren 25etik aurrera, Luhanskeko Herri Errepublikaren kontrolpean dago.\nDemografia.\nJatorrizko hizkuntzaren kokagune-banaketa, 2001eko Ukrainako Erroldaren arabera:"}
{"id": "1061993", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061993", "title": "Borivske", "text": "Borivske (ukraineraz: \u0411\u043e\u0440\u0456\u0432\u0441\u044c\u043a\u0435) edo Borovskoie (errusieraz: \u0411\u043e\u0440\u043e\u0432\u0441\u043a\u043e\u0435) giza kokagune bat da, Sievierodonetsk Raionean (barrutia) kokatutakoa, Ukrainako ekialdeko \"de iure\" Luhansk Oblastean, Luhansk hiriaren erdigunetik 64 kilometrotara, ipar-mendebaldera.\n2020ko uztailaren 18ra arte, Borivske Sievierodonetseko Udalerriaren parte zen; izan ere, egun hartan Udalerria indargabetu egin zen, Ukrainako erreforma administratiboaren zati gisa. Ondorioz, Luhansk Oblasteko raion-kopurua zortzira murriztu zen; zeinetatik horietatik guztietatik lau bakarrik kontrolatu zituen Gobernuak. Kokagunea, bestalde, 2022ko ekainaren 25etik aurrera, Luhanskeko Herri Errepublikaren kontrolpean dago.\nDemografia.\nJatorrizko hizkuntzaren banaketa 2001eko 2001eko Ukrainako Erroldaren arabera:"}
{"id": "1061994", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061994", "title": "Mana (Biblia)", "text": "Mana (, ; ) Jainkoak israeldarrei basamortuan igorri zien janari miragarria da. Hedaduraz, ustekabean eta ahaleginik egin gabe jasotzen den onura edo gauza onuragarria deitzeko ere erabiltzen dugu. Koranen ere hiru aldiz agertzen da.\nBibliako Irteera liburuan mana gauero eta goizero agertzen zela ihintza desagertu ondoren, eta eguzkiaren beroak urtu baino lehen jaso behar zela esaten dute. Zenbakien arabera, gauez ihintzarekin iristen zen. Mana martorriren antzeko hazi moduko bat bezala deskribatzen dute, kolore zurikoa, eho eta laberatu ondoren eztiarekin egindako olaten antza zuena, nahiz eta Zenbakietan indiar mirraren kolore berekoa izan eta opiletako batzuk olioztatutako opilen zapoera zutela gaineratu."}
{"id": "1061995", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061995", "title": "Ukranierazko Wikipedia", "text": ""}
{"id": "1061996", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061996", "title": "Olata", "text": "Olata Erdi Aroan sortutako opila da, mehea eta biribila, irina eta ura, esnea edo ardo zuria arrautzekin, azukrea eta, batzuetan, eztia dituena. Bi plantxen artean (olatazko moldeak) prestatzen dute, gofreak bezala, edo batzuetan karrete huts batean zanpatzen dute. Alemanian, galleta mehe bat da, azukrearekin egindako ogi airis-base bat duena. Suitzan, olatei \"bricelet\" diete.\nHitza behe latin elizkoitik dator: ostiari baitzioten."}
{"id": "1061997", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061997", "title": "Prana", "text": "Yoga eta hinduismo arloan, prana () arnasturiko airea edo indar bitala esan nahi du. Errealitatea maila guztietan iragazkortzen du, baita bizigabeko materia ere. Literatura hinduan, pr\u0101\u1e47a Eguzkian sortu eta elementuak lotzen ditu.\nBerez, bost prana daude:"}
{"id": "1061998", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061998", "title": "Pr\u0101\u1e47a", "text": ""}
{"id": "1061999", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061999", "title": "Enkantamendu", "text": ""}
{"id": "1062000", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062000", "title": "Sugestio", "text": "Sugestio pertsona batek beste pertsona batek proposatutako ideia, sinesmen edo jarrerak inolako kritikarik gabe onartzeko prozesu psikikoa da. Helburu terapeutikoekin ere balia daiteke.\nXIX. mendeko psikologia ikertzaileek, William Jamesek adibidez, \"iradoki\" eta \"sugestio\" terminoak oso zentzu mugatuan eta erlazionatuan erabiltzen zituzten, eta beti diskurtso komun baten barruan. Ideia bat esaten zen beste bat iradokitzeko, eta sugestioaz hitz egiten zen horrek burura beste ideia bat iristea zekarrenean. Hipnosiari buruzko ikerketa zientifiko berriago batzuek, Clark Leonard Hullenak kasu, termino horien esanahia zentzu berezi eta tekniko batean zabaltzea ahalbidetu zuten.\nHipnosia.\nClark Leonard Hullen lanen ereduari jarraitu dioten hipnosiari buruzko ikerketa modernoek funtsezko bi faktore bereizten dituzte: trantzea eta sugestioa. Trantzeak eragindako gogamenaren egoera indukzio hipnotikoaren prozesuaren bidetik datorrela esaten da; funtsean, gizabanako batek beste bati hipnosi egoeran eragingo dizkion jarraibideak eta sugestioak. Behin subjektu bat hipnosi-egoerara iritsita, hipnotizatzaileak bilatutako efektuek eragiten dituzten sugestioak egiazta daitezke."}
{"id": "1062001", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062001", "title": "Sodio tiopental", "text": "Sodio tiopentala azido barbiturikotik eratorritako droga da. Ekintza ultramotzeko barbituriko gisa sailkatuta dago, botikaren dosi txikietako efektu hipnotikoa minutu gutxitan desagertzen delako. Gaur egun gutxi erabiltzen da pazientearen errekuperazio geldo eta gogorraren ondorioz."}
{"id": "1062002", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062002", "title": "Pentotal sodiko", "text": ""}
{"id": "1062003", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062003", "title": "Azido barbituriko", "text": "Azido barbiturikoa pirimidinaren egituran oinarritutako konposatu organikoa da. Adolf von Baeyer kimikari alemaniarrak aurkitu zuen 1864an, kondentsazio-erreakzio batean urea eta azido malonikoa nahastuta.\nOndoren, azido malonikoa dietilozko malonatuak ordezkatu du.\n\u00abAzido barbiturikoa\u00bb da nerbio-sistema zentralaren depresio-propietateak dituzten eta barbituriko izenez ezagutzen diren konposatu mota askoren iturburua. Nahiz eta azido barbiturikoak berez ez duen jarduera farmakologikorik.\nAzido barbiturikoa uraziloaren oxidazioaren bidez eratzen da biologikoki, urazilo deshidrogenasa entzimaren eraginez (EC 1.17.99.4)"}
{"id": "1062004", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062004", "title": "Clement Greenberg", "text": "Clement Greenberg ( ahoskatua; 1909ko urtarrilaren 16a - 1994ko maiatzaren 7a), inoiz, K. Hardesh ezizenez idatzi zuen; saiakeragile estatubatuarra izan zen, eragin handiko ikusizko arte-kritikari gisa ezaguna batez ere, XX. mendearen erdialdeko Amerikako arte modernoarekin estuki lotutako kritikaria eta estetizista-formalista. Izan ere, espresionismo abstraktuarekin eta Jackson Pollock margolariarekin izandako loturagatik gogoratzen da. Jatorri lituaniar-judukoa zen, eta yiddish hizkuntza menperatzen zuen.\nHastapenak.\nClement Greenberg New Yorkeko Bronx-en jaio zen 1909an. Gurasoak klase ertaineko etorkin juduak ziren, eta, hiru semeetatik, zaharrena zen. Txikitatik, Greenbergek konpultsiboki marraztu zuen, gazte izatera heldu eta literaturan zentratzen hasi zen arte. Greenbergek Erasmus Hall High School, Marquand School for Boys, eta gero Syracuse Unibertsitatean ikasi zuen; 1930ean, AB batekin graduatu zen, cum laude, Phi Beta Kappa. Unibertsitatearen ostean, ordurako yiddish-a eta ingelesa txikitatik menperatzen zituen, Greenbergek, bere kabuz, italiera eta alemana ikasi zituen frantsesez eta latinez gain. Hurrengo urteetan, Greenbergek AEBren zehar bidaiatu zuen bere aitaren produktu lehorren negoziorako lanean, baina lana ez zen bere gogoetara egokitzen; beraz, itzultzaile lanetara jo zuen. Greenberg 1934an ezkondu zen; hurrengo urtean, seme bat izan zuen, eta, handik urtera, dibortziatu egin zen. 1936an, Greenbergek hainbat lan onartu zituen Estatu Batuetako Gobernu Federalean: Funtzio Publikoaren Administraziotik Beteranoen Administraziora eta, azkenik, Aduana Zerbitzuko Tasatzaileen Dibisiora 1937an. Orduan hasi zen Greenberg serio idazten, eta, handik gutxira, aldizkari eta literatura aldizkari txiki batzuetan hasi zen argitaratzen.\nAbangoardia eta kitsch estiloa.\nArgitaratutako bere lehen saiakerak batez ere literatura eta antzerkia jorratzen bazituen ere, arteak, oraindik, erakargarritasun handia zuen Greenbergentzat, eta, hala, 1939an, bat-batean, bere izena bisualaren idazle gisa agertu zen bere saiakerarik ezagunena eta aipatuarenarekin: \u00abAvant-Garde and Kitsch\u00bb, \"Partisan Review\" aldizkarian argitaratua lehen aldiz. Marxismoaren eraginpeko saiakera horretan, Greenbergek aldarrikatu zuen benetako abangoardiako artea Ilustrazioaren pentsamendu kritikoaren iraultzaren produktua zela, eta, horregatik, kulturaren hondamendiari aurre egin, eta, gizarte kapitalista eta komunista nagusiko kulturaren degradazioari, atzera egiten dio, eta, aldi berean, artistak, merkatuaren edo estatuaren menpe, ezinbestean, \"urrezko zilbor-hesteaz\" lotuta jarraitzen duen paradoxa aitortzen du. Kitsch estiloa, berriz, industrializazioaren eta langile-klasearen urbanizazioaren produktua izan zen, langile-klasearen kontsumorako egindako betegarri bat: kultura gosez zegoen populazioa, baina abangoardiako kulturaz gozatzeko baliabiderik eta hezkuntzarik gabe. Greenbergek idatziko du:\nGreenbergentzat, kitscha sentimendu faltsuak pizteko aproposa zen bitartean, abangoardiako artea \"inuzenteegia\" zen propaganda gisa eraginkortasunez erabiltzeko edo kausa batera makurtzeko.\nGreenbergek alemanaren \"kitsch\" hitza bereganatu zuen \"kultura\" forma baxu eta asmatu hau deskribatzeko, nahiz eta harrezkero, bere konnotazioak kultura kapitalista/komunistaren material nostalgikoen onarpen baiezkoago batera itzuli diren.\nArtearen historia, espresionismo abstraktua eta ondorengoa.\nGreenbergek XX. mendeko artearen historiari buruz zuen ikuspegia definitzen zuten hainbat saiakera nagusi idatzi zituen.\n1940an, Greenberg \"Partisan Review\"-en sartu zen editore gisa. 1942an, berriz, \"the Nation-eko\" arte kritikari bihurtu zen, eta, \"Commentary\"-n, editore elkartua izan zen 1945etik 1957ra.\n1950eko abenduan, gobernuak finantzatutako Amerikako Askatasun Kulturalaren Batzordean sartu zen. Modernismoak esperientziari buruzko iruzkin \"kritikoa\" ematen zuela uste zuen Greenbergek. Etengabe aldatzen zuen kitsch sasi-kulturara egokitzeko, zeina etengabeko garapenean baitzegoen. Bigarren Mundu Gerraren ondorengo urteetan, horrenbestez, Greenbergek abangoardiako artista onenak Europan baino Ameriketan sortzen ari zirelako jarrera bultzatu zuen. Jackson Pollock defendatu zuen, bereziki, bere belaunaldiko margolaririk handiena bezala, artistaren \"osoak\" keinu-oihalak gogoratuz. 1955eko \"American-Type Painting\" saiakeran, Greenbergek espresionista abstraktuen lana sustatu zuen arte modernistaren hurrengo etapa gisa (esaterako Jackson Pollock, Willem de Kooning, Hans Hofmann, Barnett Newman eta Clyfford Still-enak), margolari hauek koadro-planoaren \"lautasuna\" nabarmentzen ari zirela argudiatuta.\nGreenbergek espezifikotasun ertaineko kontzeptu bat artikulatzen lagundu zuen. Arte-euskarri bakoitzak berezko ezaugarriak zituela planteatzen zuen, eta proiektu modernistaren zati batek beren euskarri zehatzarekin gero eta konprometituagoak ziren artelanak sortzea suposatzen zuen. Pinturaren kasuan, haien euskarriaren bi dimentsioko errealitateak lautasunari garrantzia handiagoa ematea ekarri zuen Errenazimentutik eta perspektiba piktorikoaren asmakuntzatik ohiko pinturan aurkitu ohi den sakontasunaren ilusioaren aldean.\nGreenbergen iritziz, Bigarren Mundu Gerraren ostean, Ameriketako Estatu Batuak \u00abarte aurreratuaren\u00bb zaindari bihurtu ziren. Atzerriko antzeko mugimenduak goraipatu zituen, eta, 1956an, Painters Eleven erakusketak New Yorkeko Riverside Gallery-ko American Abstract Artists-ekin izandako arrakastaren ostean, Torontora joan zen taldearen lanak ikustera 1957an. Bereziki harrituta utzi zuen William Ronald eta Jack Bush margolarien ahalmenak, eta Bushekin adiskidetasun estua garatu zuen geroago. Greenbergek, Bushen Painters Eleven osteko lana, espresionismo abstraktutik kolore eremuko pinturara eta abstrakzio lirikora egindako aldaketaren adierazgarri argi gisa ikusi zuen, hau da, garai hartako idatzi kritiko gehienetan eskatzen zuen aldaketa.\nGreenbergek pop artearen inguruko sentimendu nahasiak adierazi zituen. Alde batetik, pop arteak \"\u00abbigarren belaunaldiko espresionismo abstraktuaren zurrunbiloen aurrean irekitasun eta argitasunerako joera\u00bb\" zuela esan zuen. Baina, bestalde, pop arteak ez zuela \"\u00abazaleko maila batean baino gehiago zaporea zalantzan jartzen\u00bb\" ere esan zuen.\n1960ko hamarkadan, Greenbergek eragin handia izan zuen kritikari belaunaldi gazteago batengan, besteak beste, Michael Fried eta Rosalind E. Krauss-engan. Dena den, Greenbergen \"postmodernist\" teoriekin eta gizartean parte hartzen duten artearen mugimenduekin izandako aurkakotasunak eragin zuen, bai berari, bai miresten zuen arteari \"moda zahar\" gisa etiketatzea eta kritikarien jomuga bihurtzea ekarri zuen.\nTom Wolfek, Greenberg kritikatu zuen \"The Painted Word\" liburuan, Harold Rosenberg eta Leo Steinbergekin batera, eta \u00abCultureburgeko erregeak\u00bb izendatu zituen. Wolfek hiru kritikari hauek artearen munduan nagusitzen ari zirela beren teoriekin argudiatu zuen, eta (literaturaren munduan ez bezala, non edonork liburu bat eros zezakeen) artearen mundua bildumazale, museo eta kritikari aberatsez osatutako zirkulu-uharte batek kontrolatzen zuela ikaragarrizko eraginez.\nPintura osteko abstrakzioa.\nAzkenean, Greenberg kezkatuta zegoen espresionismo abstraktu batzuk \u00abmodalitate multzo batera murriztu\u00bb zirelako, eta gero eta gehiago bilatzen zuen gaia, artistarekin lotura eta pintzelkada zehatzak bezalako elementuak abandonatu zituzten artista multzo berri bat. Greenbergek iradoki zuen prozesu horrek \u00abgarbitasun\u00bb maila bat lortu zuela (komatxoen artean bakarrik erabili zuen hitza), oihalaren egiatasuna eta espazioaren bi dimentsioko alderdiak (lautasuna) agerian utziko zituena. Greenbergek \"espresionismo abstraktutik\" edo \"abstrakzio margolaritik\" bereizteko sortu zuen \"Post-Painterly Abstraction\" terminoa deitzea, berak nahiago zuen bezala. \"Pintura osteko\" abstrakzioa bigarren belaunaldiko espresionista abstraktuen keinu-abstrakzioaren aurka erreakzionatzen zuen arte abstraktu ugariri emandako terminoa zen. Pintura osteko abstrakzioaren joera nagusien artean, Ellsworth Kelly eta Frank Stella bezalako margolari zorrotzak daude, zeinak estu araututako formen eta ertzen arteko harremanak aztertu zituzten; Stellaren kasuan, gainazalean irudikatutako formen eta euskarriaren forma literalaren artean eta kolore-eremuko margolariak lehen magna eta gero ur-oinarritutako pintura akrilikoak lehendatu gabeko mihisak tindatu zituzten, hala nola Helen Frankenthaler eta Morris Louis-ek, kolore garbi eta irekiko eremu handi eta bizien ukimenezko eta optikoko alderdiak arakatuz. Mugimendu horien arteko muga ahula da; hala ere, Kenneth Noland bezalako artistek bi mugimenduen alderdiak erabili zituzten bere artean. Pintura osteko abstrakzioa, oro har, autokritikaren dialektika modernistaren jarraipena dela ikusten da.\nClement Greenberg bilduma.\n2000. urtean, Portlandeko Arte Museoak (PAM) Clement Greenberg bilduma eskuratu zuen XX. mendearen amaierako eta XXI. mende hasierako 59 artista garrantzitsuren 159 pintura, estanpa, marrazki eta eskulturaren bilduma. PAMek Arte Moderno eta Garaikideko Jubitz Zentroan erakusten ditu lanak, batez ere; eskultura batzuk kanpoan daude. Ordezkatutako artista gehienak estatubatuarrak dira, hainbat kanadarrekin eta beste nazionalitate batzuetako artista batzuekin batera. Bilduman ordezkatuta dauden artisten artean daude: Edward Avedisian, Walter Darby Bannard, Stanley Boxer, Jack Bush, Anthony Caro, Dan Christensen, Ronald Davis, Richard Diebenkorn, Enrico Donati, Friedel Dzubas, Andr\u00e9 Fauteux, Paul Feeley, Helen Frankenthaler, Robert Goodnough, Adolph Gottlieb, Hans Hofmann, Wolfgang Hollegha, Robert Jacobsen, Paul Jenkins, Seymour Lipton, Georges Mathieu, Kenneth Noland, Jules Olitski, William Perehudoff, Jackson Pollock, Larry Poons, William Ronald, Anne Ryan, David Smith, Anne Truitt, Alfred Wallis eta Larry Zox.\nGreenbergen alargunak, Janice van Horne-k, Greenbergen bildumako artistei buruzko erakusketa-katalogo eta argitalpen-liburutegi komentatua eman zion Portlandeko Arte Museoari. Greenbergen komentaturiko liburutegia Portland Art Museum-en Crumpacker Family Library-n dago eskuragarri, publikoarentzat doan.\nHerri kulturan.\nGreenberg, Jeffrey Tambor aktoreak irudikatu zuen 2000. urteko \"Pollock\" filmean, Jackson Pollocken bizitzari buruzkoa."}
{"id": "1062005", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062005", "title": "Azido maloniko", "text": "Azido malonikoa CH2(COOH)2 egitura duen azido dikarboxilikoa da. Azido malonikoaren forma ionizatuari eta horren esterrei eta gatzei malonatoak esaten zaie. Azido malonikoa 1858an prestatu zuen lehen aldiz Victor Dessaignes kimikari frantziarrak, azido malikoa oxidatuz."}
{"id": "1062006", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062006", "title": "Frederick Ashton", "text": "Sir Frederick William Mallandaine Ashton MO CH CBE (Guayaquil, irailaren 17a \u2013 Eye (Suffolk) 1988ko abuztuaren 18a) ballet dantzari eta koreografo britaniarra zen.\nKoreografia.\nAshtonek laurogei ballet baino gehiago sortu zituen, ezagunetariko batzuk:\nBalletak"}
{"id": "1062007", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062007", "title": "L\u00facio Lara", "text": "L\u00facio Rodrigo Leite Barreto de Lara (Ca\u00e1la, 1929ko apirilaren 9a - Luanda, 2016ko otsailaren 27a) angolar fisikari, matematikari, politikari eta irakaslea izan zen. Angolako jarduneko presidentea izan zen Agostinho Neto hil zenetik Jos\u00e9 Eduardo dos Santosek kargua hartu zuen arte.\nAngolaren Askapenerako Herri Mugimenduaren sortzaileetako bat eta presidentea izan zen. Angolako Independentzia Gerran eta Angolako Gerra Zibilean Mugimenduko idazkari nagusia izan zen.\n1979ko irailaren 11n Agostinho Neto hil ondoren, herrialdeko behin-behineko presidente bihurtu zen. Jos\u00e9 Eduardo dos Santos aukeratzeko maniobrak egin zituen eta boterea eman zion irailaren 20an. 1985ean, MPLAko Buro politikoko kide kargutik kendu zuten, eta bizitza publikoa utzi zuen 1992an."}
{"id": "1062013", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062013", "title": "Azido barbiturikoa", "text": ""}
{"id": "1062014", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062014", "title": "Delf\u00edn Tu Salsero", "text": "Delf\u00edn Antonio Marte Acosta (Dominikar Errepublika, Cotu\u00ed, 1981eko uztailaren 24a), Delf\u00edn Tu Salsero, Dominikar abeslari eta salsa musikako konpositorea da.\nBiografia.\nDominikar Errepublikan jaio zen S\u00e1nchez Ram\u00edrez probintzian, Cotu\u00ed hirian, 1981eko uztailaren 24an. Gurasoak dominikarrak ziren, eta bere anai-arrebetan gazteena da. Musika erromantikoa entzuten hasi zen nerabezaroan, zehazki [salsa] generoan, eta abestiak konposatzen hasi zen. Heldutasunera iritsi zenerako, musikari buruz gehiago ikasten ari zen. Elektrizista eta hoteleko harreragile gisa lan egiten zuen, ingelesez hitz egiten aditua izanik. Gaur egun harreman sendoa du eta horrekin bi alaba ditu. Bere gurasoak 2020 eta 2021 urteetan hil ziren.\n2014an artista gisa bere debutak ofizialki iragartzea erabaki zuen, eta salsa izeneko musika generoa interpretatzea erabaki zuten batez ere diskoetarako, generoarekin identifikatutako piztiak eginez. Artista-ibilbidea ezagutzera emateko, hainbat gizarte-zentrotan jarduerak egin ditu, hala nola, tabernetan, eskala handiko eta urtebetetze-festetan eta herrialdeko hirietako ekitaldi sozialagoetan, bere jaioterrian eta hainbatetan ospea eta onarpena lortuz. Dominikar Errepublikatik gaur egunera arte, milaka ikustaldi lortu ditu YouTuben eta sare sozialetan. "}
{"id": "1062015", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062015", "title": "Erik Bruhn", "text": "Erik Belton Evers Bruhn (Kopenhage,1928ko urriaren 3a \u2013 Toronto, 1986ko apirilaren 1a) dantzari, koreografo, zuzendari artistiko, antzezle eta idazle danimarkarra da.\nBiografia.\nErik Bruhn Kopenhagen (Danimarka) jaio zen, Ellen Eversen ile apaintzailearen laugarren eta Ernst Bruhnen hirugarren semea zelarik. "}
{"id": "1062016", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062016", "title": "Ptahhotep", "text": "Ptahhotep, Ptahhotep I.a edo Ptahhotpe (, ) Antzinako Egiptoko bisirra izan zen Egiptoko V. dinastian, K.a. XXV. mende eta K.a. XXIV. mendeen artean."}
{"id": "1062017", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062017", "title": "Carlo Blasis", "text": "Carlo Pasquale Francesco Rafaele Baldassare de Blasis (Napoli, 1803 - Cernobbio, 1878), ballet maisu, koreografo eta dantzari italiarra zen."}
{"id": "1062018", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062018", "title": "Guillaume le Gentil", "text": "Guillaume Joseph Hyacinthe Jean-Baptiste Le Gentil de la Galaisi\u00e8re (Coutances, 1725eko irailaren 12a - Paris, 1792ko urriaren 22a) frantziar astronomoa izan zen, hainbat nebulosa aurkitu zituena. Berak aurkitu zituen, besteak beste, M8, M32, M36 eta M38 nebulosak. Hala ere, Guillame le Gentilen ospea hark idatziriko liburu bati zor zaio (\"Voyage dans les mers de l'Inde\"), non Artizarraren igaroaldia aztertzeko egin zuen bidaia kontatzen duen.\nArtizarraren igaroaldia behatzeko espedizioa.\nArtizarraren igaroaldia ezohiko gertakari astronomikoa da, eta Artizarra eguzkia eta lurraren artetik pasatzean datza. Bestela esanda, Artizarra eguzki diskoan puntu ilun gisa ikus daiteke gertakari honetan zehar. Guillaume le Gentilen garaian behaketa horrek eguzkia eta lurraren arteko distantzia hobeki zehazteko balio zezakeen, ordura arteko neurketak hobetuz. Zoritxarrez, oso fenomeno bakana da: igaroaldiak bikoteka gertatzen dira, 8 urteko tartearekin biak. Ondoren ehun urte baino gehiago itxaron behar da hurrengo igaroaldi parea gertatu arte.\nIndiara bidaia.\nGuillaumek 1761eko ekainaren 6an gertatzekoa zen igaroaldia behatu nahi zuen, eta horretarako baldintza onenak Puducherry-n izango zituela pentsatu zuen (frantziarren kontrolpean zegoen Indiako lurraldea). Hortaz, 1760ko martxoan abiatu zen Indiara. Uztailean heldu zen Mauriziora. Bertan Frantziaren eta Ingalatarraren arteko gerra piztu zela jakin zuten, eta Indiarantz jarraitzeko baimena ukatu zieten. Azkenik, 1761eko otsailean bidaia segurua zela eta jarraitzeko baimena lortu zuen, eta monzoi sasoia bazen ere, Puducherryra heltzeko moduan izango zela ziurtatu zioten eta Koromandel kostarantz abiatu zen. Eguraldia ez zuten ordea lagun izan eta bost aste pasa zituzten itsasoan, harik eta Puducherry ingelesek hartu zutela jakin zuten arte. Kapitainak Puducherry-n lehorreratzeari arriskutsu iritzi eta Mauriziora jo zuten berriz, baina ekainaren 6a heldu zenean itsaso zabalean ziren oraindik. Zerua argi zen eta behaketak egiten saiatu ziren, baina ontziaren mugimenduak tarteko ez ziren zehatzak izan.\nGuillaumek bigarren igaroaldia neurtzea erabaki zuen orduan. Handik zortzi urtera gertatuko bazen ere, Frantziara ez itzultzea eta India inguruetan gelditzea erabaki zuen. Madagaskarreko kostaldea kartografiatu eta Indiako itsasoa aztertu zuen. Indiako biztanleek zituzten astromiari buruzko ezagutzak ere ikertu zituen.\nBigarren behaketa.\nBigarren igaroaldia 1769ko ekainaren 3an zen gertatzekoa. Gerra 1963an bukatu zen eta Puducherry Frantziaren kontrolpean zen berriz, baina Guillaumek nahiago izan zuen Manilara joan, behaketa hobea izango zelakoan. Espainiarrek, ordea, espioitzat hartu eta oztopoak besterik ez zizkioten ezarri, beraz Puducherryra jo zuen azkenik. 1768ko martxoan heldu zen bertara. Behatoki bat eraiki zuen behaketa baldintza onenetan egiteko, eta igaroaldiaren egunaren zai geratu zen.\nZoritxarrez, ekainaren 3an lainoturik izan zen eguna, aurreko egunetan oskarbi izan arren. Horiek horrela, astronomoak ezin izan zuen inolako behaketarik egin.\nFrantziara itzulera.\nPorrotaren ondoren, eta hurrengo igaroaldia ehun urte beranduago izango zela jakitun, Frantziarantz abiatu zen Le Gentil. Bi urte baino gehiago behar izan zituen itzultzeko, bidean gaixotu baitzen eta eguraldi txarra izan baitzuten. 1771ko urrian iritsi zen Frantziara, bertatik irten zenetik hamaika urtera. Bertan, hildakotzat joa izan zela jakin zuen. Gerra, hondorapen, distantzia eta bidaiaren bestelako zailtasunengatik Parisera igorri zituen gutunak ez ziren helmugara iritsi eta familiak eta lankideek ez zuten haren berririk izan. Ondorioz, haren ondasunak oinordekoen artean banatuak zituzten, haren emaztea berriz ezkondua zen eta Akademian zuen postua beste bati esleitua zitzaion. Nolanahi ere, ez dago argi azken zoritxar horietatik zenbat den egia eta zenbat geroago puztua, zenbaitek 1766an Guillaumek Pariseko akademiara igorritako gutunen eta urte bete beranduago jaso zituen erantzunen berri ematen baitute.\nHainbat borrokaren ondoren, Guillaumek lortu zuen lanpostua berreskuratzea, ez ordea ondasunak. Beranduago, berriz ezkondu eta Pariseko behatokian ezarri zuen bizitokia."}
{"id": "1062023", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062023", "title": "Polo Garaia", "text": ""}
{"id": "1062024", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062024", "title": "Muki-sare hankanabar", "text": "Muki-sare hankanabarra (\"Cortinarius trivialis\") onddo espezie bat da. Ez da jangarria. Ohikoa Euskal Herrian. Mixacium azpigenerokoa da, kapela eta oina likatsuak dituelako.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 9 cm arteko diametrokoa da, ia globo formakoa, ganbila, titi gutxikoa, gero laua eta muzilago askorekin. Hori-lehoi kolorea, arre-buztin kolorea isla olibekin edo arre-gaztaina erdian ilunagoa den koloreak ditu. Ertza leuna du eta, oinari, zuri lila koloreko gortina likatsu batez lotuta dago.\nOrriak: Itsatsiak, hasieran zurbilak, gero herdoil kolorekoak, nahiko lodiak, ez oso estu, eta tarteka orritxoekin.\nHanka: Altua eta sendoa, oinarrian mehetua, muzilagodun gortina batekin, eta azal likatsu batez estalita, zurixka, hondo horiaren gainean ezkatetan zatikatzen dena.\nHaragia: Trinkoa, sendoa, zurixka edo apur bat okrea.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriak direla eta. \"Trivialis\" epitetoa latinetik dator, ohikoa esan nahi duen \"trivial\" hitzetik. Bere ugaritasunagatik.\nJangarritasuna.\nSukaldaritzarako baliorik gabea.\nNahasketa arriskua.\n\"Cortinarius mucifluus\" delakoarekin, honek kapela meheagoa, kanpai formakoa eta ertza ildaskatua du. Baita \"Cortinarius mucosus\" espeziarekin ere, hau ere oso likatsua da eta kaoba koloreko kapelarekin eta ertz laranjarekin.\nBere likatasunagatik ezagutzen da, bai kapelan, bai oinean, ildaskatu gabeko kapelaren ertza eta oinaren koloregabetze bereizgarriagatik.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, nahiko ohikoa hostoerorkorren basoetan ; erretxinadunen basoetako goroldioetan ere aurki daiteke.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa, Errusia, Kaukasia, Turkmenistan, Iran, Mongolia, Kazakhstan, Japonia eta Himalaiako eremua."}
{"id": "1062025", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062025", "title": "Itsasoko Piztia", "text": "Itsasoko Piztia () 2022ko Chris Williams estatubatuar zinema zuzendariaren animaziozko filma da. Netflix \"streaming\" plataformak euskarara bikoiztutako lehen filma izan zen. Bilboko Mixer enpresa arduratu zen filma bikoizteaz.\nArgumentua.\n\u00abGarai batean, itsasoko piztia izugarriek gure itsasertzak astintzen zituzten, eta inor ezin zitekeen salbu sentitu\u00bb. Maisie Brumble neskatoa Crow kapitainaren ipuinak irakurtzen ari da. Badira, ordea, piztia horiei aurre egiten dieten eta piztiak harrapatzen saiatzen diren arrantzaleak. Horietako bat da Jacob Holland: haurra zela, itsasoko piztia baten erasoan galdu zuen familia, eta, geroztik, Crow kapitaina aita baten parekoa da harentzat. Brumble neskatoak piztien arrantzalea izan nahi du. Hala ziren bere gurasoak. Miretsi egiten du Holland. Errege-erreginek piztiarik beldurgarriena, Red Bluster, harrapa dezatela eskatu diete Crowi eta Hollandi. Brumble haien Inevitable itsasontzian sartuko da, ezkutuan."}
{"id": "1062026", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062026", "title": "The Sea Beast (2022ko filma)", "text": ""}
{"id": "1062027", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062027", "title": "Liudmila Turistxeva", "text": "Lyudmila Ivanovna Turistxeva (; Grozny, Txetxenia, 1952ko uztailaren 10a) sobietar gimnasta artistiko ohia da. 1968 eta 1976 bitartean bederatzi domina olinpiko irabazi zituen, horietako lau urrezko dominak.\nBiografia.\nTuristxeva gimnasta gisa entrenatzen hasi zen 1965ean, eta bi urte geroago Sobietar Batasuneko talde nazionalean sartu zen. Vladislav Rastorotsky teknikariak entrenatu zuen.\nMexikoko 1968ko Joko Olinpikoetara joan zen, oraindik 16 urte bete ez zituenean, eta urrezko domina irabazi zuen AEBetako taldearekin, nahiz eta banakako lehiaketan 24. postua besterik ezin izan zuen bete.\nOso azkar egin zuen aurrera eta laster bihurtu zen sobietar taldearen buru. 1970eko Ljubljana munduko txapelketetan finkatu zen, eta banakako eta taldekako lehiaketa irabazi zituen. Horrez gain, beste hiru domina ere irabazi zituen aparatuen finaletan.\nHandik aurrera, mundu mailako gimnasian nagusitu hainbat urtez, 1975ean Nadia Comaneci agertu zen arte.\nMunicheko Joko Olinpikoetan (1972), Turistxeva zen faborito nagusia, eta berak irabazi zuen banakako lehiaketa. Hala ere, Olga Korbut taldekideak Joko horietan eklipsatu zuen pixka bat, eta banakako lehiaketan 7. postua baino ezin izan zuen lortu asimetrikoen ariketan huts egin ondoren. \nIrabazten jarraitu zuen 1973ko Europako Batasunean eta 1974ko Munduko Txapelketetan.\nBizkarreko lesio bat gainditu ondoren, Montrealen izan zen, 1976an, bere hirugarren eta azken Joko Olinpikoak. Hirugarren aldiz irabazi zuen SESBeko taldearekin lehiaketa. Banakako lehiaketan brontzezko domina irabazi zuen, Nadia Comaneci (urrea) izar errumaniar berriaren eta Nellie Kim (zilarra) herrikidearen atzetik. Aparatuen araberako finaletan, zilarrezko bi domina batu zituen lurrean eta jauzian, bietan Nellie Kim-en atzetik.\nJokoen ondoren, gimnasia utzi zuen. 1977an, Valeri Borzov atletarekin ezkondu zen, Munich '72ko Jokoetan 100 eta 200 metroko lasterketak irabazi zituenarekin.\n1981ean, Nazioarteko Gimnasia Federazioko Batzorde Teknikoko kide hautatu zuten. Erretiratu zenetik, Turistxevak gimnasiari lotuta jarraitu du, entrenatzaile, epaile edo Ukrainako federazioaren ordezkari gisa. \nLiudmila Turistxevak lasaitasun handia erakutsi zuen lehiaketei aurre egiteko orduan. aparatu guztietan irabazten saiatzen zen. Era berean, errespetuz jokatzen zuen.\n1998an, Nazioarteko Gimnasiaren Ospearen Aretoan sartu zen."}
{"id": "1062028", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062028", "title": "Amanda Dudamel", "text": "Amanda Dudamel Newman (M\u00e9rida, Venezuela, 1999ko urriaren 19a) venezuelar modeloa da, 2021eko Miss Venezuela lehiaketa irabazi zuena. Venezuela ordezkatuko du Miss Unibertso 2022ko lehiaketan."}
{"id": "1062029", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062029", "title": "Joe Hisaishi", "text": "Mamoru Fujisawaedo (Japonia, 1950eko abenduaren 6a) japoniar musika zuzendari eta sortzailea da, 100 soinu-bandatik gora idatzi ditu, baita banakako diskak atera ere. Pianorako idatzitako abestiengatik ezaguna ere bada.\u00a0\nMusika genero desberdinak uztartu ditu, besteak beste, minimalista, elektronikoa, europako mendebaldearen musika klasikoa eta Japoniako klasikoa. Musika-grabatzaile, antolatzaile eta zuzendari gisa ere lan egin du.\nBiografia.\nMamoru Fujisawa Nakano edo Naganon jaio zen, Japonia. Lau urte zituela biolina jotzen ikasten Violin School Suzuki Shinichi biolin-eskolan, eta ehunka film ikusten hasi zen urtero aitarekin. Kunitachi College of Music-en izan zen 1969an, musika-konposizioan, eta artista minimalistekin aritu zen, musika-grabatzaile gisa.\n1983an, Tokuma Shoten-en \"\" filmerako soinu-banda sortu zuen eta haien elkarlana Steven Spielberg eta John Williams-en lankidetzarekin alderatu da.\n1985ean, Hisaishik bere grabazio-estudioa sortu zuen, Wonder Station. 1986an, Studio Ghibli-rentzat Porco \"Rosso\" eta \"Mononoke printzesa\" filmen musika idatzi zuen. idatzi zituen. Baita telebista saioetarako musika, eta marrazki bizidunen sarrera musika ere, adibidez, \"Kaixo Sandybell\" (1981), \"Meiken Jolie\" (1981), \"Voltron\" (1981), \"Ai Shite Knight\" (1983) eta \"Kimagure Orange Road\": The Movie (1988).\n1998ko Neguko Olinpiar Jokoa paraolinpiarrei musika jarri zien.\n2001ean,Tajeshi Kitanoren \"Brother\" filmerako musika sortu zuen. 2022ko uztailean 29 milioi Spotify fluxu baino gehiago zituen. \"Quartet\" fimarekin zinema-zuzendari gisa estreinatu zen eta iruzkin bikainak jaso zituen Montrealgo Zinemaldian.\n2008an,soinu-bandak konposatu zituen Akademiako sariak irabazi zituzten filmen irteeretarako. I'd Rather Be a Shellfish ere idatzi zuen, Bigarren Mundu Gerraren Gerraren ondorengo gerra-krimenen drama, 1959ko Tetsutaro Katoren nobelan eta filmean oinarritua. Katsuo Fukuzawa da protagonista, eta Masyahiro Ukie da protagonista.\n2016. urtean, Nagano hiriko Arte Museoko arte-zuzendari izendatu zuten.\n2020an, Dream Song: The Essential Joe Hisaishi albuma kaleratu zuen, Hisaishiren karrerako 28 konposiziorekin.\nSariak eta Aitortzak.\nHainbat sari irabazi ditu, besteak beste, Musika Onenaren Japoniar Akademiaren zazpi sari (1992, 1993, 1994, 1999, 2000, 2009 eta 2011); Hezkuntza Ministerioaren Iritsi Berriaren Saria (Entretenimendu Publikoaren Atala, 1997); Artista Berrirako Artea Aukeratzeko Saria (Arte Eszeniko Herrikoien Dibisioa, 1998); Los Angelesko Film Kritikoen Elkartearen Musika Saria (2005) eta Film Kritikoen Nazioarteko Elkartearen saria (2008).\n2009ko azaroan Ohorezko Domina zinta morearekin jaso zuen, Japoniako Gobernuaren eskutik."}
{"id": "1062030", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062030", "title": "Urgoiti (argipena)", "text": "Euskal Herrian badaude hainbat Urgoiti izeneko toponimoak, leku-izenak eta patronimikoak, deiturak.\nLeku izenak.\n&lt;/br&gt;\n&lt;/br&gt;"}
{"id": "1062031", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062031", "title": "Fernando IV.a Hungariakoa", "text": "Fernando IV.a (Viena, 1633ko irailaren 8a - \"ibidem\", 1654ko uztailaren 9a) Bohemia, Hungaria, Kroazia eta Erromatarren erregea izan zen.\nFernando III.a Germaniako Erromatar Inperio Santukoa eta Maria Ana Espainiakoaren semea izan zen. 1646an aitarekin partekatutako Bohemiako errege eta Cieszyngo tituluak jaso zituen. Hurrengo urtean Hungariako eta Kroaziako errege izendatu zuten, bere aitarekin batera. 1653an Erromatarren errege eta Germaniako Erromatar Inperio Santuako \"de facto\" oinordeko izendatu zuten. 1654an hil zen baztangaren ondorioz."}
{"id": "1062033", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062033", "title": "Esther Koplowitz", "text": "Esther Mar\u00eda Koplowitz y Romero de Juseu (Madril, 1950eko abuztuaren 10a) aristokrata, enpresaria eta filantropoa da. Casa Pe\u00f1alverreko markesa, Pe\u00f1alverreko VII. kondesa eta Cubaseko markesa ezkontidea izan zen, Fernando Falc\u00f3 Cubaseko III. markesarekin ezkondu zenean.\nBiografia.\n1950eko abuztuaren 10ean jaio zen, Madrilen. Ernesto Koplowitz Sternbergek, jatorri judutarreko enpresaburu poloniarrak, eta Esther Mar\u00eda Romero de Juseu y Armenteros, Casa Pe\u00f1alverreko markesa, Kubako aristokrataren alaba. Alicia Koplowitz-en ahizpa, Madrilgo Lizeo Frantseseko ikasleak biak. Estherrek eta Aliciak justizia-epaitegietan lortu zituzten amaren familiaren leinuarekin zerikusia zuten zenbait titulu, hala nola San Fernando de Pe\u00f1alver konderria, Aliciarentzat, eta Pe\u00f1alver konderria, Estherrentzat. Hala, Estherrek Casa Pe\u00f1alver markesaren, Campo Floridako markesaren eta Pe\u00f1alverreko kondesaren tituluak lortu zituen. Azken bi horiek Carmen Alcocer Koplowitz, Pe\u00f1alverreko uneko kondesa, eta Alicia Alcocer Koplowitz, Campo Floridako markesa alabei utzi zizkien.\nEsther, Alberto Alcocer-ekin ezkondu zen eta bere ahizpa Alberto Cortinarekin. \"Albertoak\" deiturikoak lehengusuak dira eta emazteak ordezkatu zituzten Cycsa enpresaren administrazio kontseiluan. Ezkontzaren ondorioz hiru alaba jaio ziren: Esther, Alicia eta Carmen. Bikotea 1990ean banandu zen.\n1990ean, Esther eta Alicia Cycsaren administrazio-kontseilura itzuli ziren, eta txandaka aritu ziren konpainiaren botere exekutiboaren buru. 1992ko martxoan, Cycsa eta Focsa (Fomento de Construcciones), Koplowitz ahizpek zuzendutako taldeko beste negozio eraikitzaileetako bat, Cycsa akziodun nagusia zena, bat egin zuten FCC (Fomento de Construcciones y Contratas) sortzeko, sektoreko Espainiako enpresa garrantzitsuena. 1998an, Alicia Koplowitzek konpainia uztea erabaki zuen, eta Estherrek ahizpari erosi zion FCCko akzio-paketea (%28,26), 136 624 milioi pezetaren truke. Lau hilabete geroago, FCCko partaidetzaren %49 Vivendi talde frantsesari saldu zion.\n2003an berriro ezkondu zen Fernando Falc\u00f3 Cubaseko markesarekin eta 2009an banatu.\nFCCko Administrazio Kontseiluko lehen lehendakariordea eta kidea da, eta Cementos Portland Valderrivas enpresako lehendakariordea eta administrazio-kontseiluko kidea. Eta 2012ko abuztura arte Veolia Environnement multinazional frantseseko kontseilaria da.\nForbes-en arabera, 2013ko martxoan, 1.000 milioi dolarreko dirutza zuen, eta horrek Espainiako pertsonarik aberatsenetakoa bihurtu zuen. \nArte-bildumagintzaren zalea da, eta hainbat lan garrantzitsu ditu: Goya, Bosco, Tsuguharu Foujita eta beste artista batzuk. 2001eko abuztuan, pintura horietako 17 lapurtu zituzten bere etxetik, eta etxeko segurtasun-langile batek hartu zituen. Lapurtutako koadroen artean Goyaren ' eta ' zeuden, eta bakoitzak 2.000 milioi pezeta (12 milioi euro gutxi gorabehera) eman zituen ikerketaren iturrien arabera.\nWikiLeaks-en arabera, Esther Koplowitzek dohaintzak egin zizkion \"Hazte Oir\" erakundeari, zeinak Vox partida finantzatzen baitu."}
{"id": "1062034", "revid": "131315", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062034", "title": "Tashkurgan", "text": "Tashkurgan (txineraz: \u5854\u4ec0\u5e93\u5c14\u5e72\u9547; uigurrez: \u062a\u0627\u0634\u0642\u0648\u0631\u063a\u0627\u0646 \u0628\u0627\u0632\u0649\u0631\u0649) Kashgar prefeturako Tashkurgan konderri autonomoko hiriburua da. Xinjiang errepublikaren hego-mendebaldean dago, Txinako hego-mendebaldean, eta Afganistan, Tajikistan eta Pakistango mugetatik hurbil.\nHistoria.\nTashkurganek historia luzea du Zetaren Bidean geldiune gisa. Karabanen bide nagusiak bat egiten zuten hemen, ondoren iparralderuntz, mendebalderuntz eta hegoalderuntz joateko.Zenbait jakintsuren ustez, Tashkurgan Ptolomeok Geografia tratatu ospetsuan aipatzen zuen \"Harrizko Dorrea\" da, zetaren bide zaharrean Europa eta Txinaren arteko erdi-puntua markatu omen zuena.\nMende asko geroago Tashkurgan Sarikol erreinuko hiriburu bihurtu zen, Pamir mendilerroko erreinua, eta geroago Qiepantuo Persiar Inperioaren menpe egon zen.\nEskualdea Qing dinastiaren menpe geratu zen txinatarrek eskualdearen gaineko burujabetza aldarrikatu zuenean.1959an, Tashkurgan Komuna sortu zen, eta 1984an komuna hau herri bihurtu zen.\nGeografia.\nTashkurgan 3.090 metroko altueran dago, Afganistanen eta Tajikistanen mugetan, eta Kirgizistanen eta Pakistanen mugetatik gertu.\nTashkurgan ibaia Khunjerab mendatetik iparraldera hasten da eta iparralderantz doa Karakorum errepidetik Tashkurganera. \nDemografia.\nHerriko biztanle gehienak mendiko tajiki etnikoak dira. Eskualdeko jende gehienek sarikolera hitz egiten dute. Wakhi hiztunen herrixka ere badago. Mandarin txinera eta uigurrera ere hitz egiten dira."}
{"id": "1062035", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062035", "title": "William C. Campbell", "text": "William Cecil Campbell (Ramelton, 1930eko ekainaren 28a) irlandar estatubatuar biologo eta parasitologoa da. 2015eko Medikuntzako Nobel Saria jaso zuen Saria jaso zuen nematodek eragindako infekzioen aurkako terapia berritzaile bat aurkitzeagatik. Saria Tu Youyou txinatarrarekin eta Satoshi \u014cmura japoniarrarekin partekatu zuen.\nZoologia ikasi zuen Trinity Collegen eta Wisconsingo Unibertsitatean ikasketak zabaldu zituen. 1957tik 1990era Ikerketa Terapeutikoko Merck Institutuan lan egin zuen. Onkozerkosiaren eta filariasiaren tratamenduan oso eraginkorra zen ivermectinaren aurkikuntzan parte hartu zuen."}
{"id": "1062036", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062036", "title": "NBE Emakumeak", "text": "Genero Berdintasunerako eta Emakumearen Ahalduntzerako Nazio Batuen Erakundearen agentzia, NBE Emakumeak izenez ere ezagutzen dena (ingelesa: UN \"Women\", frantsesa: ONU Femmes, gaztelaniaz: ONU Mujeres) emakumearen ahalduntzea eta genero-berdintasuna sustatzen dituen Nazio Batuen Erakundearen agentzia da\nEgungo zuzendari exekutiboa jordaniako Sima Sami Bahous da.\nHistoria.\nNBE Emakumeak 2010eko uztailaren 2an sortu zen eta 2011ko urtarrilean hasi zen lanean. Horretarako, Nazio Batuen Erakundeko instituzio desberdinak bateratu zituzten:\nBan Ki-moon idazkari nagusiak Michelle Bachelet izendatu zuen, 2010eko irailaren 14an, erakundearen lehen zuzendari exekutibo eta alboko idazkari nagusi gisa (idazkari nagusi albokoaren karguak adierazten du funtzionarioa erabakiak hartzeko NBEko erakunde goren guztietako kidea dela eta Nazio Batuen Idazkaritza Nagusiaren esparruan lan egiten duela). \nHelburuak.\nGenero berdintasuna oinarrizko giza eskubidea da, halaxe ezarri zen Giza Eskubideen Deklarazio Unibertsalaren 1. artikuluan, 1948an. Sexuagatiko bereizkeria erabat debekatuta dago giza eskubideei buruzko hainbat itunetan, hala nola Eskubide Zibil eta Politikoen Nazioarteko Itunean, Eskubide Ekonomiko, Sozial eta Kulturalen Nazioarteko Itunean eta emakumearen aurkako bereizkeria-modu guztiak ezabatzeari buruzko Hitzarmenean (ingelesez, CEDAW). Munduko herrialde guztiek berretsi dute, gutxienez, lehen aipatutako tratatuetako bat; %80k, berriz, lau edo gehiago berretsi dituzte. Itunak lotesleak direnez, emakumeen aurkako bereizkeria juridikoki onartezina da ia planeta osoan. Hala ere, emakumeek gizonek dituzten legezko eskubideen hiru laurden baino ez dituzte, eta horrek 2.700 milioi pertsonari mugak ezartzen dizkie enplegu duinak lortzeko edo haientzat eta haien familientzat diru-sarrerak sortzeko (hau da, giza populazioaren %35 baino gehiagori eragiten die). \nNBE Emakumeak-en helburuak eta lanak.\nMundu osoko emakumeen eta nesken eskubideak ahaldundu eta gauzatzeko helburua lortzeko, \"2018-2021 Plan Estrategikoari\" jarraiki, erakundearen zeregin nagusien artean: \nGobernantza.\nNazio Batuen 64/289 Ebazpenak arautzen ditu NBE Emakumeen operazio-jarduerak. Ebazpen horren arabera, Nazio Batuen Batzar Nagusia, Ekonomia eta Gizarte Kontseilua (ECOSOC) etaEmakumearen Egoera Juridiko eta Sozialaren Batzordea (UNCSW, ingelesez), gobernuen arteko gobernantza-egitura osatuko dute, eta, aldi berean, araugintzarako orientazioa emango diete. Bere agintaldia eta horrek dakartzan ekintza guztiak betetzeko, UNCSWaz gain, Batzorde Betearazle bat eta Zuzendaritza Betearazle bat ezarri ziren erakundearen barruan. \nBatzorde Betearazlea.\nBatzorde Betearazlea ECOSOCek hiru urterako hautatutako berrogeita bat kidek osatzen dute. Irudikapen espazioen banaketa irizpide honen arabera esleitzen da:\nJarduera operatiboak gainbegiratzeaz arduratzen da, Plan Estrategikoa eta aurrekontua onartzen ditu, bai eta hala eskatzen duten herrialdeei laguntza emateko irizpideak ere. Ahal dela, beren erabakiak 41 kideen adostasunez hartzen saiatzen dira. Batzarra New Yorken biltzen da eta urtero Batzar Nagusiari (ECOSOCren bidez) bere programaren, jardueren eta emaitzen ebaluazioaren berri ematen dio. Era berean, idazkari bat dago Batzordearen barruan, Estatu Kideekin hitz egiten duena, eta urteko bilkura formalak, kontsulta informalak, informazio-saioak eta landa-bisitak antolatzeaz arduratzen da. Idazkaritzak, gainera, NBEko beste erakunde batzuekin koordinatzen eta harmonizatzen ditu praktikak, hala nola Garapenerako Nazio Batuen Programa, Nazio Batuen Populazioaren Funtsa, Munduko Osasun Erakundea,UNICEF eta PMA. \nZuzendaritza Exekutiboa.\nZuzendaritza Exekutiboaren kargurako Idazkari Nagusi Albokoa Entitatearen zuzendaritza eta kudeaketa orokorraz arduratzen da, bere aginduak bete eta Batzorde Betearazleak onartutako lan-programa bete ahal izateko. Horren barruan sartzen dira programen planifikazioa, koordinazioa, kudeaketa eta ebaluazioa, aliantzak indartzea eta gai administratiboen arreta eta kudeaketa txostenak idaztea. Gobernuen arteko prozesuak, tokian tokiko operazio-jarduerak eta generoen arteko berdintasuna eta emakumearen jabekuntza sustatzen laguntzen duten Nazio Batuen sistemako erakundeen ahaleginak ere koordinatzen eta laguntzen ditu. Eta arau-aholkularitza ematen dio idazkari nagusiari, arestian aipatutako bi gai horiekin zerikusia duten gai guztietan.\nErantsitako zuzendari exekutiboak"}
{"id": "1062037", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062037", "title": "Suger (musika taldea)", "text": "Suger taldea 2019an Diman (Bizkaian) sorturiko rock taldea da, gaur egun hiru musikariz osatua. Bertan gitarra, bateria eta teklatuarekin, beti ere albokaren deiadarrek lagundurik, haien rock and roll, pop rock, punk, metal zein folk rock estiloen eraginak antzeman daitezke euren errepertorioan.\nIbilbidea.\nSuger taldea 2019an sortu zen, Diman (Bizkaian). Aurretik beste taldeen bertsioak jotzen egon ondoren, \"Mikel Azagirre\" (teklatua, alboka eta bigarren ahotsak), \"Oier Leonardo\" (bateria), \"Imanol Salvador\" (gitarra eta ahotsa) eta \"Markel Ruiz\" (Baxua eta bigarren ahotsak) batu egin ziren proiektu pertsonal batekin hasteko abesti propioak idatziz.\nKontzertu gutxi batzuk eman eta gero, pandemiak behartuta geldialdi bat egin behar izan zuten. Hala ere, baxu joleak agur esan baino lehen, Soroll maketa grabatu zuten 2021ean, Bilboko \"Kantauri\" estudioetan.\nBertan lau kanta argitaratu ziren:\nSugerren esentzia batzea zaila izanda ere, maketa horretan taldearen gorputza ahalik eta ondoen konprimatzen saiatu ziren orduko lau taldekideak. Musika arloan, rock and roll klasikoenetik rock-poperaino doa Soroll, metal edo punketik pasata, bost instrumentu eta hiru hizkuntza direla medio: euskara, gaztelera eta katalana.\nBertan, \u201cAqu\u00ed som\u201d abestian, adibidez, \"Mikel Azagirreren\" alboka entzun daiteke, I\"manol Salvadorrek\" katalanez idatzitako letran barneratuta.\nBaxu joleak taldea utzi eta gero taldea hirukote bezala geratu da, izan ere, baxu baxu jole bila dabiltza.\n2022ko apirilean, \"Gaizka Serrano\" baxu jolearen laguntzaz, bosgarren abesti bat argitaratu zuten \u201cEl \u00daltimo Trago\u201d izenpean, Berrizko \"Lorentzo Records\" estudioan grabatuta.\nEgun, taldea ideia berriekin lanean ari da etorkizunean abesti berriak grabatu eta argitaratzeko.\nArgitalpenen Xehetasunak.\n\"Soroll\":.\n2021eko apirilaren 4an argitaratutako taldearen lehenengo maketa. Maketaren izenak berezko esanahia dauka, katalanetik itzulirik \"zarata\" baiteritzo.\nMaketako lehengo kanta, taldearen hitzetan \"Sugerren lehenengotariko kanta\".\nTaldeak duen beste zutabeetako bat agertzen da abesti honetan, euskal\u00a0 instrumentuari omenaldia eginez albokaren deiadarraz gidatutako abestia, rock and roll doinuekin fusionatuta.\nSugerreko taldekideek rock and roll klasikorantz hurbilketa egiteko saiakuntza batean sortu zuten, bertan antzeman daitezkeen pianoaren hotsek lagundurik.\nTaldearen abestirik ezagunena, Oier Leonardoren hitzak, melodia itsaskor batean biribilduta.\n\"El \u00daltimo Trago\":.\nIkuspuntu positibo batetik, heriotzaren aurrean norberaren eta ingurukoen gogoeta adierazten duen abestia, riff eramankor eta estribillo potente batekin."}
{"id": "1062038", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062038", "title": "\u00c1ngela Ramos", "text": "\u00a0\n\u00c1ngela Ramos Relayze (Callao, Peru, 1896ko ekainaren 6a - Lima, 1988ko uztailaren 25a) Peruko kazetaria, poeta eta antzerkigilea izan zen, eta herrialde horretako lehen erreportaria.\nBiografia.\n1896ko ekainaren 6an jaio zen Callao portuan, Francisco Ramos eta Rosa Relayseren alaba. Grau Lizeoan lehen hezkuntza egin zuen, eta Sabogal del Callao Institutuan bigarren hezkuntza. Txikitatik gozatu zuen irakurketaz, aitak ematen zizkion hainbeste gustatzen zitzaizkion liburuak, eta berari leporatu zioten bere nortasuna izan zen horretara moldatzea. Angelak asko sentitu zuen bere heriotza, eta dolu bizi baten ondoren, azkenean aitaren nortasuna proiektatu eta errealitate latzari aurpegi eman zion. \nIkasgai guztietan aplikatutako ikaslea izan zen, irakurketarekin bere zerumugak zabaldu zituen, bere irudimena elikatu zuen eta bere behaketa eta jakin-mina areagotuz, irakurtzeaz ez ezik, idazteaz ere gozatzen hasi zen, poesiarako gustua eta trebetasuna garatu baitzituen, eta laster ingelesa ere menderatu zuen (piano-eskolekin txandakatzen zuen ingelesa). Irakaskuntzarako joera izan zuen beti, 12 urte zituenetik irakasle gisa lan egiten zuen, baina ez zen hezkuntza formalean aritu, ahots-zailtasunak baitzituen, eta zailtasun horiek ez zioten uzten ahozko azalpen luzeak egiten. Era berean, baletarekiko zuen interesaren ondorioz, baletaren kritikak egiten hasi zen, eta antzerkiarekiko zuen interesak antzerki-lanen egile eta iruzkingile izatera eraman zuen. Bere lanen artean, honako hauek daude: \"Por un marido\" eta \"La disc\u00edpula.\"\nIkasketak amaitutakoan, \"Pacific Steamship Navigation Company\"-n aritu zen lau urtez idazkari lanetan. Enpresa horrek kalte-ordain txikiarekin kaleratu zuen aita, erretiro-eskubidea ez ordaintzeko. Angelak aste osoan egiten zuen lan bertan, igande goizetan ere bai. Hantxe izan zituen bere lehen sentsibilizazio-esperientziak lan-borrokaren esparruan. Horrela bere nortasunaren alde bat agertu zuen, inoiz utzi ez zuena: jarrera errebelde bat, garai hartarako modu paregabean adierazi eta Peruko lehen erreportari bezala ezagutarazi zuena.\nOraindik bapore konpainia ingeleseko langilea izanik, igoera ekonomikoengatik erreklamatu zuen, baina bere patroiek ez zutela amore emango konturatu zenean, kexa-gutun bat idaztea erabaki zuen, 1918an idatzia eta \"Lan egiten duen emakumearen sufrimendua\" izenekoa. Zoila Aurora C\u00e1ceres idazle eta feministarekin kontsultatu zuen, eta hark bere babesa adierazi zion eta idazten jarraitzera bultzatu zuen. Oscar Mir\u00f3 Quesadarekin ere konektatu zuen, \"El Comercio\" egunkarian bere gutuna argitaratuz.\nHandik denbora batera, honako aldizkari hauetan idatzi zuen: \"La Prensa\", \"La Cr\u00f3nica\", \"El Tiempo\" eta \"La Noche\"; Federico More kazetariaren \"Cascabel\" astekarian eta \"Amauta\", \"Variedades\" eta \"Mundial\" aldizkarietan. Luma eskuan eta justiziaren zentzu nahiko garatuarekin altxa eta protesta egin zuen ahal zuen modurik onenean, berak ezagutzen zuen modurik onenean, eta horrela idatzi eta kritikatu zituen gure gizartearen hainbat alderdi. Garaiko idazle eta kazetari garrantzitsuenen lagun eta lankide izan zen.\nAngela Ramos 1922an ezkondu zen Felipe Rotalderekin, hauxe ere kazetaria eta bohemioa. Familia bat osatu zuten bi alabekin: Susana eta Enriqueta.\nKazetaritza-lana.\nKazetaritzaren munduan egin zituen lehen saioak anonimoak izan ziren, eta hauek \u201cEl Comercio\u201d-n argitaratu ziren. Baina ez zen egin zuen gauza bakarra izan; izan ere, Angela Ramosen esparrua oso zabala izan zen. Letren eremutik, arteetatik pasatuz eta gizarte-komunikazioan amaituz, bera kazetaria, borrokalari soziala eta idazle sentsitiboa izan zen. Bere komunikabidean elkarrizketaren teknika zaila praktikatzen zuen lehen kazetaria izan zen. Elkarrizketa kazetaritza-ariketan arte konplexua da teknikaren zorroztasunaz eta egitura formalaz ari bagara; izan ere, elkarrizketatzailearen zeregina gai jakin bati buruzko informaziorik onena lortzea da, ez da galdera-formulatzaile soil bat, modulatzaile sotil bat baizik. Peruko kazetaritzan badaude kronika eta elkarrizketen ale batzuk, besteak beste, \u00c1ngela Ramosek \"Mundial\"-erako prestatu zituenak. Elkarrizketa hori Jos\u00e9 Carlos Mari\u00e1teguiri egin zitzaion 1926ko uztailean, eta, eduki baliotsua zuenez, behin betiko sartu zen \"Amauta\"-ren biografian. Elkarrizketa batean, berak esan zuen kazetari gisako bere lehen urteak inoiz ez zirela zailak izan, kazetari emakume bakarra baitzen, eta bere izaera alaiak lagundu egin baitzion beti. Inoiz ez zuen matxismoaren pisua sentitu, aita ez baitzen inoiz matxista izan, ezta Felipe Rotalde senarra ere. \nGizarte-baztertuen aldeko borroka.\nBere kazetaritza-jardueraren hasieratik, Angela Ramosek gizartean baztertuak ziren pertsonen alde ateratzeko joera sentitu zuen, bere garaian presoak eta langabeak, eta \u201cSor Presa\u201d bere izengoitiarekin egin zituen bere askatasuna debekatuta zutenen aldeko hainbat kanpaina. Angelak hasieratik jakin zuen hori, jarrera anormalak eta delituzkoak gizarteko baliabide errepresiboekin batzen zirenean, jokabide zuzentzaileak edo zuzenketazkoak sortzea galarazteaz gain, inklinazio negatiboenak sorrarazten zituela. Gertaera hori salatu beharra zegoen, eta halaxe egin zuen Angela Ramosek, Limako espetxeak (\"Frontoia\" barne) urtez urte bisitatuz, presoei ematen zitzaien tratu ankerra salatuz eta duintasunez bizitzeko gutxieneko baldintzak aldarrikatuz. Kontra ere egon zen eta \"Alferkeriaren Legea\" salatu zuen, eta kanpaina horretan Jose Carlos Mariategik babestu zuen, lege hori salatzen lehenetarikoa izan zela gogoraraziz. Azkenean, lege hori 1986an baliogabetu zen, Angela Ramosek 90 urte bete baino pixka bat lehenago. \nEmakumearen eskubideen eta parte-hartze politikoaren alde egin zuen, eta dei egin zien \"borrokatu, lan egin eta sufritu dutenei, izan etxeko emakumeei, irakasleei, profesionalei edo enplegatuei;... izan adoretsuak, kementsuak, kultuak, eta jarri hitzean eta ekintzetan gizona ohartarazteko gai ez dena; bizitza eta bere arazoak ikusteko giza begi sakonak izanik\".\nKanpainak.\n1928 eta 1988 artean idatzi ziren, eta kanpaina itxurako kronika hauetan islatzen da desokupazioaren eta errepresioaren biktimen defentsa kontsekuentea eta aktiboa, gaur egun arte iraun duen tentsio sozial handiko garai batean:\nPolitika.\nAngela Ramosek oso ondo ezagutzen zituen bidegabekeriak (bere aita bidegabe kaleratu zuten) eta boteretsuen nagusitasuna, eta orduan hasi zen borrokan eta kausa sozial guztiez interesatzen. Garai hartan ezagutu zituen Mariategi eta bere laguntzaileak. Berak behin adierazi zuen bezala, logikoa zen sar zitekeen alderdi bakarra Alderdi Komunista izatea. Beraz, 1930ean Jose Carlos Mariategik berak gomendatuta sartu zen, eta bere burua marxista txartzat jotzen bazuen ere, poztu egiten zen asaldatzaile handia izan zelako. Poliziari 18 aldiz aurre egin zion manifestazio ezberdinetan, eta egun baten teniente bati arma kentzea ere lortu zuen."}
{"id": "1062039", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062039", "title": "Sima Sami Bahous", "text": "Sima Sami Bahous (Jordania, 1956ko ekainaren 26a) diplomazialaria, 2016an Jordaniako ordezkari iraunkor gisa aritu zen Nazio Batuen aurrean. Gero, NBE Emakumeak NBEren agentziaren zuzendari exekutiboa izan da, 2021eko irailean hartu zuen kargua.\nBiografia.\n1956ko ekainean jaio zen. Jordaniako Unibertsitatean literatura ingelesezko lizentziatura, Essex-eko Unibertsitateko literatura eta antzerkiko maisutza eta Indianako Unibertsitateko komunikazio- eta garapen-doktoretza ditu.\n1994tik 1995era UNICEFeko komunikazio-burua izan zen Amanen, eta 1996tik 1997ra garapen-aholkularia Munduko Osasun Erakundean, San\u00e1-n. 1997an Jordaniara itzuli zen, Hussein I.a Jordaniakoa eta Noor Jordaniakoa Fundazioen zuzendari exekutibo gisa jarduteko, 2001. urtera arte. Ondoren, Hashemita Gortearen komunikabide eta informazio buru izan zen Abdullah II.a Jordaniakoa erregearentzako.\n2012an, Garapenerako Nazio Batuen Programaren Idazkariorde Nagusi izan zen, eta Estatu arabiarrentzako NBGPren Lurralde Bulegoko Administratzaile eta zuzendari. 2016ko abuztuan, Jordaniako enbaxadore iraunkor izendatu zuten Nazio Batuen aurrean New Yorken, Dina Kawarren ordez, Jordaniako enbaxadore izendatu baitzuten Estatu Batuetan.\n2021eko irailaren 30ean, NBE Emakumeak erakundeko zuzendari exekutibo izendatu zuten."}
{"id": "1062040", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062040", "title": "Panpina Ustela", "text": "Panpina Ustela literatura aldizkari bat izan zen, Bernardo Atxagak eta Koldo Izagirrek argitaratu zutena 1975eko urtarrilean. Estatuaren eta Eliza Katolikoaren aurkako irainak zituelakoan, garaiko agintariek bahitu egin zuten argitalpena. Aldizkariak bi jarraipen izan zituen hurrengo urtean, 1976an, \"Zorion Ustela\" eta \"Mermelada Ustela\" izenez.\nAldizkariaren sorrera.\nBi idazle gazte, espetxean topo.\nAldizkaria idatzi eta argitaratzeko deliberamendua Bernardo Atxagak eta Koldo Izagirrek elkar ezagutu zutenean sortu zen, Donostian. \nGarai hartako giro guztiz politizatu eta bortitza irudikatzen du bi idazleen arteko harremanen hasierak. Izan ere, Be\u00f1at Sarasola idazle eta ikerlariak dioenez, Koldo Izagirrek kartzelan ezagutu zuen Bernardo Atxagaren anaia bat, eta haren bitartez andoaindar idazlea.\nEspetxetik atera orduko, bi idazleak berehala jarri ziren ados, ikuspegi berri batez aldizkari bat sortzeko. Frankismoaren azken urteetan, literatura aldizkari berritzaile eta apurtzaile bat egitea izan zen bion asmoa.\nAtxagak adiskide zuen Jose Ramon Zubimendi usurbildarraren bitartez, Daniel Palacios, Usurbilgo Reprograf\u00eda Anaitasuna izeneko inprimategiko arduraduna izan zuten laguntzaile handiena, aldizkaria kaleratu ahal izateko.\nHaustura bat, ordura artekoarekin.\nFrankismoaren menpeko giro etsian, literatura aldizkariak isilduta zeudela esan liteke, 1970ko hamarkadaren hasieran. \"Euzko-gogoa\", Jokin Zaitegik 1950ean Guatemalan sortutakoa, desagertua zen, 1959az geroztik. Jon Mirandek eta Txomin Peillenek Parisen \"Igela\" aldizkaria 1962-1963 bitarte argitaratu zuten. \"Karmel\" aldizkari erlijiosoaren \"Olerti\" gehigarria, Santi Onaindiaren ardurapean argitaratzen zena, 1969an eten zuten. Esan daiteke, beraz, 1970eko hamarkadan euskal literaturaren esparruan aldizkaririk batere ez zegoela.\nEuskal literaturak eta kulturak, oro har, garai ilun bat bizi zuten unean sortu zuten, Donostian, Bernardo Atxaga eta Koldo Izagirre idazleek \"Panpina Ustela\". Artean, hau da, aldizkaria kaleratu zutenean 1975eko urtarrilean, gazteak ziren biak: Atxagak 23 urte zituen eta Izagirrek, 21.\nAurreko literaturaren hertsitasunarekin hautsi nahi izan zuten, izenburuak berak iradokitzen duen eran, orduko poesia soziala, Gabriel Aresti buru zuena, \"panpina ustel\" bat bailitzan.\nUrte batzuk geroago, Koldo Izagirrek honela azaldu zituen aldizkaria kaleratzeko arrazoiak:\nArestiren bidetik etorri zen euskal poesia soziala atzen utzi nahi izan zuten, beraz, baina Arestiren itzala arbuiatu gabe.\nZentsuraren debekua eta salaketa.\n\"Panpina Ustela\" aldizkariak oso zabalkunde urri eta mugatua eduki zuen, frankismoaren aldez aurreko zentsura indarrean baitzegoen artean. Nahitaezkoa zen, beraz, aldizkaria kaleratu aurretik testuak eta gainerako edukiak aurkeztea, zentsuraren baimena jasotzeko. \"Panpina Ustela\"k. ordea, ez zuen argitaratzeko baimenik jaso, eta aurkeztutako ale guztiak bahitu egin zituzten.\nBi salaketa jarri zizkieten: alde batetik, Eliza Katolikoa iraintzea; bestetik, Estatuaren aurkako legez kanpoko propaganda egitea. Gogoan izan behar da aldizkaria kaleratu zenean frankismoa indarrean zegoela, eta diktadorea bizirik oraindik. Agintarien salaketaren ondorioz, bi idazleei isun bat jarri zieten, 1977ko Espainiako Amnistiaren Legeak baliogabetu zuena.\nZentsurarekin arazoak sor zitezkeela susmaturik, dirudienez, inprimatutako ale kopuruaren erdia aitortu zuten egileek, eta horrela banatu ahal izan zituzten ale batzuk, lagunen eta ezagunen artean, diru galera handi bat eduki arren.\n\"Panpina Ustela\"ren edukia.\nAldizkari formatua erabili bazuten ere (28 cm x 18,5 cm, 36. orrialde), azaleko nahiz barruko marrazkiek \u2014Jose Alberdi pasaitarrarenak\u2014 eta argazkiek \u2014Jose Manuel Susperregi hondarribiarrarenak\u2014 itxura ilun eta underground bat ematen diote aldizkariari.\nAzal osteko lehen orrialdean, aurkibide gisara, Bernardo Atxagaren eta Koldo Izagirreren hil mezuak ageri dira, bietako bakoitzak idatzitako artikuluak testamenduan utziko balituzte bezala. Egileek atzean utzi nahi zuten aroaren amaiera irudikatzen du aurkibide harrigarri honek.\nAldizkariaren amaieran, berriz, idazle biek sinatutako agiri edo manifestu bat jasotzen da, \u00abEz dezagula konposturarik gal, halare\u00bb izenburuaz. Funtsean, literaturari autonomia bat aitortzea eskatzen zuten, garai hartako argitaletxe eta aldizkariei aurre eginez, eta euskara batuan, lehenengoz. Baita ere, literatura lehiaketen aurka egiten zuten, garai hartan sortzaile gazteek nabarmentzeko zeukaten ia sistema bakarra baitzen:\nAldizkaria osatzen duten hamalau poema, narrazio eta artikuluak bi idazle sortzaileek idatzi eta sinatuak dira.\nNeurri bateraino, esan daiteke aldizkariaren ale honetan Atxagak eta Izagirrek argitaratu zituzten testuak aitzindari izan zirela, hau da, bi idazleen ondorengo lanetan, aldez edo moldez, agertuko diren gaiak jasotzen dituztela.\nAldizkariaren jarraipena.\n\"Zorion Ustela\".\n\"Panpina Ustela\" aldizkariaren kaleratzeak eduki zituen lege arazoek eragindako zabalkunde urriari irtenbide bat eman nahirik, bigarren alde bat argitaratu zuten 1976an, \"Zorion Ustela\" izenburuaz.\nAle honen edizioaren arduradun izan ziren Koldo Izagirre eta Ramon Saizarbitoria, Bernardo Atxagak egileen artean jarraitzen badu ere. Gogoan izan behar da bigarren ale hau argitaratu zenerako Atxaga Bilbora joana zela. Beste kolaboratzaile bat, gutxienez, eransten zaie, Xabier Olarra idazle eta itzultzailea. Aldizkariaren azala eta maketa Juanba Berasategirena da (27,5 cm x 18,5 cm, 32 orrialde).\nSaizarbitoriaren eragina aldizkariaren lehen testu izenburu gabean bertan antzeman daiteke, aldizkari i\"ndependenteei\" buruzko lerro irrigarrietan.\nBigarren ale honetan poema eta narrazio gutxiago daude, eta gehiago dira iritzi artikuluak, kritikak edo saiakerak. Deigarria da bigarren ale honetako artikulu bi baino ez daudela sinatuak, hain zuzen ere kolaboratzaileenak, Bernardo Atxagarena eta Xabier Olarrarena (X.O. laburduraz).\nLiteratura aldizkariak, euskararen egoera zokoratua, sexua edo euskal literaturaren norabide nagusi edo ofizialak izan ziren aldizkariaren kritiken jomuga, berriro ere euskara batu eta kultu bat errebindikaturik, zalantza gabeko esaldi honetan: \u00abez gaude prest (...) analfabetoek konpreni dezaketen euskara bat erabiltzeko\u00bb.\nNabarmentzekoak dira Koldo Izagirrek idatzitako bi testu, nahiz ez duten, esan bezala, egilearen sinadurarik:\n\"Mermelada Ustela\".\nBigarren alearen urte berean, 1976an alegia, kaleratu zuten hirugarren eta azken alea, \"Mermelada Ustela\" izenburuaz.\nAzken ale honen edizioaren arduradun, berriro ere, Koldo Izagirre eta Ramon Saizarbitoria idazleak izan ziren; alde horretatik begiratuta, bigarren alearen jarraipentzat har daiteke. Egileen artean, bigarren alean izandakoez gain, Joxan Elosegi eta Joxean Mu\u00f1oz ageri dira.\nEdukiei dagokienez, bigarren alearen bidetik joan zen aldizkariren azken ale hau: ikuspegi eta doinu kritikoa da nagusi, betiere umorearen eta irriaren bitartez. Aldaketa bat badago, ordea: testu guztiak sormenezkoak edo fikziozkoak dira, ez dago azterketa sakonik. \nAldizkariaren azken ale honek Atxagaren eta Saizarbitoriaren arteko etena edo haustura irudikatzen duela esan daiteke, literatura aldizkari batek eduki beharreko jokabidearen inguruan. Urte batzuk geroago, Ramon Saizarbitoriaren eraginari leporatuko zion Bernardo Atxagak, \"Panpina Ustela\"ren hastapeneko ikuspegiarekiko aldaketa hori:\nNolanahi ere, azken ale honetan argitaratu zuen Bernardo Atxagak \u00abLizardi, Rimbaud etorri duk hitaz galdezka\u00bb poema ezaguna, gerora Mikel Laboak kantuz eman zuena, \"Sei\" izenburuko diskoan. Baita ere, Atxagarena da \u00ablauaXeta gogoan, eta begien omenez...\u00bb hasten den poema, urte bi geroago, 1978an, \"Etiopia\" liburuan argitaratuko zuena.\nAldizkariak artikulu editorial moduko bat jasotzen du, \"Ustela\" izenaz izenpetua baita, \u00abUstela bilingue egiteko eskaera asko jaso dugu azken hilabeteotan\u00bb esaldiaz hasten dena. Euskaraz edo gaztelaniaz idaztearen auzia aztertzen du, hautu argi bat eginez:\nAitorpen horrek agerian uzten du hautu hori, dena dela, ez dela ideologikoa, politikoa edo hizkuntzazkoa soilik, baizik, batez ere, literarioa.\nFikziozkoa ez den beste testu batean \u2014\u00abGuri praileetatik gustatzen ez zitzaiguna...\u00bb hasten dena\u2014 berriro ere agertzen dira hastapeneko \"Panpina Ustela\"n azaldutako gai batzuk, \"Jakin\" aldizkariaren aurkako kritika baten barruan; besteak beste, literatura lehiaketen kontrako jarrera argia.\nIrakurle baten gutun bat ere argitaratu zuten aldizkarian, sinadura eta guzti: J. Ig. Garmendia ezezagun batek Parisetik bidalitakoa. Orobat, \"Zorion Ustela\" aurreko aleak eragindako miresmena azaltzen du gutunak.\nNabarmendu beharrekoetan, baita ere, aldizkariaren hirugarren ale honetan argitaratu zen Gabriel Arestik \u2014ordurako hila zen Aresti,1975eko ekainean\u2014 1971n gaztelaniaz idatzitako poema bat (gaztelaniazko jatorrizkoa, \u00abElegia por un ni\u00f1o castrado\u00bb; euskaraturik, \u00abLandatzen ditut belaunak lurraren gainean\u00bb), Ramon Saizarbitoriak izandako jokabideari buruzko kritika zorrotz bat eginez. Lur argitaletxean Jakes Oihenarteren \"Kaniko eta Beltxitina\" pastoralaren edizio bat argitaratu zuen Arestik, baina liburua kaleratu aurretik, argitaletxeko arduradunek \u2014tartean, Saizarbitoriak\u2014 erabaki zuten liburuaren hegal bat moztea, bertan Arestik esaten omen baitzuen \u00abeuskal proletariorik ez da existitzen\u00bb. \"Ustela\"ren azken alean azken alean poema euskaraturik agertzea umore ukitu bat bezala interpretatu daiteke.\nUstela Saila.\n\"Panpina Ustela\" izenburuarekin abiatutako aldizkariaren ibilbidea aipatutako hiru aleekin amaitu bazen ere, \"Ustela\" izenburua berreskuratu zuen Koldo Izagirrek, Joxe Mari Olaizolarekin batera Ustela Saila argitaletxea sortu zuenean, 1977ko martxoan.\nArgitaletxeak emaitza oparoa eduki zuen, 1983ko abendura bitartean 14 idazle gazte edo berriren 19 liburu argitaratu baitzituen."}
{"id": "1062041", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062041", "title": "Andr\u00e1s T\u00f6r\u0151csik", "text": "Andr\u00e1s T\u00f6r\u0151csik (Budapest, 1955eko maiatzaren 1a - \"Ibidem\", 2022ko uztailaren 9a) hungariar futbolaria izan zen.\nIbilbide gehiena Budapest \u00dajpest FC taldean jokatu zuen eta Montpellier HSC, Vol\u00e1n FC, North Rock Rockets eta MTK Budapest FC taldeetan ere jokatu zuen.\nHungariako futbol selekzio nazionalarekin 45 partida jokatu zituen eta 1978 eta 1982ko Munduko Txapelketetan parte hartu zuen."}
{"id": "1062042", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062042", "title": "Armen Dzhigarkhanjan", "text": ""}
{"id": "1062043", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062043", "title": "The Cat in the Hat", "text": "The Cat in the Hat haur literaturaren parte den liburu bat da, Theodor Geisel idazle estatubatuarrak idatzia eta ilustratua, Dr. Seuss ezizenpean. Istorioa katu antropomorfiko baten inguruan garatzen da. Katua altua da eta kapela luze gorri eta zuri marraduna zein tximeleta-begizta gorria janzten ditu.\nGeiselek, haurtzaro goiztiarreko alfabetatzearen inguruan eman zen debatearen erantzun moduan idatzi zuen liburua. Izan ere, garai hartan Estatu Batuetako liburu alfabetizatzaile edo \"primer\" tradizionalak ez ziren oso eraginkorrak, adibidez \"Dick eta Jane\"-en istorien kasua."}
{"id": "1062044", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062044", "title": "Gregory Hines", "text": "Gregory Oliver Hines (New York, 1946ko otsailaren 14a \u2013 Los Angeles, 2003ko abuztuaren 9a) dantzari, aktore, koreografo eta abeslari estatubatuarra zen. Historiako klake dantzari ospatuenetarikoa da. Aktore bezala, 40 pelikula baino gehiagotan agertu zen, bere lan ezagunenetako batzuk, \"Wolfen\" (1981), \"The Cotton Club\" (1984), \"White Nights\" (1985), \"Running Scared\" (1986), \"The Gregory Hines Show\" (1997-1998), \"Will &amp; Grace\" (1999-2000), eta \"Little Bill\" (1999-2004) zirelarik. \nHorrez gain, Broadway-n agertu zen. Sari eta gorespen ugari jaso zituen, haien artean Emmy saria, Drama Desk Saria eta Tony Saria."}
{"id": "1062045", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062045", "title": "Jami", "text": "N\u016br ad-D\u012bn 'Abd ar-Rahm\u0101n J\u0101m\u012b (; Torbat Jam, 1414ko azaroaren 7a \u2013 Herat, 1492ko azaroaren 9a), baita Mawlan\u0101 N\u016br al-D\u012bn 'Abd al-Rahm\u0101n, Abd-Al-Rahm\u0101n Nur-Al-Din Muhammad Dashti, Jami edo Dj\u0101m\u012b bezala ezaguna, eta Turkian Molla Cami bezala, poeta persiar eta sunia zen."}
{"id": "1062046", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062046", "title": "Nikolai Roerich", "text": "Nikolai Konstantinovitx Roerich (; San Petersburgo, 1874ko irailaren 27a/urriaren 9a- Kulu, Himachal Pradesh, 1947ko abenduaren 13a) artista, filosofo, idazle, arkeologo, eta bidaiari errusiarra zen.\n7.000 oihal baino gehiago margotu zituen (horietako asko mundu osoko galeria ospetsuetan daude), eta hogeita hamar literatura-lan baino gehiago idatzi zituen. Instituzio artistiko eta zientifikoen eta monumentu historikoen babesari buruzko nazioarteko akordioaren bultzatzaile izan zen (\u00abRoeritx Ituna\u00bb deritzona), eta kultura babesteko nazioarteko mugimenduaren sortzailea. Inspirazio teosofikokoko \"Agni Yoga Elkartea\" sortu zuen. Bere ideiek Errusiako New Age mugimenduaren sorreran eragina izan zuten.\nBizitza eta sorkuntza.\nErrusiako garaia.\n\"Roeritx\", eskandinaviar zaharretik itzulia, \"aberatsa\" (ritx) \"lorian\" (Roe) esan nahi du. Roeritx leinuko ordezkariek, Errusian, kargu militar eta administratibo handiak betetzen zituzten Pedro Handiaren garaitik. Nikolairen aita, Konstantin Fiodorovitx Roeritx, notario ezaguna izan zen garaiko gizartean. Bere ama, Maria Vasilievna Kalaxnikova, merkatari familiakoa zen. Roeritx familiaren lagunen artean, D. Mendeleiev, N. Kostomarov, M. Mikexin eta L. Ivanovski bezalako pertsona nabarmenak zeuden.\nTxikitatik, Nikolai Roeritxek pinturarako, arkeologiarako eta historiarako talentu goiztiar eta polifazetikoa erakutsi zuen, eta Ekialdeko kultur ondare aberatsarekiko kezka sakona.\n1893an, oinarrizko ikasketak egin ondoren, Nikolai Roeritx San Petersburgoko Unibertsitateko Zuzenbide Fakultatean (1898an lizentziadun zen) eta Arte Ederren Akademia Inperialean matrikulatu zen aldi berean. 1885ez geroztik, Arkhip Ivanovitx Kuindzhi margolari errusiar ospetsuaren tailerreko ikaslea izan zen. Garai hartan, harreman anitz izan zituen errusiar kulturako pertsonaia nabarmenekin: V. V. Stasov, I. E. Repin, N. A. Rimsky-Korsakov, D. V. Grigorovitx eta S. P. Diaghilev . Bere ikasle garaian, Roeritx Errusiako Arkeologia Elkarteko kide bihurtu zen, eta esplorazio ugari egin zituen Petersburg, Pskov, Novgorod, Tver, Jaroslavl eta Smolensk probintzietan. 1904an, Putiatin printzearekin elkarlanean, Roeritxek Valdai-n (Piros aintziratik gertu) estazio neolitikoak aurkitu zituen, Errusiako eta Europako espezialisten arreta erakarri zutenak.\n1897an, N. Roeritx Petersburgoko Arte Ederren Akademian lizentziadun zen. Bere tesina, \u00abMessenger\u00bb mihisea, P. M. Tretiakov errusiar arte bildumagile ospetsuak erosi zuen. V. V. Stasovek, garai hartako kritikari ezagunak, Roeritxen lana estimatu zuen: \u00abZalantzarik gabe, Leo Tolstoi bisitatu behar duzu... Errusiako lurreko idazle handi berak margolari gisa sagaratu zaitzala\u00bb. Leo Tolstoirekin izandako bilera probidentziala bihurtu zen Nikolai Roeritxentzat. Berari zuzenduta, Leo Tolstoik esan zuen: \u00abEz al duzu, kasualitatez, txalupa batean ibai azkar bat zeharkatu? Beharrezkoa da itsasontzia helburua baino goragoko toki batera gidatu, edo ibaiak eramaten du. Gauza bera gertatzen da eskakizun moralen esparruan; beharrezkoa da itsasontzia ahalik eta gorenera bideratzea, bizitzak dena hartzen baitu. Zure mezulariak bolantea oso altu gida dezala, orduan iritsiko da!\u00bb.\nBeste gomendio esanguratsu batzuk Nikolai Roeritxi bere gurasoen etxea sarri bisitatzen zuen apaiz batek ere eman zizkion, Ioh\u00e1nn Kronxtadski abadeak mutikoari osasun ona opa zionean: \u00abEz zaitez gaixotu! Egintza on bat egin beharko duzu Aberriaren alde\u00bb."}
{"id": "1062047", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062047", "title": "Bj\u00f8rn D\u00e6hlie", "text": "Bj\u00f8rn D\u03b9hlie (Elverum, Norvegia, 1967ko ekainaren 19a) norvegiako iraupen-eskiatzaile erretiratua da, eta Neguko Olinpiar Jokoetan lortutako dominen errekorra (10) du. Historiako eskiatzaile onenetakotzat jotzen da, eta bere garaipen-zerrendan zortzi titulu olinpiko eta Munduko Txapelketako bederatzi titulu ditu.\nAlbertvillen (Frantzia) egindako 1992ko Neguko Olinpiar Jokoetan parte hartu zuen, eta lau domina olinpiko irabazi zituen: 50 km-ko probetan urrezko hiru domina, 10/15 km-ko jazarpena eta 4x10 km-ko errelebuak eta 30 km-ko proban zilarrezko domina, eta 10 km-ko lasterketan laugarren amaitu zuen. 1994ko Neguko Olinpiar Jokoetan, Lillehammeren (Norvegia) lau domina berri irabazi zituen: 10 km-ko eta 10/15 km-ko lasterketetan urrezko bi domina eta 30 km-ko lasterketan zilarrezko bi domina eta 4x10 km-ko errelebuak. Horrez gain, 50 km-ko lasterketan laugarren domina lortu zuen. Azkenik, Naganon (Japonia) egindako 1998ko Neguko Olinpiar Jokoetan, berriz ere lau domina lortu zituen: urrezko hiru domina 10 km, 50 km eta 4x10 km-ko lasterketetan, eta zilarrezko domina 10/15 km-ko jazarpenean. Horrez gain, 30 kilometroko proban hogeigarren postuan amaitu zuen.\nBere karreran zehar 17 domina irabazi zituen Munduko eski nordikoko txapelketan. Horietako bat urrezkoa izan zen, eta bereziki nabarmendu behar da 1997. urtean lortu zuela bost probetan dominak irabaztea.\n2000. urtean gertatutako istripu baten ondorioz, kirolaria erretiratu egin zen."}
{"id": "1062048", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062048", "title": "Satoshi \u014cmura", "text": " japoniar biokimikaria da. 2015eko Medikuntzako Nobel Saria jaso zuen William C. Campbellekin batera Ivermectina sendagaiaren aurkikuntzagatik. Biek Tu Youyou txinatarraren saria partekatu zuten.\nTokioko Unibertsitatean Farmazia Zientziak ikasi zituen. Parasito-gaixotasunak tratatzeko sendagai asko aurkitu ditu, bereziki onkokerkosia tratatzeko ivermectina."}
{"id": "1062049", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062049", "title": "Armen Dzhigarkhanian", "text": "Armen Borisovitx Dzhigarkhanian (; ; ahoskera [d\u0292i\u0261\u0251r\u03c7\u0251nj\u0251n]; 1935eko urriaren 3a - 2020ko azaroaren 14a) aktore sobietarra, armeniarra eta errusiarra izan zen.\nErevanen jaio eta hazi zen, eta hiriko antzoki akademiko eta errusiarretan hasi zen antzezten, Moskura joan aurretik antzezten jarraitzeko. 1960az geroztik, film armeniar batzuetan agertu zen. 1970eko hamarkadan, film sobietarretan jokatutako hainbat rolekin ezaguna egin zen: \"The New Adventures of the Elusive Avengers\" (1968), bere segidako \"The Crown of the Russian Empire edo Once Again the Elusive Avengers\" (1971) eta \"The Meeting Place Cannot Be Changed\" (1979). Ia 30 urte Maiakovski Antzokiko eszenatokian egon ondoren, Dzhigarkhanianek VGIK-n irakatsi zuen, eta, 1996an, bere antzerki propioa sortu zuen Moskun.\n250 agerraldi baino gehiagorekin, Dzhigarkhanian, zinema eta eszenako aktore armeniar eta errusiar ospetsuenetako bat, beste edozein aktore errusiar baino film gehiagotan agertu zen.\nHastapenak.\nArmen Dzhigarkhanian Erevanen jaio zen, (Armeniako SSR) (Sobietar Batasuna), 1935eko urriaren 3an. Bere aitaren aitona, \u00abtamada profesionala\u00bb zen, Georgiako hiriburuko Tbilisiko familia armeniar batekoa. Anton Txekhov izeneko Errusiako institutuan graduatu zen. 1953 eta 1954 artean, kamera-operadorearen laguntzaile gisa egin zuen lan, estatuko Hayfilm estudiotan. \nIbilbidea.\nAntzerkia.\nAktorea.\n1955ean, Dzhigarkhanian Sundukian estatuko antzoki akademikoan onartu zuten. Armen Gulakian zuzendariaren klasean ikasi zuen 1958ra arte. Sundukian antzokiko lehen urtetik hasi zen Erevango Stanislavski Errusiako antzokian antzezten. Han, 10 urte baino gehiago egin zuen, 1967ra arte. Armeniako Errusiako antzoki bakarrean, 30 paper inguru jokatu zituen, batez ere, Vania Kudriax gisa Aleksandr Ostrovskiren \"The Storm\" filmean; Sergei gisa Aleksei Arbuzov-en \"An Irkutsk Story-n\", eta aktore gisa Maksim Gorkiren \"The Lower Depths-en\". Bere ibilbide eszenikoaren hasieratik, Dzhigarkhanianek aldakortasun ikaragarria erakutsi du, errepertorio klasiko eta garaikideko hainbat rol lortuz: Shakespeare, Tennessee Williams eta egile errusiar modernoak barne. \n1967an, Dzhigarkhanian Moskura joan zen Lenkom antzokian karrera egitera. Anatoli Efros-en zuzendaritzapean jarduten hasi zen; hala ere, elkarrekin lan egin zuten aldi labur batez. Dzhigarkhanianek Moli\u00e8ren papera jokatu zuen Mikhail Bulgakoven \"Hipokriten\" kabala lanean. Efros joan ostean, paper gehiago eman zizkioten, baina berak ez zuen jarraitu nahi izan antzoki hartara ekarri zuen zuzendaririk gabe. \n1969an, Dzhigarkhanian Moskuko Maiakovski antzokian sartu zen Andrei Gontxarov-en gomendioarekin. 1996ra arte lan egin zuen bertan, eta, ia 30 urtez, \u00abbere aktore nagusia\u00bb izan zen. Aleksander Fadeiev-en \"The Rout\" filmean, Levinsonen paperean agertu zen lehen aldiz. Bere azken paperen artean, Stanlei Kowalskirena da Tennessee Williamsen \"Desio izeneko tranbia\" filmean. Bere rol gehienak protagonistarenak zirenez, hainbat rol antagoniko egitera pasa zen. \nEdvard Radzinski-ren \"Socratesekin elkarrizketak\" lanean, Dzhigarkhanianek 1975ean jokatutako Sokratesen papera txalotu zuten kritikariek, eta hark \u00abeszenako garaiko aktorerik interesgarri eta indartsuenetako batean\u00bb bihurtu zuen. 1970eko eta 1980ko hamarkadetan, Dzhigarkhanian gutxiago agertu zen oholtza gainean, eta maizago filmetan, eta, publiko sobietar zabalarentzat, ezaguna egin zen. Oholtza gaineko agerraldi kopurua gutxitu bazuen ere, Dzhigarkhanianen rol guztiak eztabaida-gai bihurtu ziren. Garai horretako paperik onenetakoak dira: Daddy handiarena Tennessee Williamsen \"Cat on a Hot Tin Roof\" filmean; Lord Bothwell-ena Robert Bolt-en \"Vivat!\" \"Vivat Regina!\"; Neron-ena Edvard Radzinskiren \"Antzerkia Neron eta Senekaren garaian\", eta beste batzuk. \nZuzendaria.\n1989 eta 1997 artean, Dzhigarkhanianek Gerasimov Zinematografia Institutuan (VGIK) irakatsi zuen, Errusiako estatu-zinema eskolan. \n1990eko hamarkadaren erdialdean, Dzhigarkhanianek, Gerasimov Zinematografia Institutuan (VGIK), bere ikasleak bilduko zituen antzerki bat sortzea erabaki zuen. 1996ko martxoan, Dzhigarkhanianek bere antzerki propioa sortu zuen, \"D\" izenekoa, eta, gaur egun, Moskuko antzokia, Armen Dzhigarkhanianek zuzendua (\u041c\u043e\u0441\u043a\u043e\u0432\u0441\u043a\u0438\u0439 \u0434\u0440\u0430\u043c\u0430\u0442\u0438\u0447\u0435\u0441\u043a\u0438\u0439 \u0442\u0435\u0430\u0442\u0440 \u043f\u043e\u0434\u0430 \u0440\u0443\u043a\u043e\u0432\u043e\u0434 \u041c\u043e\u0441\u043a\u043e\u0432\u0441\u043a\u0438\u0439 \u0442\u0435\u0430\u0442\u0440 \u043f\u043e\u0434\u0430 \u0440\u0443\u043a\u043e\u0432\u043e\u0434) du izena. Bere antzokiak hainbat antzezlan famatu taularatu ditu, besteak beste, Samuel Beckett-en \"Krapp's Last Tape\" eta Harold Pinter-en \"The Homecoming\".\nDzhigarkhanianek konbinazio konpainiak ere zuzendu izan ditu, eta, Fiodor Dostoievskiren \"jokalarian\", jeneralaren papera eta Eduardo De Filipporen \"Filumena Marturano\" pertsonaia nagusiarena jokatu izan ditu Lenkom antzokian. \nZinema.\nDzhigarkhanianek 1960 egin zuen bere debuta zineman, \"Landslide\" (Obval) filmean, Akop-en paperean. Ikusleak txundituta utzi zituen fisikariaren erretratu inspiratuarekin, Frunze Dovlatianen \"Kaixo, hori ni naiz!\" filmean (Barev Yes Em, 1966) Artem Manvelian gisa. Ospe nazionala eman zion, eta pantailako oso karrera emankorrari ekin zion. Usta Mukutx errementari zahar baten paperak, Henrik Malian zuzendari armeniar ospetsuak zuzendutako \"Triangelu\" (Yerankyuni, 1967) filmean sortutakoa, dozenaka pelikularen bidea ireki zion ondorengo hamarkadetan. \nBeranduago, hainbat film ikonikotan agertu zen, besteak beste, Ovetxkin kapitain gisa Edmond Keosaian-en \"The New Adventures of the Elusive Avengers-en\" (1968), \"The Crown of the Russian Empire-n edo Once Again the Elusive Avengers-en\" (1971). 1973ko \"Gizona\" komedia, Edmond Keosaianek zuzendutakoa, sobietar amaieraren garaiko film armeniar enblematikoenetako bat bihurtu zen, eta, gaur egun, bere pertsonaia nagusienen estatua bat dago Erevan erdialdean. 1970eko hamarkadaren hasieran, Dzhigarkhanian zinema-aktore sobietar ezagunenetako bat bihurtu zen 200 paper baino gehiagotan agertuz; genero guztiak jokatu zituen egoera-komediatik hasi eta abentura historikora, drama psikologikora, thriller eta kalitatezko literatur egokitzapenera eta esfortzurik gabe entretenimendu hutsaletik arte sofistikatura igaroz. \"The Meeting Place Cannot Be Changed\" (1979) bost ataleko telebistako miniseriean, Vladimir Visotski garai guztietako aktorerik gogokoenak jokatua, Dzhigarkhanianek lege-lapur bat antzeztu zuen, eta horrek ezagunago egin zuen publiko sobietar orokorrarentzat. Gainera, \"Teheran 43\" (1981) sobiet-frantziar produkzioan, paper nagusian agertu zen, Claude Jade bere andre gazte misteriotsu gisa eta Curd J\u00fcrgens bere abokatu gisa lagun zituelarik. \nBizitza pertsonala.\nDzhigarkhanian hiru aldiz ezkondu zen. 1960ko hamarkadaren hasieran, ezkutuan ezkondu zen Alla Vanovskaiarekin, Erevango Stanislavski Errusiako antzokiko aktorearekin. Haien alaba, Jelena, 1964an jaio zen, eta, 1987an, 23 urte zituela hil zen lo zegoela, itota autoaren motorra martxan utzi zuelako. Bere bigarren bikotea ere, Tatiana Vlasova, Erevango Stanislavski antzokiko aktorea zen. Inoiz ez ziren ofizialki ezkondu, baina elkarrekin bizitzen hasi ziren, 1967an Moskura joan zirenean elkarrekin. Tatiana Dallasen (Texas) bizi da, eta errusiar hizkuntzako irakasle gisa lan egiten du unibertsitate batean. Dzhigarkhanian askotan bisitatu zuen hura. Hirugarren emaztea bera baino 43 urte gazteagoa zen.\nGaixotasuna eta heriotza.\nBere bizitzako azken urteetan, Dzhigarkhanianek osasun txarra izan zuen. 2016ko martxoan eta 2018ko urtarrilean, ospitaleratu egin zuten. 2018ko apirilean, berriro ospitaleratu zuten bihotzekoak jo ostean, eta koman sartu zen. Dzhigarkhanian Moskun hil zen 2020ko azaroaren 14an. Heriotzaren arrazoia giltzurrun-gutxiegitasuna eta beste gaixotasun kroniko batzuen ondoriozko bihotz geldialdia izan zuen. Vladimir Putin Errusiako presidenteak eta Armen Sarkissian Armeniakoak, Nikol Paxinian Armeniako lehen ministroak eta Sergei Sobianin Moskuko alkateak dolumin mezuak eman zituzten.\nErrekonozimendua.\nDzhigarkhanian bere belaunaldiko errusiar aktore ezagunenetariko eta entzutetsuenetako bat izan zen, bai zineman, baita antzerkian ere. \"Novaia Gazetak,\" Errusiako astekari handienetako batek, Dzhigarkhanian, Errusiako antzerki eta zineman, \u00abmarka bereizi\u00bb gisa eta bere ahotsa \u00abbizi marka bereizi\u00bb gisa deskribatu zituen. Peter Rollberg-en arabera, Elliott International Affairs-en hizkuntza eslaviarren eta zinema ikasketetako katedraduna, Dzhigarkhanianen pertsonaiak, normalean, estoizismoagatik, ironiagatik eta barne-indar lasaiagatik bereizten dira, adinarekin hazi baino ez den xarma zakar bat irradiatzen duena. \nFrunzik Mkrttxian (1993), Khoren Abrahamian (2004) eta Sos Sargsian-en (2013) heriotzarekin, Dzhigarkhanian sobietar garaiko azken aktore armeniar nagusia izaten jarraitu zuen.\n2005ean, bere urtebetetzearen zorion-agurrean, Armeniako bigarren presidenteak, Robert Kotxarianek, Dzhigarkhanianen \u00abospe handia\u00bb bere talentuari eta lanari esker zela adierazi zuen. Kotxarianek gaineratu zuen: \u00abBere artea armeniar eta errusiar kulturen elkar aberasteko estandar berezi bat bihurtu da\u00bb. 2010ean, Serge Sargsian Armeniako egungo presidenteak artista \u00abzinema modernoaren pertsonaia nabarmenetako bat\u00bb bezala deskribatu zuen, \u00abmugarik gabeko talentua eta xarma\u00bb duena. Sargsianek adierazi zuen: \u00abNazio armeniarra harro dago zutaz\u00bb. 2010ean, Dmitri Medvedev Errusiako presidenteak \u00abAberriari Merezimenduagatik\u00bb agindua eman zion Dzhigarkhaniani, eta honakoa adierazi zuen:\n2012an, Moskuko alkate Sergei Sobianinek Dzhigarkhanian zoriondu zuen bere urtebetetzean, eta \u00abaktore bikaina eta zuzendari trebea\u00bb dela deskribatu zuen; \u00abeszenatokian eta pantailan urte askotan zehar ekarpen handia egin zuen Errusiako kulturaren garapenean\u00bb.\nErrekorra.\nHainbat iturrik diote Dzhigarkhanian \"Guinness World Records-en\" sartuta dagoela zineman agerraldi gehien izan dituen errusiar aktore gisa (2013tik aurrera), 250 film baino gehiagotan jokatu duela iradokiz (300 RIA Novostiren arabera). Hala ere, \"Guinness World Records\" webguneak ez du datu horiek herrialdeka ematen. Agertu den pelikula ugariri erreferentzia eginez, Aram Khatxaturian sobiet-armeniar konpositore entzutetsuak behin esan zuen: \u00ab\"Lisaburdina\" pizten duzun bakoitzean, han dago Dzhigarkhanian!\u00bb. Valentin Gaft aktoreak epigrama bat idatzi du bere agerpen kopuru handiari umorezko erreferentzia batean: \u00abMunduan armeniar gutxiago dago Dzhigarkhanian agertu den filmak baino\u00bb (\u0413\u043e\u0440\u0430\u0437\u0434\u043e \u043c\u0435\u043d\u044c\u0448\u0435 \u043d\u0430 \u0437\u0435\u043c\u043b\u0435 \u0430\u0440\u043c\u044f\u043d, / \u0427\u0435\u043c \u0444\u0438\u043b\u044c\u043c\u043e\u0432, \u0433\u0434\u0435 \u0441\u044b\u0433\u0440\u0430\u043b \u0414\u0436\u0438\u0433\u0430\u0440\u0445\u0430\u043d\u044f\u043d)."}
{"id": "1062052", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062052", "title": "George Jones", "text": "George Glenn Jones (1931ko irailaren 12a - 2013ko apirilaren 26a) estatubatuar country abeslaria izan zen, arrakasta-zerrenda luzeagatik, ahots eta esaldi bereizgarriengatik eta Tammy Wynetterekin ezkontzagatik ezaguna.\nAzken 20 urteetan \"bizirik dagoen country abeslaririk handiena\" bezala ezagutzen zen. country-ko ikerlariak honakoa idatzi du: \"Abesti batek kontsumitzen dituen bizpahiru minutuetan, Jones hain erabat murgiltzen da bere letretan eta transmititzen duen aldartean, non entzuleak nekez saihets dezake antzeko moduan parte hartzea\".\nBere ibilbide luzearen bidez, Jonesek titular ugari sortu zituen, bai edanerako zuen zaletasunagatik, bai emakumeekin zituen harreman ekaiztsuengatik eta borroka bortitzengatik, bai diskoen grabazio emankorragatik eta biren karreragatik. Bere bizimodu basatiak emanaldi asko galtzera eraman zuen, \"No Show Jones\" ezizena irabaziz. Bere laugarren emaztearen (Nancy) laguntzaz, edatetik urrun egotea lortu zuen hainbat urtez. 150 hit baino gehiago izan zituen bakarka eta beste artistekin bikoteka. Bere sudur-lerroak eta keinuak eta aurpegiko markak \"The Possum\" (\"Zarigueia\") ezizena ere irabazi zuen. Jonesek bere elkarrizketetan esan ohi zuen urtean 60 kontzertu \"soilik\" egitea aukeratu zuela.\nSariak.\nJonesek sari asko jaso zituen bere ibilbidean, 1956an \"Most Promising New Country Vocalist\"-en eskutik, 1992an Country Music Hall of Fame-n eta -n 2008an sartuz.\n2008an, artista independenteen karreraren aldeko zortzigarren lehiaketako epaimahaiko parte izan zen. "}
{"id": "1062053", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062053", "title": "Cardhu", "text": "Cardhu, Eskoziako gaeleraz \"Harri beltz\", Eskoziako Speyside eremuan ekoitzitzen den whisky marka bat da, Cardhu destilategia Moray eskualdeko Archiestown herritik hurbil dago.\n1824ean John Cumming eta Helen senar-emazteek sortu zuten. Gaur egun Diageo alkoholdun edari ekoizle konpainiaren jabetzakoa da, Johnnie Walker whiskyaren ekoizlea ere badena."}
{"id": "1062056", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062056", "title": "Chivas Regal", "text": "Chivas Regal , Eskoziako whiski marka bat da, Chivas Brothers konpainiak ekoitzia, gaur egun Pernod Ricard frantziar taldearen jabetzakoa da.\n1801ean Aberdeen hirian sortua izan zen eta gaur egun Speyside eremuko Keith udalerritik hurbil dagoen Strathisla destilategian ekoitzitzen da."}
{"id": "1062059", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062059", "title": "John Stossel", "text": "John Frank Stossel (1947ko martxoaren 6a) telebista aurkezle, idazle, kazetari eta jakitun estatubatuarra da. Ezagun bilakatu zen ABC News, Fox Business Network, eta Reason TV kateetan izan zuen ibilbideagatik. Stosselen kaztaritza estiloak erreportajeak eta komentarismoa biltzen ditu, bere ikuspegi pertsonalek Estatu Batuetako libertarianismo korronte filosofikoa jarraitzen duten bitartean. 19 Emmy Sari eta National Press Clubeko 5 sari jaso ditu."}
{"id": "1062060", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062060", "title": "Bonnie Blair", "text": "Bonnie Blair (Cornwall, 1964ko martxoaren 18a) Ameriketako Estatu Batuetako izotz gaineko abiadura-patinatzaile erretiratua da, eta 1990eko hamarkadan nabarmendu zen.\nBizialdia.\n1964ko martxoaren 18an jaio zen, Cornwall herrian, New York estatuan. Dave Cruikshank abiadura-patinatzailearekin ezkondu zen.\nKirol-ibilbidea.\n19 urte zituela, Sarajevon (Jugoslavia) egindako 1984ko Neguko Olinpiar jokoetan parte hartu zuen, eta 500 metroko proban zortzigarren postua lortu zuen. Calgaryri (Kanada) egindako 1988ko Neguko Joko Olinpikoetan, bi domina irabazi zituen: 500 metroko proban urrezko domina bat (bere espezialitate kutuna zen hori, eta 39,10 segundoko munduko errekorra ezarriz), 1.000 metroko brontzezko domina eta 1.500 metroko lasterketan laugarrena. Albertvillen (Frantzia) egindako 1992ko Neguko Olinpiar Jokoetan, 500 m eta 1.000 m-ko probetan urrezko domina bana irabazi zituen, eta, gainera, 21.a amaitu zuen 1.500 metroko lasterketan. 1994ko Neguko Olinpiar Jokoetan, Lillehammer-ren (Norvegia) 500 eta 1.000 metroko lasterketak irabazi zituen berriro, eta 1.500 metroko lasterketan laugarrena izan zen. Garaipen horiekin, Ipar Amerikako lehen emakumea izan zen, neguko Joko Olinpikoetan bost urre olinpiko irabazi zituena.\nGuztira 9 domina irabazi zituen esprint moduko probetan, eta irabazlea izan zen 1989, 1994 eta 1995 urteetan ."}
{"id": "1062061", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062061", "title": "Armen Dzhigarkhanyan", "text": ""}
{"id": "1062062", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062062", "title": "Maria da Concei\u00e7\u00e3o", "text": "Maria da Concei\u00e7\u00e3o (S\u00e4o Paulo, Brasil, 1798an exekutatua), ustezko sorgin brasildarra izan zen.\nBiografia.\nMaria da Concei\u00e7\u00e3o emagina eta sendalari ezaguna zen, sendabelarrak oso ondo ezagutzen zituelako. Apaiz batekin, Aita Luisekin, gatazkan sartu zen, klase apalen artean sendabelarren bidezko herri-medikuntza aurka baitzegoen apaiza.\nAitak Luisek heresia eta sorginkeria leporatu zizkion. Maria da Concei\u00e7\u00e3o sorginkeriaren aurkako Portugalgo legearen arabera epaitu zuten. San Benito komentutik gertu, Sao Paulo erdian, 1798an epaitu eta sutan erre zuten."}
{"id": "1062063", "revid": "20583", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062063", "title": "Peter, Paul and Mary", "text": "Peter, Paul and Mary (PP&amp;M gisa ere ezagututa) Ameriketako Estatu batuetako folk-musika hirukote ospetsua izan zen. Taldekideak hauek ziren: Peter Yarrow, Paul Stookey eta Mary Travers. Haien arrakasta XX. mendeko 60. hamarkadan ezagutu zen nahi eta taldeak ibilbide oso luzea izan. Bere ibilbide mitikoan, hirukoteak bost Grammy sari irabazi zituen eta urrezko zortzi disko zein platinozko bost ere lortu zituen. Kultuzko taldea izan da.\nIbilbidea.\n1961n sortua, 1962an Peter &amp; Mary bere lehen diskoarekin hasi zuen bere ibilbide musikala. Aurreko 60 hamarkadetan folk musikan aritu ziren Woody Guthrie edo Pete Seeger bezalako artistekin identifikatu zen hirukotea. Peter, Paul eta Mary eszenara iritsi zirenean, Amerikako gehienentzat, folka instrumentu akustikoak erabiltzen zituen pop musikaren deribatu gisa baino ez zen ikusten. Egoera historiko kritiko horretan, herrialdea McCarthyren arotik errekuperatzen ari zela, Eskubide Zibilen Mugimenduak forma hartu zuen, gerra hotzarekin eta aktibismoaren espiritu sortu berriarekin airean. Taldearen abesti batzuk mugimenduaren benetako ereserkian bihurtu ziren, esaterako \"In the Wind\" edo \"500 Miles Five Hundred Miles\".\nAmerikar folk talde bakar batek ere ez du Peter, Paul and Mary baino jarraitzaile leialago edo gehiago iraun, izan ere, inork baino kilometro gehiago eman dituzten haien biretan. Bere ibilbide mitikoan, hirukoteak bost Grammy sari irabazi zituen baita urrezko zortzi disko eta platinozko bost ere."}
{"id": "1062064", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062064", "title": "Kristj\u00e1n Eldj\u00e1rn", "text": "Kristj\u00e1n Eldj\u00e1rn (Tj\u00f6rn, Svarfa\u00f0ardal, 1916ko abenduaren 6a - Cleveland, 1982ko irailaren 14a) islandiar arkeologo eta politikaria izan zen. Islandiako 3. presidentea izan zen 1968tik 1980ra.\nArkeologia ikasi zuen Kopenhageko Unibertsitatean eta Islandiako Unibertsitateko irakaslea izan zen. Islandiako lurperatze paganoei buruzko ikerketa batekin doktoratu zen. 1947tik 1968ra Islandiako Museoko zuzendaria izan zen.\n1968ko hauteskunde presidentzialak irabazi zituen eta 1972 eta 1976an berriz hautatu zuten."}
{"id": "1062066", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062066", "title": "Jackie Robinson", "text": "Jack Roosevelt Robinson (Cairo, Georgia, 1919ko urtarrilaren 31 - Stamford, Connecticut, 1972ko urriaren 24a) Beisbol Liga Handian sartu zen lehen beisbol jokalari beltza izan zen. Bere karrera profesionalaren zatirik handiena Brooklyn Dodgers taldean jokatu zuen. Jokalari gisa egindako ibilbide nabarmenaz gain, eskubide berdintasunaren eta diskriminazioaren aurkako borrokaren aldeko jarduera politiko eta komunitario sendoa egin zuen.\nMatthew Robinsonen anaia zen, 1936ko Berlingo Olinpiar Jokoetan 200 metroko lasterketan zilarrezko domina lortu zuena. \nHaurtzaroa eta gaztaroa.\nJackie esklabo baten biloba eta nekazari baten sei seme-alaben artean gazteena zen, jaio eta sei hilabetera familia utzi zuena. Pasadenan (Kalifornia) hazi zen, bere ama hara joan baitzen 1920an bere seme-alabei etorkizun hobe bat bilatzeko, diskriminazioarekin bizi behar izan zuten arren. Txikitatik, parte hartzen zuen edozein denbora-pasetan edo kiroletan garaile obsesionatua izan zen, horren adibide izan zen Pasadena Junior College-n kirolari gisa izandako parte-hartze arrakastatsua. Handik denbora batera UCLAn sartu zen, lau kirol diziplinatan nabarmendu zen leku horretan: (atletismoa, saskibaloia, futbol amerikarra eta beisbola); izan ere, erakunde horren historian lorpen hori lortu zuen lehen kirolaria izan zen.\nBigarren Mundu Gerran armadan sartu zen, bigarren teniente maila lortuz. Armadan une desatsegina izan zuen, behin batean autobus baten atzealdean eserita egoteari aurre egin baitzion, kolorezko pertsonek garai hartan egin behar zuten bezala, nagusien agindua jaso arren. Epaitegi martzialera eraman zuten, baina karguetatik absolbitu egin zuten. Bere abokatuak zioenez, ez zegoen agindu horiek emateko legezko oinarririk. Dena den arren, ohoreekin utzi zuen armada.\n1945erako \"Negro Leaguen jokatzen\" ari zen \"Kansas City Monarchs\" taldearekin erdilari gisa. Garai hartan, Beisbol Liga Handietan, Happy Chandler mandatariak, bere aurrekoak ez bezala, jokalari afroamerikarrei Handietan parte hartzeko aukera eman zien.\nOkasioa aprobetxatu zuen Branch Rickeyk, \"Dodgers\" -eko presidenteak, Robinsonengana jo zuenak hura kontratatzeko. Rickeyk, ordea, Robinsoni ohartarazi zion bere pasioak eta tenplea kontrolatu behar zituela karpa handian sartzean topatuko zuen ingurune etsaiari aurre egiteko; erronka handia izaera oldarkorra zuen pertsona batentzat. Robinsonek \"Montreal Royals\" taldean debutatu zuen, \"Dodgers\"-en afiliatuan, eta bertan .349 batez bestekoa, 40 base lapurtuak eta \"Little World Series\" titulua lortu zituen.\nJackie Robinson Liga Handietan.\n1947ko apirilaren 15a ikusmin handiko data bihurtu zen Jackie Robinsonek Liga Handietan debuta egin zuelako, segregazioaren langa gaindituko zen eguna baitzen. Hit\"ik\" egin ez zuen arren, garaipeneko lasterketa lortu zuen.\nOndoren etorriko zena izan zen Jackieren pazientzia hautsi zuena. Sports Illustrated kirol aldizkariaren arabera, Robinsonek epiteto arrazistak jasango zituen denboraldi osoan: heriotza mehatxuekin gutunak jaso zituen, bola buru eta hanketara jaurtitzen zuten jaurtitzaileak; eta jasotzaileak oinetakoetan tu egiten. Horrez gain, bere taldekide batzuen matxinada saiakera bat, St. Louis Cardinals-en greba mehatxua eta katu beltzak zelaira botatakoak jasan zituen. Presioa izan arren, kontrolpean jarraitu zuen. Tratu txar guztiak isiltasunez jasanez, apurka-apurka, bere kideen eta, azkenean, aurkarien errespetua irabazi zuen. Denboraldia Urteko Hasiberriaren sariarekin amaitu zuen.\n1949rako gauzak aldatu egin ziren, taldekideek, arbitroek eta arerioek bultzatuta. Dena den, bidegabeko erabakia zirudienaren aurka argudiatzen zuenean, oraindik \u00abbeltza harroputz\u00bbtzat hartzen zuten. Denboraldi hartan Jokalari baliotsuena izatea lortu zuen .342 batekada batez bestekoarekin, 37 lapurreta, 124 RBI eta 122 lasterketekin.\nJoko zelaian, Robinson nabarmendu zen bere kemegatik, baseetan egindako dantzaldia jaurtitzailearen etsipena bultzatzeko eta publikoaren arreta irabazteko gaitasunagatik. Bere marka garrantzitsuenen artean 19 aldiz \"home-a (platera)\" lapurtu izana dago. Horrez gain, oso garrantzitsua izan zen \"Dodgersentzat\" erakundearen parte izan zen hamar denboraldietako sei Munduko Sailetara iristeko, eta sei aldiz joan zen All-Star Gamera. Bere karreraren amaieran .311 batekada batez bestekoa izan zuen. 1956ko abenduan \"New York Giantsera\" joan zen baina hilabete geroago erretiroa iragarri zuen.\nAzken urteak eta heriotza.\n1972ko Munduko Sailetan berriro agertu zen publikoaren aurrean, diabetesak jota eta ia itsu. Handik egun batzuetara hil zen, 1972ko urriaren 24an. Liga Handietan sartu zeneko berrogeita hamargarren urteurrena ospatzeko, 1997an omenaldia egin zioten uniforme-zenbakia (42) behin betiko erretiratuz. Izan ere, denboraldi osoa bere oroimenari eskaini zitzaion.\nRobinsonen zenbakia ligan osoan erretiratu bada ere, Mariano Rivera jaurtitzaile panamatarrak elastikoan janzten jarraitu zuen , \"aitonaren araua\" (\"grandfather rule\") dela eta, erretiratu zen arte, kendu aurretik zeukalako gordetzeko aukera emanez.\neskubide zibilen aldeko borrokalaria.\nErretiroa hartu ondoren, Robinson arraza bereizketaren aurkako borrokalari gisa nabarmendu zen enpresaburu eta pertsonaia politiko gisa; afroamerikarren etxebizitza hobetzeko proiektuen arduraduna ere izan zen, eta Martin Luther King bezalako pertsonaiekin lotuta egon zen, baita Dwight David Eisenhower, John Fitzgerald Kennedy eta Richard M. Nixon AEBetako presidenteekin ere.\nElizekin eta gizarte erakundeekin ere lan egin zuen. Hil ondoren, bere emazteak \"Jackie Robinson Fundazioa\" sortu zuen, bekak ematen dituena, behartsuak diren gazteei hezkuntza emateko eta herritar baliagarriak izan daitezen laguntzeko. Behin batean, Robinsonek New Orleanseko kirol kazetari bati esan zion: \"Ez dugu ezer berezirik nahi. Zuek bizi zareten bezala bizitzea nahi dugu, gure Konstituzioak eskatzen duen bezala\u00bb.\nOndarea.\n2013an, \"42\" filma estreinatu zen, Jackie Robinsonen bizitza kontatzen duena, Chadwick Boseman paper nagusian, Harrison Ford Branch Rickey (hark kontratatu zuen), Christopher Meloni Leo Durocher (zuzendaria) gisa, Lucas Black \"Pee Wee\" Reese gisa, T. R. Knight Harold Parrot gisa eta John C. McGinley Red Barber gisa. Filmak azalaren koloreagatik jasan behar izan zituen gorabeherak erakusten ditu.\nApirilaren 15ean, \"Jackie Robinson Eguna\" aldarrikatu da Estatu Batuetan, eta bertan, Beisbol Liga Handiek eta, batez ere, Los Angeles Dodgers-ek omentzen dituzte Ameriketako Estatu Batuetako Beisbol Liga Handietan jokatu duen lehen afro-ondorengoari."}
{"id": "1062112", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062112", "title": "Guillaume Le Gentil", "text": ""}
{"id": "1062119", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062119", "title": "Suger (Musika talde)", "text": ""}
{"id": "1062122", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062122", "title": "Tim Horan", "text": "Tim Horan (Sydney, 1970eko maiatzaren 18a) australiar errugbilari ohia da, erdiko postuan aritzen zena. Queensland Reds taldeko jokalaria izan zen 1996tik 2000ra, eta Australiako errugbi selekziokoa 1989tik 2000ra. Guztira 80 partida jokatu zituen selekzioarekin. Denbora luzean, erdiko bikotea osatu zuen Jason Littlerekin. Munduko txapeldun izan zen 1991n eta 1999an. Selekziotik erretiratu ondoren, Ingalaterrako Saracensen jokatu zuen ."}
{"id": "1062123", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062123", "title": "Andeloseko Museo Arkeologikoa", "text": "Andeloseko Museo Arkeologikoa Andelos antzinako hiri erromatarrean dago (Mendigorria, Nafarroa Garaia). Bertan, hirian aurkitutako objektu batzuk erakusten dira eta aztarnategi arkeologikoak bisitatzeko abiapuntu gisa erabiltzen da.\nHistoria.\n1980 eta 2000 bitartean, Andeloko aztarnategi erromatarra hondeatu zen Mar\u00eda \u00c1ngeles Mezkitzen zuzendaritzapean. Geroago Nafarroako Gobernuko Kultura Zuzendaritza Nagusiak (Vianako Printzea Erakundea) aztarnategi bisitagarrien planaren barruan, museo hau sortzea erabaki zuen. Erakusketarako, kontserbaziorako eta ikerketarako gune bat sortu nahi izan zuten. Aztarnategia antolatzeko plan bat idatzi zen 1997an, eta museoa 2003an inauguratu zen.\nEgoitza.\nEraikina 1999 eta 2000 bitartean eraiki zen, Jos\u00e9 Luis Franchez Apezetxea arkitektoaren proiektuaren arabera. Hondakin arkeologikorik gabeko eremu batean dago, Andiongo Ama Birjinaren ermitatik gertu. Beheko solairu bakarrean garatua, kanpoko fatxadak adreiluzkoak dira eta estalkia laua eta alderantzikatua da. Erdiko galeriaz gain, hegoaldean museografia-zerbitzuak eta erakusketa iraunkorreko eta ikus-entzunezko aretoak daude; iparraldean, berriz, tailer bat, arkeologia-gela bat eta biltegia.\nBildumak.\nElementu nagusi gisa, museoak erakus-leiho handi bat du erakusketa iraunkorreko aretoan, aztarnategiko indusketa arkeologikoetan berreskuratutako materialen jatorrizko piezak eta erreprodukzioak eskaintzen dituena. Erakutsitako objektuen artean eguneroko erabilera dutenak daude, baita erromatarren kulturaren beste alderdi batzuk ulertzen laguntzen dutenak ere, hala nola sinesmenak edo erakundeak. Maketa bat ere badu, hiriaren eta inguruaren topografia erreproduzitzen duena."}
{"id": "1062125", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062125", "title": "Janet Horne", "text": "Janet Horne (Eskozia, 1727an exekutatua) izan zen sorginkeria egotzita Britainiar Uharteetan legez exekutatu zuten azken pertsona.\nBiografia.\nHorne eta haren alaba atxilotu egin zituzten Dornochen (Sutherland), eta kartzelaratu, auzokoen akusazioak zirela medio. Hornek zahartzaro seinaleak zituen, eta alabak deformazioa zuen eskuetan eta oinetan. Bizilagunek Horneri deabruagainaino zamalkatzeko alaba poni gisa erabltzea egotzi zioten.\nEpaiketa oso azkar egin zen; sheriffak bi errudunak epaitu zituen eta sutan erretzeko agindu zuen. Alabak ihes egitea lortu zuen, baina Janet biluztu egin zuten, breaz gorputza igurtzita herrian zehar upel baten paseiatu zuten eta gero bizirik erre zuten. Janet exekutatu eta bederatzi urtera, sorginkeria egintzak indargabetu egin ziren Eskozian.\nJanet (edo Jenny) Horne izen generikoa zen garai hartan Eskoziako iparraldeko sorginei buruz hitz egiteko, eta horrek zaildu egiten du zehaztea zein izan zen emakume horren benetako izena. Idazle garaikideek 'Janet Horne' deitu izan diote, izen erreala ezezaguna zelako edo 'Janet Horne' izena eman zitzaielako izen generikoa zela jakin gabe. Iturri batzuek Dornoch-en 1722ko ekainean exekutatu zutela aipatzen dute."}
{"id": "1062126", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062126", "title": "Anna G\u00f6ldin", "text": "Anna G\u00f6ldin, Anna G\u00f6ldi izenez ere ezaguna (Sennwald, Suitza, 1734 - Glaris, 1782), zerbitzari jardun zuen Glaris kantoian, Suitzan. 1782ko ekainaren 18an sorginkeria egotzita Suitzan exekutatu zuten azken emakumea izan zen. Europako azken-aurrekoa ere izango zen seguruenik: bi emakume poloniar 1793an exekutatu zituen sorginkeriak.\nHistoria.\nAnna G\u00f6ldin Sennwalden jaio zen 1734an, familia pobre batean. Jakob Rhodurner-ekin eta geroago Zwicky doktorearekin, guztira 3 seme-alaba izan zituen, baina jaio eta gutxira bi hil egin ziren.\nJustiziarekin arazoren bat izan ondoren, Johann Jacob Tschudi (1747-1800) medikuaren familiaren zerbitzura jarri zen eta haren bost alabez arduratu zen. Zortzi urteko bigarren alaba, Anne-Miggeli, sorgindu izana leporatzen zioten. Zurrumurruek zioten behin baino gehiagotan orratzak aurkitu zirela neskatilaren esne-ontzian. Anne-Miggeliren ogian ere orratzak aurkitu zituzten, baita Susanna izeneko alabaren katiluan ere. Anne-Miggeli gaixotu egin zen G\u00f6ldin etxetik bota ondoren. Lekukoen arabera, sukarra eta konbultsioak zituen. Neskak odoleztatutako orratz bat bota zuela baieztatzen zen eta orratzak ateratzen zitzaizkiola egunero ahotik.\nNeskatoarekin magia beltza egitea leporatu zioten, eta G\u00f6ldin atxilotu egin zuten. 1782ko otsailaren 21ean, Glarisera eraman zuten, torturatu egin zuten deabruarekin egindako itunak konfesa zitzan. Tschudiarren alabaren lekukotzaren pisua izugarria zen epaileen begietara: egun batean, G\u00f6ldinek litxarreria bat eman ziola, eta gurasoei ez esateko esan ziola adierazi zuen neskatoak.\nProzesua azkarra izan zen, Anna G\u00f6ldinek ezin baitzuen azaldu Anne-Miggeliren gorputzean gorputz arrotzak egotearen zergatia. Denbora horretan, Tschudiarren alabaren osasuna hobetzen ari zen. Epaileentzat hobekuntza horrek frogatzen zuen sorginak ez zuela bere biktimaren gaineko nagusitasunik.\nEpaiaren zati bat prentsak zentsuratu egin zuen: epaimahaiak sorginkeriaren aipamena saihestu nahi zuen, garai hartan zaharkituta baitzegoen akusazioa. Txosten batzuk suntsitu egin ziren eta pozoitzailetzat sailkatu ziren, kasuaren garrantzia mugatzeko.\nGlarisko Epaitegiak heriotz zigorra jarri zion eta 1782ko ekainaren 18an moztu zioten burua.\n1782ko urtarrilaren 25ean Neue Z\u00fcrcher Zeitungen argitaratutako oharra.\nArtikulua prozesuaren aurretik agertu zen, agintariek ikertzen ari zirenean eta saria eskaintzen zuten. Bilaketa-abisuak xehetasunez deskribatzen zuen Anna G\u00f6ldin, \u00abbegi zertxobait gaixo eta grisaxkak\u00bb berrogei bat urteko eta garaiera ikaragarria, eta Sennwald-en dialektoan hitz egiten zuena.Glaris Estatu meritorioak, Ebanjeloko konfesiokoak, Anna G\u00f6ldin aurkikuntzagatik (beherago deskribatuta dago), ehun koroako saria eskaintzen du. Gainera, agintari gorenei eta horien ordezkari ofizialei eskatzen zaie pertsona hori harrapatzeko laguntza guztia eman dezatela: kontuan izanda ekintza beldurgarria egin duela, orratz batzuk eta beste objektu batzuk modu sekretu eta ia ulertezinean sartuz, zortzi urteko neskatila inuzente txiki bati. \nAnna G\u00f6ldin, Sennwald-en komunakoa, Alto Sax eta Forstegg-en barrutikoa, Zurich eskualdean, 40 urte ingurukoa, handia eta altua, aurpegia betea eta koloretsua, ilea eta bekainak beltzak, begiak zertxobait gaixoak eta grisak, gorrixkak, alkandora urdin bat darama, bere dialektoan hitz egiten du.gona koloretsua, marradun alkandora urdina eta gerruntze urdina ditu, jaka estanpatua eta grisa, galtzerdi zuriak, txapel beltza, azpian kofia zuria eta zetazko bufanda beltza.\nExoneratua.\nGlariseko kantoi suitzarrak Anna G\u00f6ldin exoneratu egin zuen ofizialki 2008ko abuztuan, \"Judizio ilegala\" zela eta. Glaris-en administrazioaren adierazpen batek argitzen zuen epaiketaz arduratzen zen Eliza Erreformatuaren kontseiluak ez zuela inolako legezko aginpiderik, eta aldez aurretik erabaki zuela emakumearen erruduntasuna. Gaineratzen zuen, Legeak pozoitze ez-hilgarriagatiko zigor kapitala ezartzen ez zuenean exekutatu zuten G\u00f6ldin "}
{"id": "1062127", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062127", "title": "Satoshi Omura", "text": ""}
{"id": "1062128", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062128", "title": "M\u00f3nica Alario Gavil\u00e1n", "text": "M\u00f3nica Alario Gavil\u00e1n (Madril, Espainia, 1991) sexu-indarkerian eta pornografian aditua den filosofoa da.\nIbilbidea.\nFilosofian lizentziatua da eta Diziplina arteko Genero Ikasketetan masterra du. Nazioarteko doktorea Diziplinarteko eta Generoko Ikasketetan. Ana de Miguelek zuzendutako doktorego-tesiaren izenburua \"La reproducci\u00f3n de la violencia sexual en las sociedades formalmente igualitarias: un an\u00e1lisis filos\u00f3fico de la cultura de la violaci\u00f3n actual a trav\u00e9s de los discursos y el imaginario de la pornografia\" da.\nTVEn esan zuenagatik, \"lotura argia dago nerabeak kontsumitzen ari diren pornografiaren eta taldeko sexu-indarkeriaren artean\", sare sozialetan jazarpenaren biktima izan zen. "}
{"id": "1062129", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062129", "title": "San Migel eliza (Cadreita)", "text": "San Migel eliza Ebroko Erriberako Cadreita udalerrian daogen XX. mendeko eliza katoliko bat da.\nEraikina.\nLantegi berria da, 1959. urtean eraikia Luis Cubillo Arteagakoak antzinako orubearen gainean: jatorrizko ostilamendutik erromanista estiloko bi erretaula biki geratzen dira, hurrenez hurren Gurutze Santuaren Gorespenari eta Jasokundeari eskainiak, XVII. mendearen amaieran Blas Arbizu mihiztatzaileak egin zituenak. Biek dituzte taula gaineko pinturak, lehenengoak Juan Irunberrik 1608an dokumentatutako lanak dira, eta bigarrenarenak ere egiletzat jo daitezke. Santxo Diaz Armendaritze Cadreitako jaunaren armarriek presbiterioaren bi aldeetan kanpatzen dute, maisuak berak taula gainean margotuta eta Gorespenaren erretaulatik etorriak."}
{"id": "1062130", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062130", "title": "Cadreitako jauregia", "text": "Cadreitako Armagintza Kaporalgo jauregia Ebroko Erriberako Cadreita udalerrian kokatutako Erdi Aroko jauregi bat da.\nHistoria.\nHerri horretako jauregia Alburquerque duke-etxekoa da, eta armagintza kaporalgoan ageri da Nafarroako Erresumako nomina ofizialean. Modernoki berreraikia izan da. Elizan, oraindik ere, hormatik zintzilik, Santxo Diaz Armendaritzen armarriak ikusten dira, Cadreitako bortzgarren jaunarenak, Joan Irunberrik 1608an taula gainean margotuak, Santa Elenaren erretaula zaharretik etorriak."}
{"id": "1062132", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062132", "title": "Cadreitako gaztelua", "text": "Cadreitako gaztelua Nafarroa Garaiko Ebroko Erriberako Cadreita udalerrian kokatutako gaztelu bat da. Hiribilduak Erdi Aroan gaztelu bat izan zuen, baina ez dago haren aztarnarik.\nHistoria.\n1218an, hiribilduak bezala, Joan Bidaurrek eta bere seme Gilek, herriko jaurerriarekin batera, Antso Azkarrari eman zioten, beste jabetza batzuen truke. Tibalt I.a Nafarroakoak, 1235ean, Errodrigo Semenoitz Arradakoa Toledoko artzapezpikuaren omenez eman zituen, biziarteko izaeraz. 1276an, Gontzalo Gil Arketak leialtasuna zin egin zion Joana I.a Nafarroakoa erreginari gaztelu honengatik eta Funesekoagatik. XIII. mendeko azken urteetan Gil Martinitz Arketa agertu zen alkaide gisa.\nXIV. mendearen hasieran egin ziren obrak. 1318an, dorrea gotortu, eskailera bat egin eta ate nagusietan lan egiten zen. 1328an Gontzalo Peritz Gorozin alkaidea zen, eta 10 libera eta 50 kahitzeko atxikipenetik jasotzen zituen. Kargu hori betetzera igaro zenean, Migel Gartzia Urniza, 1355ean, gazteluan zazpi armarri zahar baino ez zeuden, hiru balezta zahar eta larruzko beste bat, guztiak goarniziorik gabe. Hurrengo urtean konponketa-lanak egin ziren. 1357an, Luis I.a Nafarroakoak Gartzia Santxitz Garr\u00fcze jaunari eman zion zaintza.\nGazteluak kapera zuen, eta 1364an Karlos II.a Nafarroakoa kapilau izendatu zuen Laongo Robert Guillem d'Estr\u00e9es. 1366an, harresiak lehenbailehen konpontzeko agindua eman zen, estualdietan auzokoak babes zitezen. Pregoi bat eman zen, eta bildutakoei obretan lan egitera itzultzeko agindu zitzaien, traidoretzat jotzearen penaz. Urte horretan bertan, Antso Peritz Leotz alkaide izendatu zuten. 1377an Piarres Santxitz Monteagudokoaren lekua hartu zuen. Karlos III.a Nafarroakoak Medro Gil Cadreita izendatu zuen 1388an, 6 libera eta 60 kahitzeko esleipenarekin. Erregeak berak 1401ean kuartelen ordainketa bidali zion hiribilduari, gaztelua gotortzeko inbertitu zezaten. 1430ean, Gaztelaren aurkako gerra zela eta, 20 eta 30 baleztari artean gorde zituzten Diego Arma\u00f1antzasen agindupean, eta garai hartan Joan II.a alkaide izendatu zuten; 1446 arte egon zen postuan. Urte horretan, Vianako Printzeak 3000 florin zor zizkion Jaume Diez Autxoa zaldunari, eta konpentsazio gisa eman zion, Joan II.aren baimenarekin, hiriarekin batera. Oraindik zutik zegoen gaztelua XIX. mendearen lehen urteetan."}
{"id": "1062134", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062134", "title": "Georges Sp\u00e9nale", "text": "Georges Sp\u00e9nale (Carcasona, 1913ko azaroaren 29a - Paris, 1983ko abuztuaren 20a) frantziar idazle eta politikaria izan zen. Europako Legebiltzarreko lehendakaria izan zen 1975etik 1977ra.\nZuzenbidean lizentziatu zen eta ibilbide administratiboa Ginea Frantseseko bulego ekonomikoan hasi zuen. Bigarren Mundu Gerran parte hartu ondoren, hainbat kargutan aritu zen Frantziako kolonia afrikarretan.\nFrantziako Nazio Biltzarreko kide, senatari eta eurodiputatu ere izan zen. 1975etik 1977ra Europako Legebiltzarreko lehendakaria izan zen."}
{"id": "1062135", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062135", "title": "Lituaniako Erresuma", "text": "Lituaniako Erresuma (lituanieraz: Lietuvos Karalyst\u0627) Lituaniako Dukerri Handiak 1251 eta 1263 urteen artean erresuma mailara iritsi zenean jaso zuen izena da. \nHistoria.\nInozentzio IV.a Aita Santuak 1251ko uztailaren 17an aldarrikatu zuen. Bere errege bakarra Mindaugas izan zen, 1253ko udan koroatu zutena. Erresuma honek 12 urte baino ez zituen iraun, eta 1263an Mindaugas hil zutenean desagertu zen. Lituaniako Erresumaren sorrera partzialki arrakastatsua izan zen inguruko tribu baltiko guztiak, Prusiar Zaharrak barne, estatu bakar batean bateratzeko saiakera bat izan baitzen.\nLituaniako Erresumak ez zuen bizirik iraun une hartan Mindaugas izan zelako kristautu zuten bakarra, eta hori ez zen gertatu bere ondorengoekin, hauek Duke Handiaren titulua eraman behar izan baitzuten berriro, eta Lituaniako Estatuak Dukerri Handiarena.\nVitautas Duke Handiak (1392-1430 bitartean gobernatu zuen) errege koroa jasotzeko saiakera bat egin zuen. Lutskeko Kongresuan eztabaidatu zen. Sigismundo I.a Germaniako Erromatar Inperio Santukoak, 1430ean, errege izendatu zuen, eta Lituaniak erresuma gisa aldarrikatu zuen. Baina errege koroa, Segismundok Vitautasi bidali ziona, poloniar nobleek atzeman zuten. Gutxi geroago Vytautas hil zen, errege koroatua izan gabe."}
{"id": "1062138", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062138", "title": "Nikol Pashinyan", "text": ""}
{"id": "1062139", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062139", "title": "Aim\u00e9e Rapin", "text": "Adeline Aim\u00e9e Rapin (Payerne, Suitza, 1868ko abenduaren 14an - Geneva, 1956ko maiatzaren 5a) margolari suitzarra izan zen.\nBesorik gabe jaio zen, eta 4.000 koadro inguru margotu zituen oinarekin, batez ere erretratuak, besteak beste, bere garaiko nazioarteko pertsona ospetsu askorenak.\nBiografia.\nAim\u00e9e Rapin Meyenburg-en ikasle bihurtu zen \u2014 sei urterekin eman zizkion marrazketako lehen ikasgaiak\u2014, Bischoff eta Barth\u00e9lemy Menn-en ikaslea ere izan zen. Genevako Arte Ederren Eskolan bi lehen sari irabazi zituen.\nOspetsu egin zen, eta Londresera eta Parisera joan zen. Han ezagutu zuen Sarah Bernhardt. Espainiara, Afrikako iparraldera, Italiara eta Herbeheretara bidaiatu zen. Paris, Munich, Berlin, Erroma eta Montrealeko aretoetan bere lanen erakusketak egin zituen. Ingalaterrako gortetik, AEBetatik, Kanadatik eskaerak iritsi zitzaizkion.\n1891n Szymanovski kondearen lehen enkargua lortu zuen, Poloniako erregeen ondorengoa, eta hark bere erretratua egiteko eskatu zion, Berlingo Erakusketa Unibertsalean aurkeztu zena.\n1892an Genevan kokatu zen, Philippe Plantamour eta Nicolas Th\u00e9odore de Saussureren erretratuak margotzeko agindu zion Hiriak, eta Lausanako Arte Ederren Kantonamendu Museoak Gustave Doreten erretratua gorde zuen. New Yorkeko eta Ottawako museoek ere beren obrak gordetzen dituzte.\nSuitzako Emakume Artisten Elkarteko kide izan zen.\nSt\u00e9phan Elmas (Smyrna, 1862-Geneva, 1937) armeniar konpositorea, 1897an hartutako sukar tifoidearen ondorioz gero eta gorrago zegoena, Genevan kokatu zen 1912an. Aim\u00e9e Rapinen lagun egin zen, hura ere ezindua. "}
{"id": "1062141", "revid": "71747", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062141", "title": "Liudmila Tur\u00edshcheva", "text": ""}
{"id": "1062142", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062142", "title": "Mia Hamm", "text": "Mariel Margaret Hamm-Garciaparra (Selma, Alabama, Ameriketako Estatu Batuak, 1972ko martxoaren 17a) futbol jokalari ohia, bi aldiz urrezko domina olinpikoa eta Emakumezkoen Munduko Futbol Txapelketa (FIFA) irabazlea. Futboleko izar izendatu zuten, eta 1987tik 2004ra Estatu Batuetako emakumezkoen futboleko talde nazionalerako aurrelari gisa jokatu zuen.\nBiografia.\nSelman jaioa, Alabama, Mia Bill eta Stephanie Hamm-en sei seme-alabetatik laugarrena izan zen. Txikia zela oinak zuzentzeko aparatua erabili zuen. Ameriketako Estatu Batuetako Aireko Armadan hazi zen. Bost urte zituela, Wichita Fallsen (Texas) bizi zela, lehen futbol-taldean sartu zen.\n1987ko Estatu Batuetako Jaialdi Olinpikoan jokatu zuen, Estatu Batuetako emakumezkoen futbol-talde nazionalean jokalari gazteena. Hammek urtebete eman zuen Burkeko (Virginia) Lake Braddock bigarren hezkuntzako eskolan, eta Lake Braddock futbol-taldeari 1989ko estatuko txapelketak irabazten lagundu zion.\n1989tik 1993ra, Ipar Carolinako Chapel Hileko Unibertsitatean izan zen. All-American ohoreak irabazi zituen, Atlantikoko Kostako Konferentziako Urteko Jokalari izendatu zuten hiru urtez jarraian, eta ACC Urteko Atleta izendatu zuten 1993 eta 1994 urteetan. Ipar Carolinatik graduatu zen 1994an, ACCren erregistroekin helburuetarako (103), asistentzietarako (72) eta puntu totaletarako (278). 2003an, bera eta Michael Jordan izendatu zituzten konferentziaren lehen berrogeita hamar urteetako ACCko atletarik onenak.\nEstatu Batuetako emakume-talde nazionaleko kidea izan zen eta 1993an zilarrezko domina irabazi zuen Udako Unibertsitate lehiaketan, Buffalon.\n2001ean, Women's United Soccer Association (WUSA), eta Washington Freedom-erako jokatu zuen 2001etik 2003ra bitartean. Ligaren historian zehar, Hamm izendatu zuten ligako izarra, eta gogor erabili zuten marketinean eta sustapenean. 2001ean egindako publizitateko 1.000 exekutiboko inkesta batean, Anna Kournikovak baino ia bi aldiz boto gehiago jaso zituen \"atletarik erakargarrienak\".\nBelauneko lesio bat izan zuen 2001eko azaroan, eta jokoz kanpo eduki zuen zenbait hilabetez 2002. urtearen hasieran. 2002ko denboraldiaren erdia baino ez zuen jokatu, hala ere zortzi lorpen izan zituen. Taldeak hirugarren postua lortu zuen 2002ko denboraldian, 11-5\u20135 erregistro batekin, eta playoffetara jo zuen. Filadelfiako 1\u20130 kargaren aurkako finalerdia irabazi ondoren, taldea 3\u20132 garaitu zuen WUSA Sortzaileen Kopan. \n2004ko Atenasko Joko Olinpikoen ondoren erretiroa iragarri zuen. Estatu Batuek Mexiko 5-0 garaitu zuten eta Hamm-ek bi helburutan lagundu zuen.\n1999an, Mia Hamm Fundazioa sortu zuen, bere neba anemia aplasikoaz hil eta gero. Hezur-muinaren edo muinaren transplantea behar duten familientzako kontzientziazioa sustatu eta funtsak biltzen ditu, eta fundazioak pertsonak hezur-muinaren erregistro nazionalean erregistratzera bultzatzen ditu, eta funtsak ematen dizkio UNC Health Care and Children's Hospital Los Angelesi. Halaber, kirolaren bidez emakumeak ahalduntzeko aukerak sortzea du helburu. Hammek urteroko futbol-partida antolatu du Los Angelesen, fundazioari laguntzeko.\nBartzelona Futbol Klubaren munduko enbaxadorea da. 2014ko urrian, Los Angeles FC Liga Nagusiko jabekide gisa izango zela iragarri zuten. Hilabete bere, Serie A, A.S. Roma telesaileko zuzendaritza-batzordean sartu zen. Telesaila Estatu Batuetako inbertitzaileen jabetzakoa da. Joe Biden lehendakariordearekin eta Jill Bidenekin batera, 2015eko Emakumeen Munduko Kopako finalean AEBren ordezkari aritu zen, Vancouverren.\nKarrera-estatistikak.\nMunduko Kopako partidak eta txapelketa olinpikoak.\nEstatu Batuetako futbol-talde nazionaleko kide gisa lehiatuko da FIFAko Emakumeen Munduko Txapelketan lau biderrez: 1991ren inaugurazioa Txinan, 1995 Suedian, eta 1999 eta 2003 Estatu Batuetan. Hiru Udako Joko Olinpikotan parte hartu du: 1996 Atlantan, 2000 Sidneyn eta 2004 Atenasen. Guztira, 38 partidatan jokatu zuen, eta 13 gol lortu zituen nazioarteko zazpi txapelketatan. Taldeko kideekin, Hamm-ek hirugarren postua lortu zuen 1995ean eta 2003an Munduko Kopako bi txapelketetan, bigarrena 2000ko Joko Olinpikoetan eta lehena nazioarteko beste lau txapelketetan."}
{"id": "1062152", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062152", "title": "Abbey Road", "text": ""}
{"id": "1062153", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062153", "title": "Karlos V.a Habsburgokoa", "text": ""}
{"id": "1062155", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062155", "title": "Innokenti Smoktunovski", "text": "Innokenti Mikhailovitx Smoktunovski (; \"Smoktunovitx\" jaioa, 1925eko martxoaren 28an\u00a0\u2013 1994ko abuztuaren 3a) antzerki eta zinema aktore sobietar eta errusiarra izan zen. 1974an, SESBeko Herri Artista izendatu zuten, eta, 1990ean, Lan Sozialistaren Heroi.\nHastapenak.\nSmoktunovski Siberiako herri batean jaio zen, Bielorrusiako etniako nekazari familia batean. Noizbait, Poloniako familia batekoa zela esan izan zen, baita nobleziakoa ere, baina aktoreak berak ukatu zituen teoria horiek bere familia bielorrusiarra zela eta ez nobleziakoa esanez. Bigarren Mundu Gerran, Armada Gorrian zerbitzatu zuen, eta Kursk Dnipro eta Kieveko guduetan aritu zen. 1946an, Krasnoiarskeko antzoki batean sartu zen; gero, Moskura joan zen bizitzera. 1957an, Georgy Tovstonogovek Leningradoko Bolshoi Drama Antzokian sartzera gonbidatu zuen, non publikoa txundituta utzi zuen Dostoievskiren \"Idiota\" obran Mixkin printzearen interpretazio dramatikoarekin. Bere paper onenetako bat Aleksei Konstantinovitx, Tolstoiren \"Tsar Fiodor Ioannovich\" (Maly Theatre, 1973), obran izan zen.\nZinema ibilbidea.\nBere zinema-karrera Mikhail Romm-en \"Nine Days in One Year\" (1962) filmak jarri zuen abian. 1964an, Grigori Kozintsev-en Shakespeareren antzezlanaren pantailako bertsio ospetsuan Hamlet-en papera jokatu zuen, eta Laurence Olivierren laudorioak eta Lenin Saria jaso zituen. Ingalaterrako kritikari askok, Smoktunovskiren \"Hamlet\"-a, Olivierrek antzeztutakoaren gainetik ere jarri zuten Olivierrena, oraindik, behin betikotzat hartzen zen garaian. Smoktunovskik erretratu heroiko integral bat sortu zuen, lehen bateraezina zirudiena nahasten zuena: gizon soiltasuna eta aristokratismo bikaina, adeitasuna eta sarkasmo kaustikoa, pentsamolde irrigarria eta auto-sakrifizioa.\nSmoktunovski, publiko zabalagoarentzat, Yuri Detotxkin gisa egin zen ezaguna Eldar Riazanov-en \"Beware of the Car\" (1966) satira detektibean, aktorearen dohain komiko bikainak agerian utzi zituena. Geroago, Piotr Ilitx Txaikovskiren papera antzeztu zuen \"Txaikovski\" (1969) obran; Osaba Vania-rena Andrei Kontxalovskiren Txekhoven antzezlanaren pantaila-bertsioan (1970); narratzailearena Andrei Tarkovskiren \"Ispiluan\" (1975), agure baten papera Anatoli Efrosen \"On\" \"Thursday and Never Again filmean\" (1977), eta Salieri-rena Aleksander Puxkinen antzezlanetan oinarritutako Mikhail Stxweitzerren \"Tragedia txikiak\" lanean (1979).\n1990ean, Smoktunovskik Nika saria irabazi zuen aktore onenaren kategorian. 1994ko abuztuaren 3an hil zen, sendategi batean, 69 urte zituela. bere izena eman zioten.\n= \"Osaba Vania\" filma =\nOsaba Vania pelikularen azpitituluak eskuragarri daude euskaraz, Luistxo Fernandezek itzuliak. Smoktunovskik osaba Vianaren beraren papera antzeztu zuen. Anton Txekhov-en Osaba Vania antzezlanaren film adaptazio sobietarra da, fidela jatorrizko testuari. Errusiako etxalde batean, jabetzaren inguruko tentsioak. Etxearen eta errenten inguruko jabetza batetik, eta emakumeak ere, \"jabetza\" gisa ia-ia tratatuak, gizonen egitura patriarkal eta lehiakorrean halakotzat dituztela ematen baitu. Dekadentziari buruzko hausnarketa bat ere bai. Zuzendari eta gidoilaria Andrei Kontxalovski izan zen. Aktoreak: Sergei Bondartxuk, Irina Kuptxenko, Irina Miroshnitxenko, Innokenti Smoktunovski, eta Vladimir Zeldin. "}
{"id": "1062157", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062157", "title": "Anastasia Myskina", "text": "\u00a0\nAnastasia M\u00fdskina, jaiotzez Anastas\u00eda Andr\u00e9yevna M\u00fdskina, errusieraz: \u0410\u043d\u0430\u0441\u0442\u0430\u0441\u0438\u0301\u044f \u0410\u043d\u0434\u0440\u0435\u0301\u0435\u0432\u043d\u0430 \u041c\u044b\u0301\u0441\u043a\u0438\u043d\u0430, ahoskatuta: /\u028cn\u0259st\u028c\u02c8s\u02b2ij\u0259 \u02c8m\u0268sk\u02b2\u026an\u0259/ (Mosku, Sobiet Batasuna, 1981eko uztailaren 8a - ) errusiar tenislari profesionala da. 2004ko Roland Garros Txapelketa irabazi ondoren, Grand Slam irabazi zuen, eta horixe egin zuen lehen jokalari errusiarra izan zen. WTAko munduko rankingeko 2.a izan zen, eta ITFko txapelduna, Roger Federerrekin batera."}
{"id": "1062158", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062158", "title": "David Coverdale", "text": "David Coverdale (Saltburn-by-the-Sea, North Yorkshire, Ingalaterra, 1951ko irailaren 22a) Erresuma Batuko abeslari eta musikagilea da. Talde desberdinetan aritu da; bere ospea Deep Purple (1973-1976) taldearekin lortu zuen. Ondoren, talde propioa sortu zuen, Whitesnake, eta arrakasta itzela izan zuen. Hard rock estiloa landu du, blues britainiarraren eraginekin. XX. mendeko 80. hamarkadan arrakasta handiko abestiak sortu zituen: \u00abStill of the Night\u00bb, \u00abBad Boys\u00bb, \u00abIs This Love\u00bb, \u00abHere I Go Again\u00bb, \u00abCrying in the Rain\u00bb eta \u00abFool For Your Loving\u00bb, guztiak Whitesnake taldearekin."}
{"id": "1062159", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062159", "title": "Vladislav Tretiak", "text": "Vladislav Aleksandrovitx Tretiak Sobietar Batasuneko izotz hockey selekzioko atezain ohi errusiarra da. Kirol horren historiako atezainik onenetakotzat hartuta, Nazioarteko Izotz Hockey Federazioaren (IIHF) Mendeurreneko All-Star Taldeko sei jokalarietako bat izendatu zuten mundu osoko 16 naziotako 56 adituk osatutako talde batek egindako inkesta batean. Errusiako Izotz Hockey Federazioko presidentea da eta Errusiako hockey taldeko zuzendari nagusia izan zen 2010eko Neguko Olinpiar Jokoetan.\nBiografia.\nTretiak SESBn hazi zen. Bere gurasoak Dmitrovsky auzokoak dira. Bere aitak 37 urte izan zituen pilotu militar gisa eta ama gorputz hezkuntzako irakaslea zen. Hasieran anaiari igerilari moduan jarraitu bazuen ere, txikitan Tretiak kirol askotan nabarmendu zen. Hala ere, bere belaunaldiko haur askoren antzera, hockeya maite zuen, eta 11 urterekin Armadako Kirol Klub Zentraleko Haur eta Gazteentzako Kirol Eskolan sartu zen (CSKA siglez ezagutzen dena). Bere lehen entrenatzailea Vitaly Erfilov izan zen.\nIbilbidea.\nHamaika urte zituela, CSKA Moskuko Haur eta Gazteentzako Kirol Eskolan sartu zen. 1969an debuta egin zuen CSKA lehen taldearekin, 1984an erretiroa hartu arte jokatu zuenarekin, eta hamahiru aldiz irabazi zuen Sobietar Liga. Gainera, txapelketako jokalari onena bost aldiz aukeratu zuten.\nSESB taldearekin hiru aldiz izan zen txapeldun olinpikoa (Sapporo 1972, Innsbruck 1976 eta Sarajevo 1984), baita txapeldunorde izan zen Lake Placid 1980. Hamar aldiz munduko txapelduna ere izan zen.\nHockey Liga Nazionalean jokatzeko milioi dolarreko eskaintzak jaso zituen, baina beti ezezkoa eman zien.\n1978an Leninen Ordena jaso zuen, SESBko kondekorazio gorenetako bat.\n32 urte zituela, 1984an, eta oraindik maila altuan hockeyan aritzeko gai bazen ere, erretiroa hartu zuen. Esaten da bere familiarekin denbora gehiago eman nahi zuela eta Viktor Tikhonov selekzioko entrenatzaileari eskatu zion entrenamendu erregimen bat non etxean bizi ahal izateko eta partiden aurretik entrenamenduetara joateko. Gainerako taldekideek entrenamendu zelaian etxetik kanpo igaro zutenez denbora gehiena, Tikhonovek ezezkoa eman zion. Horrek lagundu zuen Tretiak erretiratzeko erabakian. \nErretiratzea Txekoslovakiari 2-0 irabazi ostean gertatu zen. Lanaren Bandera Gorriaren Ordenarekin kondekoratu zuten (1984). 1987an autobiografia bat idatzi zuen, \"Tretiak, The Legend\". 1989an, Torontoko Hockey Ospearen Aretoko kide izendatu zuten, saritutako lehen jokalari sobietarra.\n1990ean, Mike Keenanek Chicago Blackhawks taldeko atezain entrenatzaile gisa kontratatu zuen, eta Ed Belfour, Dominik Ha\u0161ek eta Jocelyn Thibault jokalarien entrenatzaile izateko aukera eman zion. Keenan hain harrituta zegoen bere gaitasunekin, non 38 urterekin NHLn jokatu zezakeela iradoki zuen. Tretiak-ek esan zuen entrenatzea zela NHLn jokatzeko gauzarik hurbilena. Blackhawks utzi ostean, Belfourrek 20 zenbakidun uniformea jantzi zuen Tretiak-i omenaldi gisa. Beste atezain ugarik, Evgeni Nabokov barne, 20 zenbakia ere jantzi zuten omenaldi gisa. \n2008an Nazioarteko Federazioak Centennial Team delakoaren kideetako bat aukeratu zuen, 16 herrialdetako 56 adituk egindako eta garai guztietako sei jokalari onenak dauden hautaketa baten ostean.\n2014ko Sotxiko Olinpiar Jokoetarako, su olinpikoa piztu zuen Irina Rodninarekin batera.\nGaur egun, Errusiako Izotz Hockey Federazioko presidentea da.\nBizitza pertsonala.\nTretiak Tatianarekin (1950ean jaioa) ezkondu zen 1972ko abuztuaren 23an, elkar ezagutu zutenetik sei astera. Beraien lehen semea, Dmitri, hurrengo urtean jaio zen eta haien alaba, Irina, 3 urte geroago jaio zen. Tatiana errusiar literaturako irakasle titulua du, nahiz eta jada ez duen praktikatzen. Tretiak kristau ortodoxo errusiar elizkoia da. \n2012ko abenduaren 21ean \"Dima Yakovlev Legea\" bozkatu zuen Estatuko Duman. Legedi horrek debekatzen du AEBetako herritarrek errusiar umeak hartzea. Legedia Magnitsky lege proiektuaren erantzuna izan zen. "}
{"id": "1062162", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062162", "title": "Lourdes P\u00e9rez", "text": "Lourdes P\u00e9rez Rebollar (Bilbo, 1972ko apirilaren 12a) bizkaitar kazetari eta idazlea da. El Diario Vasco egunkariaren zuzendariordea da. \nIbilbidea.\nEuskal Herriko Unibertsitatean ikasi zuen kazetaritza. Formakuntza Antena 3 irratia, Radio Bilbao eta Euskadi Irratian egin zuen. El Correo aldizkarian hasi zen lanean 1995ean. Hamarkada batez politika saileko erredaktorea izan zen. \n2006ean Vocento taldearen iritzi burua izendatu zuzen. 2008an El Diario Vasco zuzendariordea bilakatu zen eta 2010tik aurrera aldizkariaren erredakzioaren buru gisa hasi zen. Aldizka, P\u00e9rez-en iritzi zutabeak argitaratu ditu El Diario Vascok. \n2022an bere lehen liburua idatzi zuen, \"D\u00e9jame que te cuente\" izenekoa. "}
{"id": "1062164", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062164", "title": "Sri Lankako Alderdi Komunista", "text": "Sri Lankako Alderdi Komunista () ideologia komunistako Sri Lankako alderdi bat da. Azken hauteskundeetan, Askatasunaren Aldeko Herri Aliantza koalizioko kide izan zen.\nHistoria.\nAlderdia 1943an sortu zen, Zeilango Alderdi Komunista izenarekin, Sozialista Batuen Alderdiaren jarraipena izan zen, britainiar agintari kolonialek debekatu zutena. Hasieran, S.A. Wickremesinghe izan zen buru. \nLanka Sama Samaja (LSSP) alderdi troskistako kide zen Edith Gy\u00f6mr\u0151i Ludowyk, Vivienne Goonewardena eta LSSPko beste emakume askorekin batera, Bolshevik Samasamaja Party eta Sri Lankako Alderdi Komunistak parte hartu zuten fundazioan.\n1952an, Doreen Young Wickremasinghe, S.A. Wickremesingheren emaztea, parlamantario aukeratu zuten. 1963an koalizio politiko bat eratu zuen Lanka Sama Samaja Alderdiarekin, Ezker Batuaren Frontea izenekoa, eta urtebete geroago desegin zen.\n1960ko hamarkadaren erdialdean, Estatu Batuetako Estatu Departamentuak kalkulatu zuen Alderdiak gutxi gorabehera 1.900 kide zituela.\nGaur egun, alderdiak bi ordezkari ditu Parlamentuan, eta Sri Lanka gobernatzen duen koalizioko kide da."}
{"id": "1062166", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062166", "title": "Innokenty Smoktunovsky", "text": ""}
{"id": "1062170", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062170", "title": "G\u00fcnter Behnisch", "text": "G\u00fcnter Behnisch (Lockwitz, 1922ko ekainaren 12an \u2013 Stuttgart, 2010eko uztailaren 12a) arkitekto eta arkitektura irakasle alemaniarra zen. Dekonstruktibismo arkitektura-mugimenduaren ordezkari nagusietako bat zen. Mundu mailan ezaguna bilakatu zen Municheko Olinpiar Parkea (1967-1972) eratu ostean."}
{"id": "1062172", "revid": "40778", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062172", "title": "Shitao", "text": "Shitao edo Shi Tao () bezala ezaguna, baina Ruoji Zhu jaioa (; 1642 - 1707) Ming dinastiako eta Qing dinastia goiztiarreko fraide budista, kaligrafo eta margolari txinatarra zen.\nBiografia.\nJaiotza eta heriotza datak eztabaidatuak dira. Bere sendia Zhu Yuanzhangaren anai nagusiaren ondorengo zen, Ming dinastiaren sortzailea. 1644 urtean Mantxuak sartu ziren Pekinen eta Qing dinastia sortu zuten. Legitimistek ihes egin zuten hegoaldera eta Nankin hirian babestu ziren, baina hurrengo urtean hiri hau ere erori zen eta are Hegoalderago joan ziren. Shintaoren aitak, Hengjia, odolezko printzea izanik, bere burua Guilingo erregeorde izendatu zuen baina gainontzeko legitimistek ez zioten agindua onartu eta hil egin zuten. \nOrduan, Shintao haur txikia zela, morroiek lagundu eta Guilindik atera zuten eta ezkutuan bizi izan zen. Anonimatua errazago gordetzeko, monje budista egin zen, baina heldu aroan laiko gisa aurkezten zuen bere burua. 1666 eta 1679 urteen artean etengabe bidaiatzen ibili zen, Xuancheng izan zen abiapuntu tokia, bertan Mei Qing margolaria eta lagun mina bizi baitzen.\nOndoren, 1680 urtetik aurrera Nankinera itzuli zen, non bertako arte eta literaturaren inguruko harreman asko izan zituen. Geroago, 1689 eta 1692 urteen artean Pekinera joan zen, mantxuen gortetik gertu, nahiz eta usurpatzaileak izan. Bertan arrakasta handia izan zuen. 1693 urtean Yangzhoun geratu zen bizitzera, margolaritzara guztiz engaiatua.."}
{"id": "1062174", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062174", "title": "Raja Ravi Varma", "text": "Raja Ravi Varma (; Kilimanoor, 1848ko apirilaren 29a \u2013 Attingal, 1906ko urriaren 2a) artista eta margolari indiarra zen. Indiar arte-historiako margolari onenetarikoa kontsideratzen da, bere lanek europar margolan akademikoak eta indiar ikonografia eta sentiberatasuna biltzen dituelarik. Gainera, publikoarentzat eskuragarriak ziren artelanak eta litografiak eratzeagatik ezagutu zen, bere fama eta eragina zabalduz."}
{"id": "1062175", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062175", "title": "Nezami Ganjavi", "text": "Nizami Ganjavi, Nizami Ganje'i, Nizami, edo Nez\u0101mi (, 'Ni\u1e93\u0101m\u012b Ganjakoa'; \"ca\". 1141\u20131209), formalki \"Jamal ad-D\u012bn Ab\u016b Mu\u1e25ammad Ily\u0101s ibn-Y\u016bsuf ibn-Zakk\u012b\" bezala ezaguna, XII. mendeko poeta persiar, musulman sunia zen."}
{"id": "1062176", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062176", "title": "Ali-Shir Nava'i", "text": "'Ali-Shir Nava'i edo Niz\u0101m-al-Din \u02bfAli-Shir Heraw\u012b (; Herat, 1441eko otsailaren 9a \u2013 Herat, 1501eko urtarrilaren 3a) poeta, idazle, politikari, linguista, Hanafi Maturidi mistiko eta margolari timurtarra zen, txagataizko literaturaren ordezkari nagusia."}
{"id": "1062177", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062177", "title": "Ilf eta Petrov", "text": "Ilya Ilf edo Ilya Arnoldovitx Feinsilberg (; Odesa, 1897ko urriaren 15a \u2013 Mosku, 1937ko apirilaren 13a) eta Jevgeni Petrov edo Jevgeni Petrovitx Katayev (; Odesa, 1902ko abenduaren 13a \u2013 Rostov Oblast, 1942ko uztailaren 2a) 1920ko eta 1930ko hamarkadetako prosa idazle sobietarrak ziren. Bi idazleek karrera indibidualak izan zituzten arren, askotan elkarrekin idazten zutenez \"Ilf eta Petrov\" bezala ezagutu ziren."}
{"id": "1062179", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062179", "title": "Tulsidas", "text": "Tulsidas, Tulas\u012b D\u0101sa, Goswami Tulsidas edo Ramanandi Vaishnava (devanagariz: \u0924\u0941\u0932\u0938\u0940\u0926\u093e\u0938, ahoskatua; \u20131623) santu eta poeta Hindua zen, Rama jainkoaren debozioagatik ezaguna."}
{"id": "1062186", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062186", "title": "Tarragonako Arkeologia Museo Nazionala", "text": "Tarragonako Arkeologia Museo Nazionala (katalanez, \"Museu Nazional Arqueol\u00f2gic de Tarragona\", MNAT) Tarragona hirian (Katalunia) dagoen museo publiko bat da, hango iragan aberatseko hainbat ondare eta hondakin biltzen dituena. XIX. mendearen erdialdean sortu zen, probintziako museo gisa, Tarraco izeneko hiri erromatarretik eta haren eragin-eremutik iritsitako ondarea berreskuratu, zaindu, ikertu eta ezagutzera emateko xedearekin; horrenbestez, Kataluniako tankera honetako museorik zaharrena da. Museo arkeologikoaz gain, MNATek Museo eta Nekropoli Paleokristauak, Els Munts hiri erromatarra (Altafulla) eta Centcelles villa erromatarra (Constant\u00ed) kudeatzen ditu, baita Ber\u00e0ko Arkua eta Eszipioien Dorrea monumentuak eta antzoki erromatarra ere. Helburu horiek betetzeko, hainbat jarduera antolatzen eta hainbat zerbitzu eskaintzen ditu, hala nola aldi baterako erakusketak, hitzaldi-zikloak, mintegiak, berreraikitze historikoko tailer eta jarduerak, argitalpenak eta ikus-entzunezko programak.\nMuseoan Tarracoko iragan erromatarreko eta kristautasunaren hasierako pieza arkeologikoak daude, baita liburutegi bat ere. Haren bildumetan ikusgai dauden elementu gehienak azken 150 urteetan egindako indusketetan aurkitu ziren.\nMuseo erromatarren Europako sarearen parte da.\nGaur egun okupatzen duen eraikinera 1960an aldatu zen. Eraikin berri bat da, museo izateko sortua eta harresi erromatarreko horma-atal baten gainean eraikia. Kudeaketari dagokionez, Kataluniako Generalitatearen Kultura Sailaren mendera igaro zen 1982an, Autonomia Estatutua onartu eta eskumenak eskualdatu ondoren. 2003az geroztik, Kataluniako Arkeologia Museoarekin batera, Arkeologia Museoen Erakunde Autonomoaren parte da, zeina Kataluniako ondare arkeologikoaren ikerketa, kontserbazio eta zabalkundeari lotutako ekimenak ahalik eta gehien bultzatzeko eta koordinatzeko helburuarekin sortu baitzen."}
{"id": "1062187", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062187", "title": "UFO (musika taldea)", "text": "UFO, Erresuma Batuko heavy metal musika talde bat da. 1968an Londres hirian sortu eta Britainiar Heavy Metalaren Olatu Berriaren talde nagusietako bat izan zen."}
{"id": "1062189", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062189", "title": "Jameson (whiskia)", "text": "Jameson Irish Whiskey, euskaraz \"Jameson Irlandar Whiskia\", irlandar whiski marka bat da. \n1780ean John Jameson (1740\u20131823) eskoziar abokatuak Cork hirian sortu zuen, gaur egun Dublin hiriburuan Irish Distillers irlandar konpainiak ekoitzitzen du, Pernod Ricard frantziar taldearen jabetzakoa."}
{"id": "1062190", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062190", "title": "Tullamore Dew", "text": "Tullamore Dew edo Tullamore D.E.W, irlandar whiski marka bat da. \n1829an Daniel E. Williamsek Offaly konderrian dagoen Tullamore udalerrian sortu zuen eta DEW izena Daniel E. Willians izen-abizenen lehen hizkiek osatzen dute."}
{"id": "1062193", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062193", "title": "Cortinarius salor", "text": "Cortinarius salor \"Cortinariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Kalitate eskaseko jangarria. Urria Euskal Herrian. Mixacium bat da, hau da, kapela eta oin likatsua, more kolorekoak kapela, orriak eta oina, erraboilduna, eta orriak zabal.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 8 cm arteko diametrokoa, hasieran hemisferikoa, gero ganbila eta azkenik laua. Gainazala leuna, likatsua, mingotsa ez dena, morea, okre kolorerako joera du, batez ere erdian.\nOrriak: Kolore morea dute, kapelaren kolore berea gaztetan, esporak heltzen direnean marroi-kanela kolorea hartzen dute. Oso zabal, eta 1 edo 2 orritxorekin tartean.\nHanka: Likatsua, zilindrikoa edo klabiformea, 4-12 x 0,5-2 cm-koa, kapelaren kolore berekoa, baina esporak direla eta goiko aldean okrez tindatutako gortina hondarrekin eta oinarria mehetua dagoen erraboil batekin.\nHaragia: Zuria, tonu biolazeoekin. Usain eta zapore hautemanezinak.\nEtimologia: \"Cortinarius\" hitza, gortinatik dator, gortina eta guzti, errezelaren hondakin bereizgarriak direla eta.\nJangarritasuna.\nJangarria, baina ez da preziatua, bere itxuragatik eta lirdingatsua delako.\nNahasketa arriskua.\nErraz ezagutzen da, bere lila kolore ederragatik eta oinaren eta kapelaren lirdinga handiagatik.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, bai hostoerorkorren basoetan , bai mendiko koniferoen basoetan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Asia, Ginea Berria, Ipar Amerika."}
{"id": "1062196", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062196", "title": "Josef Kajet\u00e1n Tyl", "text": "Josef Kajet\u00e1n Tyl (Kutn\u00e1 Hora, Bohemia, Austriar Inperioa, 1808ko otsailaren 4a - Plze\u0148, 1856ko uztailaren 11) txekiar antzerkigile, idazle eta aktorea izan zen.\nIkasketak amaitu ondoren, antzerki-konpainia bateko kide izan zen. Antzerki taldea desegin ondoren, errejimendu militar baten bulegoetan lan egin zuen, aisialdian antzezlanak idazten zituen bitartean. 1842an Estatuko Antzokian hasi zen lanean, eta bertan zuzendari, antolatzaile eta egile izan zen. 1833tik, gainera, erredaktore izan zen Txekiako egunkarietan.\n1848an sartu zen politikan, iraultzen urtean, eta Austriako Parlamentuko kide hautatu zuten. Txekiar nazioaren Independentziaren aldeko borrokagatik, Estatuko Antzokitik bota zuten. Antzerki konpainia ibiltari batean lan egin zuen berriro, baina ez zuen arrakastarik izan eta bere familia pobrezian erori zen.\nTxekiar Pizkunde Nazionalaren egile garrantzitsuenetako bat izan zen. Hogei antzezlan eta eleberri eta ipuin idatzi zituen. Txekiako ereserki nazionalaren egilea da."}
{"id": "1062198", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062198", "title": "Karch Kiraly", "text": "Charles Frederick \"Karch\" Kiraly (1960ko azaroaren 3a) boleibol jokalari estatubatuarra, entrenatzailea eta esataria da. 1980ko hamarkadan, 1984ko eta 1988ko Olinpiar Jokoetan, urrezko dominak irabazi zituen AEBko selekzioaren jokalari garrantzitsua izan zen. Urrezko domina irabazi zuen berriro 1996ko Olinpiar Jokoetan, hondartzako boleiboleko protagonista izan zen lehen aldiz jokatzen zen lehiaketa olinpikoan. Bera da (gizon edo emakume) kolore guztietako domina olinpikoak irabazi dituen jokalari bakarra, bai areto-boleibolean, bai hondartzan ere. Unibertsitateko boleibolean jokatu zuen UCLA Bruins taldean, non bere taldeek hiru txapelketa nazional irabazi zituzten Al Scates entrenatzailearen eskutik.\nGaur egun, Kiraly Estatu Batuetako emakumezkoen boleibol selekzioko entrenatzailea da, eta, 2020ko Tokioko Olinpiar Jokoetan, taldea lehen urrezko domina lortzera eraman zuen; horrela, urrezko domina irabazi duen talde olinpiko bateko entrenatzaile bezala eta pertsonalki urrea irabazita, \"koroa hirukoitza\" osatu du bai aretoko zein hondartzako boleibolean.\nHastapenak.\nKiraly Santa Barbaran (Kalifornia) hazi zen. Sei urterekin hasi zen boleibolean jokatzen; bere aita Laszlo Kiralyren bultzadaz, zeina Hungariako junior selekzioko kide izan baitzen, 1956ko Hungariako matxinada nazionalean, herrialdetik ihes egin aurretik. 11 urterekin, Kiralyk bere lehen hondartzako boleibol txapelketan hartu zuen parte, bere aitarekin bikote eginda.\nKiralyk Santa Barbara High Schoolera joan zen, non mutilen boleibol taldeko kide izan zen. Bere aitak funtsezko zeregina izan zuen eskolan mutilen boleibol programaren sorreran. Kiralyren batxilergoan, Santa Barbarako Dons taldeek birritan egin zuten txapelketako jokoa, eta bigarren urteko finalerdietara iritsi ziren 1976an, San Clemente High Schoolen aurkako txapelketa-partida galdu baino lehen. Bere azken urtean, Kiralyren batxilergoko taldea garaitua izan gabe geratu zen, CIF SS irabaziz 1978an, titulua jokoan eta Laguna Beach High School taldea garaituz, eta Kiraly urteko sekzioko jokalari izendatu zuten. Batxilergoko urteetan, Kiraly junior selekzio nazionalean sartzera gonbidatu zuten, eta hiru urtez lehiatu zen. Kiralyk bere batxilergoko entrenatzaileari, Rick Olmstead-i, lan gogorraren eta dedikazioaren balioa irakatsi izana aitortu izan dio.\nHazten ari zen bitartean, Karcsi ezizen hungariarra erabili zuen (Karch-ee ahoskatua), zeina hungarierako Karoly izenari dagokion Karla izena. Geroago, UCLAn Karch erabiltzen hasi zen.\nUnibertsitateko karrera.\n1978an, Kiraly UCLAn matrikulatu zen, non Biokimikan lizentziatu, eta Lambda Chi Alpha-ko Epsilon Sigma kapituluko kide ere izan zen. Lehenengo ikasturtetik, kanpo-jotzaile eta kanpo-kolokatzaile jokatu zuen Bruins boleibol taldean, eta Sinjin Smith gaztearen aurka jokatu zuen Bruinsen 6-2ko erasoan. Al Scates entrenatzailearen gidaritzapean, Kiralyk NCAA Gizonezkoen Boleibol Txapelketara eraman zuen UCLA, 1979ko bere lehen denboraldian. Bere bigarren denboraldian, Bruinsek finalera iritsi ziren berriro, baina USC arerioen aurka galdu zuten. UCLAk, Kiralyren junior denboraldian, lehen postua berreskuratu zuen. Kiralyk, bere azken urtean, unibertsitateko karrera beste titulu batekin amaitu zuen. Lau urteetan, Bruinsek 123-5 partidako errekorra bildu zuen, 1979, 1981 eta 1982ko tituluekin. 1979 eta 1982ko denboraldietan, garaituak izan gabe bukatu zuten. Kiralyk, lau urteetan, Amerikar-oso ohoreak lortu zituen, eta NCAA Boleibol Txapelketako jokalaririk nabarmenena izendatu zuten 1981 eta 1982an.\nKiralyk Biokimikaren lizentziatura lortu zuen UCLAn; cum laude graduatu zen, 1983ko ekainean 3,55 GPA metatuarekin.\nKiraly UCLAko ospearen aretoan sartu zuten 1992an, eta, 1993an, bere elastikoa erretiratu zuten.\nHazitzean, aitaren urratsak jarraitzeko, Kiralyk biokimikaria izan nahi zuen, baina hori aldatu egin zen AEBko selekzioan sartu eta urrezko domina anitzetara eraman zuenean. Nazioarteko gobernu-organoak bi aldiz izendatu zuen munduko jokalaririk onena. XX. mendeko boleibol jokalaririk onena ere izendatu zuten.\nEstatu Batuetako selekzioa.\nKiraly 1981ean sartu zen selekzioan. Kanpo-jotzaile moduan jokatuz, pasatzaile oso sendoa zela frogatu zuen. Aldis Berzins taldekidearekin batera, Kiraly izan zen Doug Beal-ek 1983an sortu zuen \"bi gizon\" sakearen harrera sistemaren oinarri. Sakearen jasoeran kantxa erdia estali eta Dusty Dvorak talde-jartzaileari baloia etengabe emateaz gain, Kiralyk atzelari bikaina eta kanpoko-jotzaile oso produktiboa zela erakutsi zuen. Kiralyk, 1984ko Udako Olinpiar Jokoetan, urrezko domina lortzera eraman zuen AEBko selekzioa; Brasilen aurka jokatutako partida bat galdu ostean, Brasil bera garaitu zuten finalean. Kiraly urrezko domina taldeko jokalaririk gazteena izan zen.\nAEBko selekzioak munduko talderik onena zela erakutsi zuen 1985eko FIVB Munduko Kopa irabazita, eta, ondoren, 1986ko FIVB Munduko Txapelketa irabazi zuen. 1988ko Udako Olinpiar Jokoetan, taldeak bere bigarren urrezko domina irabazi zuen; oraingoan, SESB garaitu zuen txapelaren partidan. Kiraly, 1988ko Seuleko Jokoetarako, taldeko kapitain gisa hautatu zuten. FIVBk Kiraly izendatu zuen munduko jokalaririk onena 1986 eta 1988an.\n1988ko Olinpiar Jokoen ondoren, Kiraly erretiratu egin zen selekziotik. Berak eta Steve Timmons taldekideak boleibol profesionalean jokatu zuten Il Messaggero Ravennan, Italian, 1990etik 1992ra. Taldean Fabio Vullo, Andrea Gardini, Roberto Masciarelli eta Stefano Margutti italiarrak izan zituen taldekide gisa. Bi denboralditan, taldeak hainbat titulu irabazi zituen, besteak beste, Italiako Boleibol Liga (1991), Italiako Kopa (1991), FIVB Boleibol Gizonen Kluben Munduko Txapelketa (1991), CEV Txapeldunen Liga (1992) eta Europako Superkopa (1992).\nHondartza-boleiboleko karrera.\nKiralyk ibilbide luzea izan zuen hondartzako zirkuitu profesionalean, eta, ibilbidean 148 txapelketa irabazita, kirolaren historiako jokalaririk \u00abirabazleena\u00bb da. Gutxienez, txapelketa bat irabazi zuen lau hamarkadako ibilbidean jokatutako 28 denboraldietatik 24tan. 13 bazkiderekin lortu zituen tituluak, eta, etxeko ekintzetan, finalerdietara iritsi zen denboraren % 80 baino gehiagotan. Kiralyk 40 urte egin arte lehiatu zen.\nKiralyk, bere lehen hondartzako txapelketa, 11 urterekin jokatu zuen, bere aitaren bikote gisa. Kiralyk esan izan du: 11 urteko haurra zela hunkituta zegoela hondartzako boleibolean gizon helduekin baldintza beretan lehia zitekeela jakiteak. A eta AA kalifikazioa lortu zuen hondartzan 15 urterekin, eta AAA kalifikazioa, 17rekin. Kiralyren hondartzako lehen aurrerapen handia Hermosa hondartzan izan zen, 1978an. Batxilergoa amaitu berriko 17 urteko gaztea zenez, Hermosako ikusleak harrituta utzi zituen finalak irabazitakoan, berak eta Marco Ortega bikotekideak hondartzako eguneko talde nagusiarekin, Jim Menges eta Greg Lee-rekin galdu baino lehen. 1980ko hamarkadaren hasieran, Kiralyk hondartzako talde arrakastatsua egin zuen UCLAko taldekide Sinjin Smith-ekin. Bikotearen lankidetza zatitu egin zen Kiraly AEBko selekzioan zentratu zenean.\n1992an, Kiralyk bere kantxa-estaliko karrera atzean utzi zuen; AEBra itzuli zen AVP biran, denbora osoz hondartzako boleibolean aritzeko. Kiralyk Kent Steffes aukeratu zuen bikotekide gisa. Steffes talentu handiko jokalari gaztea zen, eta UCLA goiz utzi zuen hondartzako bira profesionalean jokatzen hasteko. Kiraly eta Steffes laster bihurtu ziren birako bikote nagusi, Smith eta bere bikotekide Randy Stoklos taldekide eta binakako bikotekide ohi ordezkatuz hondartzako talde nagusi gisa. 1996an, Kiraly Olinpiar Jokoetara itzuli zen; oraingoan, hondartzako boleibolean lehiatu zen bere bikotekide Steffesekin. Kiralyk eta Steffesek urrezko domina irabazi zuten, gizonezkoen hondartzako boleibolean inoiz emandako lehena.\nKiralyk, 40 urterekin, txapelketak irabazten jarraitu zuen; 2002 eta 2003an, bere bikotekide Brent Doblerekin, AVP txapelketako bi garaipen lortu zituen, eta beste lau, Mike Lambertekin 2004 eta 2005ean. Kiralyren azken garaipena, 2005eko abuztuan izan zen, berak eta Lambertek Huntington Beach-en irabazi zutenean. 2006an, Kiraly Larry Witt-ekin elkartu zen, eta, 2007an, Kevin Wong-ekin. Bere taldeek postu altua egiten jarraitu zuten. Hondartzan egindako ibilbidean, Kiralyk 3 milioi dolar baino gehiago irabazi zituen sarietan, eta dezente gehiago irabazi zituen abaletan. Kiraly, AVP biratik, 2007ko denboraldiaren ostean erretiratu zen.\nAzkenean, Kiralyk 148 hondartzako boleibol profesional titulu irabazi zituen, horietako 74 Steffesekin. Garaipenetan, hurbilen dagoen hurrengo jokalaria Sinjin Smith da, 139rekin. Smithen atzetik, bere aspaldiko bikotekidea da: Randy Stoklos, 122rekin. Hurrengoa Kent Steffes da, 110ekin, eta, ondoren, Emanuel Rego da, 78 garaipen lortuta.\nIrrati-hedapena.\nKiralyk ESPNren esatari gisa lan egin izan du, eta koloreko iruzkinak eman zizkion AVPri NBCko emankizunetan. Kiralyk NBC Sports-en analista gisa lan egin zuen 2008ko Udako Olinpiar Jokoetan, hondartzako boleibol lehiaketa estaltzen.\nEntrenatzaile ibilbidea.\nKiraly St. Margaret's Episcopal High Schoolen hasi zen entrenatzen, non bere semeak, Kristian eta Kory, entrenatzen zituen.\nAEBko Emakumeen Boleibol Talde Nazionaleko Hugh McCutcheon entrenatzaile nagusiak Kiraly kontratatu zuen laguntzaile gisa, eta taldea entrenatzen lagundu zuen 2012ko Londresko Olinpiar Jokoetan zilarrezko domina lortzeko.\n2012an, Kiraly AEBko Emakumeen Boleibol Talde Nazionaleko entrenatzaile izendatu zuten 2016ko Rio de Janeiron (Brasil) Olinpiar Jokoetan lehiatzen saiatzeko. 2014ko urrian, Kiralyk emakumeen selekzioa entrenatu zuen FIVB Munduko Txapelketarako, eta Txina garaitu zuen urrezko dominaren finalean. Hori horrela, Kiraly, jokalari eta entrenatzaile gisa, Munduko Txapelketako urrezko domina irabazten zuen laugarren pertsona bihurtuko zen.\n2016ko Rio de Janeiroko Olinpiar Jokoetan, Kiralyk AEBko emakumeak entrenatu zituen, eta brontzezko domina lortu zuen; hala, entrenatzaile eta jokalari bezala, dominak irabazten zituen laugarren jokalaria zen.\n2021eko FIVB Boleibol Emakumeen Nazioen Ligaren txapelketa Italian ospatu zen, eta Karchek AEBko emakumezkoen estaliko taldea entrenatu zuen milioi bat dolarreko sari nagusia irabazteko.\n2021eko abuztuaren 8an, Japoniako Tokioko 2020ko Olinpiar Jokoetan, Kiralyk AEBko emakumeak entrenatu zituen, eta urrezko domina lortu zuten, jokalari eta entrenatzaile gisa urrezko domina irabazten zuen bigarren jokalaria bihurtuz. Lehena Lang Ping txinatarra da.\nBizitza pertsonala.\nKiraly Heber City-n (Utah) bizi da bere emazte Janna eta bi semeekin, Kristian eta Koryrekin. Bere aita, Laszlo Kiraly, Hungariako junior boleibol selekzioan jokatu zuen. Kiralyk Biokimika ikasi zuen unibertsitatean, eta, unibertsitatea amaitu ondoren, Medikuntza karrera egitea pentsatu zuen.\nMisty May-Treanor ume bat zela, Kiralyk zaintzen zuen.\nKiralyk, 2020ko Udako Olinpiar Jokoetan, selekzioa urrezko domina historikoa lortzera eraman zuen egun berean, agerian utzi zuen 2017an koloneko minbizia diagnostikatu ziotela eta medikuek kolonaren zati bat kendu behar izan ziotela gaixotasunari aurre egiteko. Taldea ondo mantentzen saiatuz, ez zuen bere taldea triste sentiarazi nahi izan, eta berekin albistea ez partekatzea erabaki zuen, 2021ean minbiziak atzera egiten hasi zen arte.\nArgitalpenak.\nKiraly bi libururen egile da: \"Karch Kiraly's Championship Volleyball\", Jon Hastingsekin batera idatzia, eta Simon eta Schuster-ek argitaratua 1996an, eta \"Beach Volleyball\", Byron Shewmanekin batera idatzia eta Human Kinetics argitaletxeak 1999an argitaratua.\nSariak eta ohoreak.\nUnibertsitatea\nNazioarteko Boleibol Federazioa (FIVB)\nHondartzako Boleibol Profesionala (AVP)\nBeste batzuk\nBoleibolaren ospearen aretoa: 2001ean sartu zen.\nAmerikako Boleiboleko entrenatzaileen elkartea\nUnibertsitateko Kirol Informazioko Amerikako Zuzendariak\nAEBko ospearen areto olinpikoa 2008an."}
{"id": "1062199", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062199", "title": "Wilmot Redd", "text": "Wilmot Redd (Marblehead, XVIII. mendearen hasiera - Salem (gaur egun Danvers), Massachusetts 1692ko irailaren 22a) sorginkeriaz akusatutako eta Salemgo sorginkeria prozesuan egikaritutako emakumea izan zen. Marblehead-en exekutatutako pertsona bakarra izan zen.\nBizitza.\nMarbleheaden jaio zen (Massachusetts) Samuel Redd haren senarra arrantzalea zen. Wilmot hirurogeita hamar urtetik gorako emakume pobrea zen, bere izaera txarragatik ezaguna, baina bizilagunentzat sorgina baino, emakume berritsua eta muturluzea.\nAtxiloketa eta epaiketa.\n1692ko maiatzaren 28an atxilotu eta Salemera eraman zuten, Mary Walcott, Mercy Lewis eta beste batzuei eragindako sorginkeria-ekintzak leporatuta.\nLehen azterketa maiatzaren 31n izan zen, eta neskatoek Wilmot ikustean izu-atake jasan zuten. Hain minduta ikusteak kezkatzen ez ote zuen galdetu zitzaionean, berak esan zuen \"Ezin dut esan\", eta gehitu zuen: \"Nire iritzia da triste daudela\".\nHala ere, kondenatu eta exekutatu egin zuten, 1692ko irailaren 22an, urkatu zituztenen azken taldean."}
{"id": "1062200", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062200", "title": "Narbona Dacal", "text": "\u00a0\nNarbona Cenarbe edo Narbona Dacal edo D'Arcal (Cenarbe, \u00bf? \u2013 Zaragoza, 1498ko otsailaren 12a) XV. mendeko sendalaria izan zen, Inkisizioak prozesatu eta kondenatua, sorginkeriaz akusatua.\nSorginkeria salaketak.\nLandare eta substantzia sendagarrien erabilerari buruzko sekretuak zituen familia batekoa zen Dacal, eta bi neba-arreba zituen, Juan eta Maria (hauei ere sorginkeria egotzi zieten). Juan de Porta\u00f1yarekin ezkonduta zegoen, baina hark utzi egin zuen eta bakarrik bizi zen, bere kabuz.\n1498an, Cenarbeko bizilagun batek esan zuen bere bilobak gaixotasun larri bat gainditu zuela San Cebriani eskainitako oroitzei esker. Hil eta gutxira, beste bilobetako bat gaixotu zen, eta haren familia atsekabetuta zegoen, ez baitzegoen hildako biloba otoitz egiteko. Dacalek, ordea, burla egiten zien sinesmen horiei, eta landare bidezko sendabidea gomendatu zion familiari. Hori dela eta, herriko beste bizilagun batzuek adierazi zuten Narbonak landereak erabiliz sorgindu zituela abortuak eraginez herriko emakumeei, eta elizan lapurretan aritzera behartu zituela. Gainera, esan zuten ez ziela uzten Sakramentu Santua ikusten, haren ordez orban beltza ikustera behartuz, hostia aldarean altxatzen zenean.\nGuirandana de Layrekin gertatu zen bezala, auzokoen salaketek emakume horiek justiziaren aurrera eraman zituzten eta Villanugako sorginak izena jarri zieten.\nInkisitoriala eta epaia.\n1498ko otsailaren 12an hasi zen Cenarben Narbonaren aurkako Inkisizio-prozesua, eta delitu hauek egotzi zizkioten:\"\"Dize el dicho procurador fiscal que la dicha denunciada, usando del dicho officio de bruxa, ha dado pozonyas a muchas personas y a otras faz\u00eda fetiller\u00edas y sortilegios, por loqual algunas de las dichas personas mor\u00edan y otras quedavan baldadas, otras ladravan en la Yglesia y en otras partes como perros y otros animales, y otras vezes estando en la Yglesia no veyan el Corpus quando se al\u00e7ava y si lo veyan lo veyan muy negro y todo esto preven\u00eda a causa de los fetillos y pozonyas que la dicha demandada ha dado y dava a la[s]dichas personas. Y esto es verdad\".\"Zaragozako Artxibo Historiko Probintzialean gordeta dagoen Narbonaren aurkako prozesuaren espedientearen arabera, sorginkeria delituagatik sutan hiltzera kondenatu zuten, eta Aljaferiaren Jauregian erre zuten."}
{"id": "1062201", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062201", "title": "Merak (izarra)", "text": "Merak (\u03b2 Ursae Majoris / \u03b2 UMa / 48 Ursae Majoris) Hartz Handiaren konstelazioko izarra da. Bayerren izendapenean \u00abBeta\u00bb izena izan arren, konstelazioko bosgarren izar distiratsuena baino ez da, eta haren itxurazko magnitudea +2,34 da.\nMerak familiako izar oso ezaguna da Ipar hemisferioko behatzaileentzat, izar \u00abapuntatzaile\u00bb gisa. Izan ere, Dubherekiko (\u03b1 Ursae Majoris) osatzen duen lerroa luzatzean, Polarisera iristen da, iparrizarra.\nIzena.\nMerak izena, Mirak bezala ere idatzia, arabierazko maraq-etik dator, \u00absolomoak\u00bb, hartzaren gorputzean duen kokapenagatik.\nAntzinako Grezian Helike izenaz ezaguna izan liteke, Hartz Nagusi osoak ere hartzen zuen izenetako bat. Txinan Tien Seuen deitzen zioten, \u00abesfera armilarra\u00bb; hinduentzat, berriz, Pulaha, zazpi Rishisetako bat. Euskaraz, idi-ohoinak asterismoa sortzen duen bi idietako baten parte izango litzateke.\nEzaugarri fisikoak.\nEguzkia bezala, Merak sekuentzia nagusiko izarra da, baina hau baino handiagoa eta beroagoa. A1V motako espektro-motakoa, 9.000 K-ko tenperatura du, eta eguzki-argitasuna baino 69 aldiz handiagoa den distira egiten du.\nEguzkiak baino 2,7 aldiz masa handiagoa du, eta 300 milioi urte dituela kalkulatzen da.\nHauts-disko batez inguratuta dago Merak, Vega edo Fomalhaut bezala. Saturnoren orbitaren antzeko tamaina du disko horrek, eta hura osatzen duten hauts-partikulek ehunka K-ko tenperatura dute, gure planeta-sisteman aurkitutako tenperaturaren antzekoa.\nMerak orbitatzen ari diren planetak aurkitu ez diren arren, hautsak adierazten du planetak eratzeko prozesuan egon daitezkeela, ez badira jada sortu.\nEguzki-sistematik 79 argi-urtera, Merak Hartz Nagusiko izar-elkarteko kidea da."}
{"id": "1062203", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062203", "title": "Merak", "text": "Merak honakoa izan daiteke:"}
{"id": "1062204", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062204", "title": "Beta Ursae Majoris", "text": ""}
{"id": "1062212", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062212", "title": "E. B. White", "text": "Elwyn Brooks White (Mount Vernon, New York, 1899ko uztailaren 11 - Brooklin, Maine, 1985eko urriaren 1a) estatubatuar idazlea izan zen.\nCornell Unibertsitatean ikasi zuen eta, graduatu ondoren, United Press Internationalen eta zenbait egunkari eta aldizkaritan lan egin zuen, bereziki The New Yorker aldizkarian.\nHaurrentzako liburuengatik da ezaguna, bereziki \"Stuart Little\", \"Charlotte's Webb\" eta \"\"The Trompet of the Swan\"."}
{"id": "1062213", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062213", "title": "Paltamo", "text": "Paltamo (suedieraz Paldamo) Finlandiako udalerri bat da, Kainuu eskualdean kokatua. Azken urtetan biztanleriaren kopurua jaisten ari da. Izenak \u00abgalipot-potea\u00bb esan nahi du.\nEzaugarriak.\n2004an, 4.219 biztanle zituen, eta 1.138,98 km\u00b2 inguru; horietatik 215,57 km\u00b2 ura dira (biztanleria-dentsitatea: 4,6 biztanle km\u00b2koa da). Udalerria elebakarra da finlandieraz, eta bi azpi-erakunde ditu: Kontiom\u00e4ki eta Paltamo. Kontiom\u00e4kik 600 biztanle inguru ditu.\nHistoria.\nInguruan antzinako aztarnak aurkitu dira, esaterako, 8.500 urte dituen hartza itxura duen arma bat. 1552an, Gustavo I.a Suediakoa erregeak dio orden de sobre qu\u00e9 \u00e1reas del Oulu aintzira bezalako inguruak birpopulatu behar zirela agindu zuen; ondorioz, 140 familia herria utzi zuten. 1555ean 133 familia gelditzen ziren Paltamon. \nOndarea.\nPaltamoko eliza 1726an eraiki zen. Egilea Johan Simonpoika Knubb izan zen. Inguruko laugarren eliza izan zen."}
{"id": "1062216", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062216", "title": "Kajaaniko gaztelua", "text": "Kajaaniko gaztelua () Kajaani ibaiaren \u00c4mm\u00e4koski uhartean eraiki zen, Kajaani erdialdean, Finlandian, 1604 urtean, XVII. mendean. Gaur egun, gazteluaren erorkinak baino ez dira geratzen.\nHistoria.\nGazteluak administrazio-zentro, espetxe eta laguntza militarrerako gune gisa funtzionatzen zuen. Gazteluko presorik ospetsuena Johannes Messenius historialaria izan zen, 1616tik 1635era gazteluak eskaintzen zituen baldintza txarretan bizi behar izan zuena. Iparraldeko Gerra Handian, indar errusiarrek gaztelua setiatu zuten zenbait hilabetez, azkenean, elikagai, egur eta munizio faltagatik, okupatzaileak errenditzera behartu zituzten arte. Handik gutxira, errusiarrek gaztelua leherrarazi zuten eta bertako biztanleak Errusiara eraman zituzten espetxeratuak."}
{"id": "1062217", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062217", "title": "Janusz Korczak", "text": "Janusz Korczak edo Janusz Goldszmidt (Varsovia, 1878 edo 1879ko uztailaren 22tik - 1942ko abuztuaren 7an hil zen, Treblinka izeneko kontzentrazio-esparru nazian.\nFamilia judu batean jaioa, Haskalako balioak defendatu zituen. Mediku pediatra, pedagogoa, idazlea, publizista, gizarte-ekintzailea eta Poloniako armadako ofiziala izan zen.\nPedagogo berritzailea, hezkuntzaren teoriari eta praktikari buruzko hainbat argitalpenen egilea izan zen. Haurren eskubideen eta berdintasunaren aldeko borrokaren aitzindaria ere izan zen. Varsoviako Umezurztegi Judutarreko zuzendari gisa, bertan bizi ziren haurrei autogobernu-sistema bat eman zien, eta beren egunkaria, \"Maly przeglad\" (Aldizkari Txikia\"\"'), sortzeko aukera izan zuten 1920 eta 1939 artean argitaratu zena. Argitalpen aitzindaria zen, haurrek bidalitako materialean oinarritua eta batez ere haur irakurleari eskainia. Korczak izan zen, halaber, haurraren garapenaren, psikologiaren eta hezkuntza-diagnosiaren arloan ikerketa sustatu zuen lehen pediatretako bat.\n\"\u201cZaintzen zituen\" haur eta gazteekin fidatzeko gai zen gizon zoragarri bat, diziplina-arazoak bere esku utzi eta horietako batzuei erantzukizun-karga handiko lan zailenak egiteko agindu arte\u201d, adierazi zuen Korczaken inguruan Jean Piaget psikologo suitzarrak, \"Dom sierot\" (El Hogar de los Hu\u00e9rfanos, fundatuta) bisitatu zuenak. [eskatutako \nBiografia.\nVarsoviako ghettoan idatzi zuen egunkarian zera zioen: \u201ceromenean erori nintzen, irakurle haserre batean. Mundua desagertu egin da niretzat, liburuak bakarrik zeuden\u201d. 1898an Varsoviako Unibertsitate Inperialeko Medikuntza Fakultatean hasi zen ikasten. 1899ko udan lehen aldiz atzerrira joan zen: Suitzara, non Johann Heinrich Pestalozziren jarduera eta lan pedagogikoa ezagutu zituen. Urte haren amaieran, Varsoviako Ongintza Elkarteko irakurketa geletan atxilotu zuten. Garai hartan, gertutik ezagutu zituen pobrezia larrian bizi ziren auzoak, langileriaren eta lumpenproletarioen bizitza. Le Droit Humain Nazioarteko Federazioko \u201cGwiazda Morza\u201d (Itsas Izarra) Logia Masonikoko kidea zen, eta helburu hau zuen: \u201cgizateria guztia oztopo erlijiosoen gainetik bateratzea, eta egia bilatzea beti gizakien arteko errespetuari eutsiz\u201d.\n1905eko martxoaren 23an Medikuntzan diplomatu zen. Urte horretako ekainean, Armada inperialean mediku militar gisa sartu behar izan zuen. Errusiar-japoniar gerran, Harbingo maniobretan parte hartu zuen; Mantxuriako haurrek txinera erakutsi zioten. 1906ko martxoaren amaiera arte ez zen Varsoviara itzuli. 1905etik 1912ra bitartean, pediatra lanetan aritu zen \u201cBersonow i Baumanow\u201d Haur Ospitalean. \u201cTokiko mediku\u201d gisa, ospitalean ostatu hartzearen truke, guardia iraunkorra izateko eskaintza egin zuen eta bere eginbeharrak asetzen zituen. Sendagile lanetan proletalgoa bizi zen auzoak ez zituen saihesten. Paziente pobreenetatik, sarritan, ordainsari sinbolikoa onartzen zuen edo botikak erosteko laguntza eskaintzen zien; aberatsei, berriz, idazle gisa zuten ospea aprobetxatuz, oso ordainsari handiak kobratzen zizkien.\nLehen Mundu Gerran, armada inperialean sartu behar izan zuen berriro, batez ere Ukrainan. 1917an, Kiev inguruan haurrentzako egoitzetan mediku izateko izendatu zuten. Bi urte lehenago, Kiev-en igarotzen ari zen opor labur batean, Maria Falska (ezkongabearen abizena, Rogowska) aurkitu zuen; ekintzaile sozial eta independentista poloniarra zen, eta, une hartan, mutil poloniarrentzako barnetegi bat zuzentzen zuen. Korczak Varsoviara itzuli zen 1918ko ekainean, armada errusiarrean soldadutza-zerbitzua amaitu ondoren \u2013graduarekin\u2013. Bizitza militarrera itzuliko litzateke Poloniako independentzia-adierazpenaren ondoren (1918ko azaroaren 11); oraingoan Poloniako armada itzuliaren ilaretara. Gerra polako-boltxebikean (1919-1921), mediku gisa aritu zen ospitale militarretan, Knosokokoetan eta Varsovian. Tifusa hartu zuen. Bere lana aitortzeko, Poloniako armadako komandante-mailara igo zen.\nEkarpenak pedagogiari.\nHaurren hezkuntza eta eskubideengan interesa zuen, eta John Dewey, Decroly, Montessori eta aurreko pedagogoen lanetan ere hartu zuen inspirazioa, hala nola Pestalozzi, Spencer eta Fr\u00f6bel. Tolstoiren hezkuntza-idearioa ezagutzen zuen eta haurrekin hitz egiteko beharra azpimarratzen zuen.\nEgun \u201chezkuntza morala\u201d (ingelesez: moral education) deritzon korronte pedagogikoaren aitzindarietako bat da, nahiz eta berak ez zuen gai horri buruzko teoria sistematikorik formulatu. Haren ideia pedagogikoak teorikoak baino enpirikoagoak ziren. Bere garaiko korronte pedagogiko eta psikologikoak oso ondo ezagutzen zituen arren, doktrinaren kontra agertzen zen, oro har, didaktikan. Igor Newerlyren arabera, Korczak ez zen identifikatzen ideologia politiko edo hezkuntza-doktrina zehatz batekin, baina zenbait korronteren aitzindaritzat har daiteke. Adibidez, Kohlberg-ek dio bere \"Sprawiedliwa\" spoeczno\u2013dzieci (Haurren gizarte justua) Korczaken esperimentazio pedagogikoan oinarrituta dagoela. Autore askok esan dute Korczak-ek eta Paulok demokraziaren pertzepzio bera zutela eskolan, eta elkarrizketaren teoria partekatzen zutela. Gainera, maitasun pedagogikoaren jarraitzaileak Korczak-ek landutako ikasle-harremanaren ereduan oinarritzen dute beren teoria pedagogikok. Beste autore batzuek \u201cerlijio-hezkuntzaren\u201d teoriaren aitzindariak ikusi dituzte Korczak-en eta Martin Buberren. Korczak-en ideien arabera, \u201cnormalizazioaren ideologian\u201d erabiltzen da, adimenez ezgaitutako haurrak hezteko. Bigarren Mundu Gerraren ondoren haurren aldeko lege-ekimenetan eragina izan zuen haur-hezkuntzarako jarrerak. Poloniak modu aktiboan parte hartu du ekimen horietan, 1959ko Haurren Eskubideen Deklarazioa prestatuz eta 1989an Nazio Batuen Batzar Nagusiak onartutako Haurren Eskubideen Aldarrikapenari buruzko Konbentzioaren inspiratzaile gisa.\nArgitalpenak.\nPedagogia:\nLiteratura:"}
{"id": "1062218", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062218", "title": "Pantxo Vladigerov", "text": "Pantxo Haralanov Vladigerov () (Zurich, Suitza, 1899ko martxoaren 13a - Sofia, Bulgaria, 1978ko irailaren 8a) bulgariar musikagile, pedagogo eta piano-jotzailea izan zen. Bulgariako konpositoreen bigarren belaunaldikoa zen. Bulgariako Musika Garaikidearen Elkartearen (1933) sortzailea izan zen, Bulgariako Konpositoreen Batasuna izango zena. Bulgariako musika genero ezberdinen hasiera markatu zuen. Bulgariako Konposizio eta Pedagogia Eskola sortu zuen, eta bertan izan zituen bere ikasleen artean hurrengo belaunaldiko konpositore bulgariar onenak, horien artean Alexis Weissenberg pianista.\nBiografia.\nVladigerov 1899ko martxoaren 13an jaio zen Zurichen, Suitzan, baina Shumenen bizi zen. Bere ama, Eliza Pasternak doktorea errusiar judua zen, Boris Pasternak idazlearekin ahaidetua. Bere aita, Haralan Vladigerov doktorea abokatua zen. Pantxo Vladigerovek, bere anaia biki Lyuben Vladigerov-ekin batera, txikitatik ikasi zuen konposizioa, Pantxok pianoa ikasi zuen, Lyubenek biolina. 1904an, bi anaiek kontzertu publiko batean parte hartu zuten Arhangel Mihail Komunitate Zentroan, gaur egun Dobry Voynikov Komunitate Zentroa izenekoa. 1910eko udan familia Sofiara joan zen bizitzera, non Eliza Vladigerova mediku gisa lan egiten zuen, eta urtebete geroago Vienara joan ziren berriro, non Robert Fux konpositore austriarrari kontsultatu zion bere semeen talentuagatik eta hark, Pantxoren talentua eta jatorri eslaviarra kontuan hartuta, Pantxoa Errusiara ikastera bidaltzea gomendatu zion. Kieven, ama Vladimir Pohalski musikari, pianista, konpositore eta orkestra filarmonikoko eta Kieveko Kontserbatorioko zuzendariarekin bildu zen, hark Pantxo Parisko Kontserbatorioan ikastea gomendatu zion. Kieven egon ostean, Vladigerovtarrak Tiraspolen egon ziren denbora laburra Sofiara itzuli aurretik, Elizak Parisen Pantxorentzat beka bat lortu zuen. 1911. urte amaieran, Anrie Marto biolin-jotzaile frantsesak Sofiara bidaiatu zuen eta Lyuben eta Pantxo gazteak entzun ondoren, Eliza bere semeak Berlinera bidaltzeko konbentzitu zuen, bere baldintzarik gabeko laguntza aginduz. 1912ko ekainean, Pantxo Berlinera joan zen bere amarekin eta anaiarekin eta Staatliche Akademische Hochschule f\u00fcr Musik-en matrikulatu zen, non teoria eta konposizioa ikasi zituen Paul Juon irakaslearekin eta pianoa Heinrich Barthekin. 1920an Akademie der K\u00fcnste-n graduatu zen konposizioa ikasi ondoren Friedrich Gernsheim eta Georg Schumann irakaslearekin. Bi aldiz irabazi zuen Akademiako Mendelssohn Saria 1918an eta 1920an. Max Reinhardtentzat lan egin zuen Berlingo Deutsches Theater-en konpositore eta piano-jotzaile gisa 1920 eta 1932 artean. Sofiara itzuli zen eta bertan irakasle izendatu zuten eta gero, 1940tik aurrera, Piano, Ganbera-Musika eta Konposizioko irakaslea Estatuko Musika Akademian, zeinak hil ondoren Vladigerov izena eramango zuen.\nAskotariko generoetan konposatu zuen: opera bat (\"Tsar Kaloyan\", Nikolai Liliev-en eta Fani Popova-Mutafova-ren libretoarekin), balleta, musika sinfonikoa, pianorako bost kontzertu, bi biolin kontzertu, ganbera musika, hari laukote bat barne, hirukote bat (biolina, biolontxeloa eta pianoa), instrumenturako eta pianorako obra eta piezak, bi pianorako bere lehen obren 13 transkripzio, ahotserako, orkestra eta pianorako musika herrikoirako berrogeita hamar moldaketa, ahotserako eta pianorako hogei abesti, hamar abesti koral pianoarekin eta orkestrarekin, Berlingo Deutsches Theatrerako, Vienako Josefstadt Theatrerako eta Sofiako Antzoki Nazionalerako antzezlanetarako musika.\nMunduak Pantxo Vladigerov-en lanaren berri izan zuen 1920ko hamarkadan bere piezak Vienako Universal Edition argitaletxeak argitaratu zituenean eta Deutsche Grammophon diskoetxeak bere lanak grabatu eta banatu zituenean bere lanak Europa osoko eta Ameriketako Estatu Batuetako aretoetan eman baino lehen. Piano-jotzaile eta konpositore gisa, Europako herrialde gehienetan zehar bidaiatu zuen bere konposizioak interpretatuz. 1969an Herder saria eman zioten. 1978ko irailaren 8an hil zen Sofian, Bulgarian .\nShumenen egiten den piano-jotzaile eta biolin-jotzaileen nazioarteko lehiaketak, 1986an sortua, bere izena darama Vladigerov-en omenez. Sofiako bere etxea, Yakubitsa kaleko 10. zenbakian kokatua, Sofiako Etxe Museoa bihurtu da. Balkanton diskoetxe bulgariarrak musika sinfonikoaren eta eszenikoaren edizio bat kaleratu zuen, zazpi diskoko lau sortetan. Bere lanetako hainbat, Bulgarian Rhapsody Vardar barne, Bulgariako musikaren enblematikotzat hartzen dira. Bere semea Alexander Vladigerov eta bere bilobak Pantxo Vladigerov, Alexander Wladigeroff eta Konstantin Wladigeroff ere musikari ospetsuak dira."}
{"id": "1062219", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062219", "title": "Mary Parker (Salemgo epaiketak)", "text": "Mary Parker (1637 - Salem, 1692ko irailaren 22a) sorginkeriagatik zigortutako emakumea izan zen eta Salemgo sorginkeria prozesuan epaitu eta exekutatua. Haren alaba, Sarah Parker, ere salatu zuten. Maryk adierazi zuen akats baten ondorioz zegoela atxilotuta, izen bereko beste emakume batekin nahastuta, baina inork ez zuen bere alegatua serioegi hartu. Ikerketa modernoek arrazoia eman zioten.\nBizitza.\nMary Parker berrogeita hamabost urteko alargun aberats eta errespetagarria zen, 1692ko udan Salemgo sorgin-ehiza Andover-era ere heldu zenean. Haren familia, Haverhillen (Massachusetts) finkatu zen 1647an, non kolonorik aberatsenetakoak izan ziren. 1650. urtearen ondoren, Mary Andoverko Nathan Parkerrekin ezkondu zen, baserritar aberats batekin. Zortzi seme-alaba izan zituzten: James (1655-1677), Joseph, Hannah (1659)?), Mary (1660-1685), Elizabeth (1663-?), Robert (1665-1688), Sarah (1670-?) eta Peter (1676-?). Nathan Parker 1685eko ekainaren 25ean hil zen.\nKondena nahasia.\nWilliam Barker, Jr. hamalau urteko mutiko batek 1692ko irailaren 1ean onartu zuen \"Goody Parker berarekin joan zela Martha Sprague mintzera\". Hurrengo egunean Mary Parker atxilotu eta aztertu egin zuten. Han zeudela, Salem eta Andoverko neskatila atsekabetuek izu-atakeak jasan zituzten, besteak beste, Mary Warren, Sarah Churchill, Hannah Post, Sarah Bridges eta Mercy Wardwell-ek. Ukitzean, lasaitu egiten ziren. Maryk ukatu egin zuen sorgina zela eta azaldu zuen Andover-en beste emakume bat zegoela bere izen bera zuena.\nIkerketa modernoek argitu zuten ez zegoela Mary Parker bat, hiru baizik. Bat bere koinata zen, Mary (Stevens) Parker, Nathanen anaia Josephekin ezkondua, Bigarrena, Mary Parker alaba, Jr. akusatuaren iloba politikoa, eta beste Mary Parker bat Salem Townen bizi zen, Salem Villageren ondoan. Akusatzaileen eta koinatuaren arteko nahasketa oso egingarria zen, 1692rako biak alargun aberatsak zirelako, 1650 inguruan Parker anaiekin ezkondu zirelako eta seme-alabak izaten aldi berean hasi zirelako, batzuk antzeko izenekin: Joseph, Mary (akusatuaren alaba aita baino lehentxeago hil zen) eta Sarah (James, Nathanen semea). Ia-ia trukagarriak ziren, Joseph Parkerren testamentuan iradokitako diferentzia batengatik izan ezik, 1678an hil baitzen: emaztea, dirudienez, ezegonkorra zen. 1685ean, bere seme Stephenek bere ondasunen kudeaketatik kanpo uzteko eskatu zuen, \"distraitua izateagatik\". Antzina, buru-eritasunak beldurra eta mesfidantza eragiten zituen.\nSalem Towngo Mary Parkerren izena are okerragoa zen. 1669an epaitu zuten, larru-jotzeagatik. 1672an, Moses Gillmanek salatu egin zuen, seme bat ezkontzatik kanpo izateagatik. Urtebete geroago, Maryk berak, gortearen aurrean, sasikoaren mantenua eskatu zuen, baina auzitegiak isun handia jarri zion larru-jotzeagatik. Bi aldiz epaitu zuten, 1676an ere larru-jotzea zela eta.\nChismeak eta zurrumurruak informazio-iturri ziren, eta kaltetutako ospeak errugabe batena harrapa zezakeen. Mary Parkerren, Salem-en fornizionatzailearen edo Andoverreko Mary Parker gaixo mentalaren izen txarrak eragin zion Mary (Ayer) Parker zintzoari.\nEpaia eta exekuzioa.\nArtxibozainek, gainera, beren kasuaren paperak Alice Parkerren kasuarekin nahastu zituzten. Ia ebidentziarik gabe kondenatu zuten Mary Parker irailaren 16an, eta sei egun geroago urkatu egin zuten. Bere kasuak, 1692ko udazkenean, Salem-go epaiketetan gertatzen zen kaosa eta eraginkortasunik eza erakusten ditu, ."}
{"id": "1062223", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062223", "title": "Eglantyne Jebb", "text": "Eglantyne Jebb (Ellesmere, Shropshire, Britainia Handia, 1876ko abuztuaren 25a \u2013 Geneva, Suitza, 1928ko abenduaren 17a) gizarte-ekintzaile britainiarra izan zen, Save the Childrenen sortzailea. Munduko garapen-erakunde garrantzitsuenetariko bat sortzeaz gain, haren lanak Nazio Batuen \u201cHaurraren Eskubideak\u201d aldarrikatzea ekarri zuen. \nBiografia.\nNekazari-familia aberats batean jaio zen Shropshiren (Ingalaterra). Arthur eta Eglantyne Jebb-en alaba.\nWinston Churchill edota Benedikto XV.a bezalako pertsona ospetsuekin harremandu zen, baita espetxean egon ere. Lehen Mundu Gerraren testuinguruan Ingalaterrako blokeo ekonomikoak Austriako haurrengan zuen eragina salatzeagatik atxilotu zuten. Bere ahizpa Dorothy Jebb kide izan zuen haurren eskubideen defentsan. 1919an, Save the Children sortu zuen. \nGaraiko emakumearen eredutik aldendu zen, harreman sexualak izan zituen gizon zein emakumeekin, amatasun eredu erromantikotik oso urrun egon zen, nahiz eta haurren defentsan lan egin, eta bakezale aritu zen gerra garaian, horiexek dira beste batzuen artean bere izena ezagun izanaren arrazoiak. \n1921ean, argazkilari bat bidali zuen Errusiara haurren egoera kaxkarra baieztatu eta bere elkartearen laguntza heltzen ari zela erakusteko. Ongintza zientifikoa izan behar zuelakoan argazkilariez gain abokatuak zein mediku, kazetari eta bestelako profesionalak hartu zituen elkarteak. \n1922ko martxoan, helduek haurrengan dituzten erantzukizunak idatzi zituen Estatuaren edo esku-hartze pribatuaren bitartez asetu behar zirenak. 1924ko Ginebrako Deklarazioaren sustatzaile nagusietako bat izan zen, 1959ko Haurren Eskubideen Deklarazioaren oinarria izan zena, hain zuzen ere. "}
{"id": "1062224", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062224", "title": "Alpha Ursae Majoris", "text": ""}
{"id": "1062226", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062226", "title": "Phecda", "text": "Phecda edo Gamma Ursae Majoris (g Ursae Majoris, laburtua Gamma UMa, g UMa), Hartz Handiko konstelazioko izarra da. 1943az geroztik, beste izar batzuk sailkatzeko erabiltzen diren ainguratze-puntu egonkorretako bat izan da izar honen espektroa. \"Hipparcos\" astrometria-satelitearen paralaxiaren neurketetan oinarrituta, Eguzkitik 83,2 argi urtera (25,5 parsecs) dago.\nIpar hemisferioko behatzaile gehienentzat ezagunagoa da Idi-ohoinaren osatzen duen behe-ezkerreko izarra delako, Alpha Ursae Majoris (Dubhe, goiko eskuineko aldean), Beta Ursae Majoris (Merak, beheko eskuineko aldean) eta Delta Ursae Majoris (Megrez) ondoan. Asterismo ezagun horretako beste lau izarrekin batera, Phecdak Ursa Major talde mugikorra izeneko izar-elkarte lausoa osatzen du. Taldeko beste izarrak bezala, sekuentzia nagusiko izarra da, Eguzkia, beroagoa, distiratsuagoa eta handiagoa den arren.\nPhecda Mizar\u2013Alcor sistema izarretik nahiko gertu dago fisikoki. Bien arteko distantzia 8.55 argi-urte (2.62 pc) da gutxi gorabehera; biak baino askoz hurbilago daude Eguzkitik. Beta Ursae Majoris izarra Gamma Ursae Majoris izarretik 11.0 argi-urtera dago."}
{"id": "1062227", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062227", "title": "Gamma Ursae Majoris", "text": ""}
{"id": "1062228", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062228", "title": "Elwyn Brooks White", "text": ""}
{"id": "1062230", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062230", "title": "Sarah Wildes", "text": "Sarah Wildes, jaiotzez Sarah Averell (edo Averill) Chipping (Chipping Norton, Ingalaterra, 1627ko martxoaren 16a - Salem (gero Danvers), Massachusetts, AEB, 1692ko uztailaren 19a) Salemgo sorginkeria prozesuan sorginkeriagatik zigortu zuten, bidegabeki eta urkatuta exekutatu zuten. Berak bere xalotasunari eutsi zion prozesu osoan, eta gero exoneratu egin zuten 1710ean. Bere senarraren lehen emaztea Gould familiako kidea zen, akusatzaile nagusiak ziren Putnam familiakoen lehengusina; gorteko erregistroek dokumentatu egiten dituzte haren atzetik izan zituzten familia-borrokak.\nFamilia.\nSarah Nortonetik (Ingalaterra) heldu zen familiarekin eta Ipswichen (Massachusetts) bizi izan ziren. William Averell eta Abigail Hynton Chipping zazpi seme-alabetako bat izan zen. William agente judiziala zen Chipping Nortonen 1634an, eta Ipswich-eko erregistroek hura aipatzen dute 1637an; horrek adierazten du familiak emigratu egin zuela Sarah-k 7 eta 10 urte zituela.\nSarah beste etorkin ingeles batekin ezkondu zen, John Wildesekin (1615-1618 inguruan jaioa), zortzi seme-alaba zituen alarguna, eta seme komun bat izan zuten, Ephraim. Ephraim hiriko diruzain eta alguazil karguak betetzen zituen konspirazioaren garaian. Haiek Topsfielden bizi ziren, Salem hiriko ondoko herrian, Massachusetts badiako probintzian. Senarrak hainbat kargu izan zituen herriko gobernuan, eta \"Viejo Padre Wildes\" deitzen zioten.Johnen bi alabari, Sarah (Wildes) Bishop eta Phoebe (Wildes) Day, eta suhi bati, Edward Bishop Jr. ere sorginkeria leporatu zieten.\nSarah-ren Jonathan semeordea ezaguna zen, bere portaera arraroa zela eta. Izan ere, tokiko ministroek adimen-distrazioa, deabruaren edo faltsukeriaren jabetza, John Hale abadeak Sarahren epaiketan kontatu zuen, eta atzera begira Sarahren sorginkeriaren ebidentziatzat hartu zen. Jonathan Felipe erregearen gerran hil zen, eta inoiz ez zen ebazpenik lortu.\nHale abadeak, halaber, beste semeorde baten, Johnen, historia kontatu zuen, gaztea ere hil baitzen (eta, beraz, ez zegoen historia mamitzeko edo gezurtatzeko ere). John, \"gazte zintzo\" gisa berretsita, osaba-izeben etxera joan zen, Reddingtondarren etxera, amaordea sorgina zela sinetsita.\nSarahren neba zaharrena, William Averill, Jr., Ipswich eta Topsfield-en leku nabarmen bat baino gehiago izan zituena, Sarahren atxiloketaren aurreko urtean hil zen, eta, beraz, ez zen haren defentsa egiteko. William eta John Wildes jauna elkarrekin aritu ziren lanean. Sarah eta John ere Williamen azken borondatearen lekuko izan ziren, konfiantzazko harremana erakutsiz.\nAurretiazko gatazkak eta irainak.\nSarah-k inkonformistatzat zuen bere burua, eta aurreko irainak zituen, sorginkeria-salaketetarako jomuga erraz bihur zitezkeenak. 1649ko azaroan Thomas Wordellekin izandako fornizioagatik zigortu zuten, eta geroago, 1663ko maiatzean, zetazko bufanda bat eramateagatik akusatu zuten.\nJohnen lehen emaztea hil eta berehala (7 hilabete geroago) ezkondu zenez, Johnen aitaginarreba-amaginarreba ohiek haiekiko gorrotoa zuten. Hori bereziki nabarmena da, Gouldarrak Putnam familiarekin ahaidetuta baitzeuden, horiek izan baitziren sorginkeriaren histeriako akusatzaile nagusiak. John Wildesek bere lehen emaztearen nebaren, John Gould tenientearen, aurkako traizio-testigantza eman zuen, eta horrek are gehiago haserretu zuen familia. Handik gutxira, Mary Gould Reddington, Johnen koinata ohia zurrumurruak zabaltzen hasi zen: Sarah sorgina zela. John Wildesek kalumniagatik akusatzeko mehatxua egin zuenean, bere baieztapenetatik atzera egin zuen. William Averillek Maryren zintzotasuna frogatzen jarraitu zuela frogatu zuen Johnek, eta bere arrebarekin bilera egitea eskaini zion, hark Sarahren aurkako kexarik bazuen, eta Maryk berriro esan zuen ez zuela ezer haren aurka.\n1674an, John eta Joseph Andrews anaiak Wildesen etxera iritsi ziren, sega bat uzteko eskatzera, berea apurtu egin baitzen. John Wildes, jauna, kanpoan zen, eta Sarah-k erantzun zien ez zuela bat emateko, baina bizilagun batek John Wildes, Jr.-ena adierazi zien, eta Sarah-k ezetz esan arren, hartu egin zuten, John gazteari baimena eskatuko ziola hitz emanez. Ephraim, orduan mutiko gazte bat, ustez atzetik ibili zen, itzultzen ez bazuten, haientzat \"heriotzaren segada\" izango zela esanez. Belarra moztu ondoren, hainbat ezbehar izan zituzten gurdiarekin eta idiekin, eta Sarah-ren sorginkeriari egotzi zioten. Geroago, Elizabeth Simmons ahizpa eta haren ama Reddington familia bisitatzera joan ziren, eta Sarah-rekin gurutzatu ziren bidean. Amak seme-alaben arazoen historiarekin alderatu zuen, eta Sarahk esan zuen ez zuela zerikusirik horrekin. Amak behin eta berriz gauza bera esan zuenean, Sarahk behin eta berriz esan zuen froga zezala berak zerikusia zuela. Elizabethek, orduan, esan zuen berehala jasan zituela dardarak artikulazioetan Sarahk begiratu zionean, eta katu baten antzeko izaki batek gau hartan bisitatu zuela, mutu geratu zelarik. Sarah elizarako igaro zenean, bizkarreko mina jasan zuela ere esan zuen.\nEphrainek adierazi zuen Elizabeth Simmonsen alabarekin konprometituta egon zela, eta, ondoren, Simmons andreari aurre egin ziola bere amari buruzko zabaldu zituen zurrumurruak (berak ukatu zituenak), eta Simmons andrea haserretu egin zela ordutik.\nThomas Dormanek esan zuen Sarahk erlauntza bat erosi ziola, eta, ondoren, azienda asko galdu zuela, antzarak barne. 1692ko gertaeretan, Ann Putnam Jr.ek, haren emazteari esan zion Sarah Wildesek bere azienda izoztu eta hil zuela, 1686ko urtarrilean.\nBeste istilu iturri bat John Topsfield-en topografo izatea izan zen, Salem eta Topsfield-en arteko mugako borroketan Topsfield-en alde atera baitzen.\nSalemgo epaiketak.\nAtzipenaldia.\n1692ko apirilaren 21ean, John Hathorne eta Jonathan Corwin-ek zera agindu zuten Sarah, Sarah Wildes Bishop alabaordearekin, eta Sarah Bishop, Edward Bishop eta senarrarekin batera beste sei (William eta Deliverance Hobbs, Nemiah-Abbot, Mary Eastey, Mary Black eta Mary English) fueran arrestados por \"alta sospecha\" de brujer\u00eda realizada en Ann Putnam, Jr., Mercy Lewis, Mary Walcott,eta beste batzuk atxilotuak izatea sorginkeria zantzuengatik. Salatzaileak Thomas Putnam eta John Buxton izan ziren.\nSarah, George Herrick-ek alguazilak atxilotu zuen, eta gero Ephraim Wildes agenteari Deliverance Hobbs atxilotzeko agindu zion. Hobbs-ek, bortxaz edo ez, aitorpen bat egin zuen kartzelan eta Sarah Wildes sorgin gisa inplikatu zuen. Ephraim berak adierazi zuen uste zuela Hobbsen akusazioa haren aurkako mendekua zela hura atxilotzeagatik.\nAzterketa.\nAzterketa hurrengo egunean egin zen. Sarah Bibber berariaz izendatu zuten gorteko artxiboetan eraso bat izan balu bezala, Sarah-ren espektroa \"habearen gainean\" ikusi zuela alegatuz, eta beste akusatzaileek adibideari jarraitu zioten. Ann Putnam Jr.-ek Sarah-ren azterketan bera torturatu zutela frogatu zuen geroago, eta Mary Walcott, Mercy Lewis eta Abigail Williamsen torturen lekuko izan zela. Sarahk errugabea zela adierazi zuen, eta esan zuen akusatzaileak ez zituela inoiz ikusi. Mary Reddington Johnen koinata ohiaren salaketa zaharrak berpiztu egin ziren.\nBere azterketan, Deliverance Hobbs-ek esan zuen Sarah eta Mercy Lewis agertu zirenean \"urratuta\" zegoela, Sarah ohean zegoela. Meza beltz batera joateko errekrutatu zuela esan zuen Sarahk, eta atsekabeturik uztea eta arropekin saritzea eskaini zion, deabruaren liburuan sinatzearen truke.\nKartzelaratzea.\n1692ko maiatzaren 13an, Sarah Boston Gaolera transferitu zuten. Ondoren, Salemera eraman zuten berriro ekainaren 18an, George Burroughs, George Jacobs Jauna, Giles eta Martha Corey, Ann Pudeator, Sarah Cloyse, Sarah Root eta Dorcas Hoar lagun zituela. Ondoren, Ephraim jaunak esan zuen aitak astean behin edo bitan bisita egiteko bidaiak egin zituela, gastu pertsonal handiarekin.\nSarah Good, Rebecca Nurse, Susannah Martin eta Elizabeth Howerekin batera, Sarah Wildes 1692ko ekainaren 30ean epaitu zuten. Akusazioa espektro-ebidentzian oinarritu zen neurri handi batean.\nMar\u00eda Gould Reddington probaren unean hil zen, baina haren neba John eta John Halek abadea Sarahren eta haren alabaordeen aurka sorginkeria egiteko asmoa berretsi zuten. Elizabeth Simmonsek, John eta Joseph Andrews anaiekin batera, biktima izan zirela argitu zuten. Humphrey Clarkek esan zuen Sarah behin agertu zela bere logelan gauerdian. Thomas Dormanek bere antzara eta abereen historia eman zuen.\nAnn Putnamen testigantza:\"Proba hasi zenetik, Wilds izena zuen eta Topsfeildetik etorri zen emakume batek lagundu zidan, baina 1692ko apirilaren 22an Sarah Wilds atsekabetuta egon zen azterketa egin bitartean. Orduan ikusi nuen Sarah bera zela Wilds izena eman zidan emakumea, eta azterketa-egunean ere ikusi nuen Sarah, 'lotzen' Mary Walcott, Mercy Lewis eta Abigail Williams eta, behin baino gehiagotan, Sarah-k edo haren agerpenak torturatu egin nau, eta torturatu egin naute, hala nola ziztadek eta lizunek.\"Mary Walcottek honelaxe eskatu zuen:\"1692ko apirilaren hasieran, nik ezagutzen ez nuen emakume bat etorri zitzaidan, eta berak larritasun handiagoz sumatzen ninduen, zulatzen eta lizunkatzen, eta berak esan zidan Wilds zela bere izena, bera Topsfeilen bizi zela eta min handiagoa egiten zidala. 1692ko apirilaren 22an, eta gero Sarah Wildes izeneko emakumea zela ikusi nuen, eta Sarah Wildesek min handiagoa egiten zidala azterketa egin bitartean. Begiratu eta jo egin ninduen, edo ia heriotzara eraman ninduen: azterketa-egunean ere ikusi nuen Sarah, lotzen edo atsekabetzen ari zela Mercy Lewis, Abigail Williams eta Ann Putnam, Jr. eta nik uste dut sorgin izugarria dela.\"Nathaniel Ingersollek eta Thomas Putnamek testigantza horien alde egin zuten, erasoak ikusi zituztela neska aflijitu guztietan.\nJohn eta Ephraimek defendatu egin zuten Sarah Hobbs, Gould eta Simmons familien ezkutuko arrazoiak azalduta. Ephraimek esan zuen bere ama ez zuela inoiz ikusi ez hitzezko ez ekintzazko minik egiten inori, eta beti ondo irakatsi ziola erlijio kristauan.\"Amari dagokionez, inoiz ez dut ikusi kalte kaltegarririk egiten ezer ez esateagatik, ez hitzez, ez ekintzaz, bera akusatuta baitago, baina berak beti ondo irakatsi dit erlijio kristauan, eta Jainkoaren irakaskuntzetan beti izan ditut jarraibideak. Eta horrela uzten diot dena epaimahai zintzo honi kontuan hartzeko.\"\n \"Ephraim Wildes\"\nExekuzioa.\nSarah urkamendu bidez exekutatu zuten (segur aski zuhaitz batean, ez baitago urkaren ebidentziarik) Danversen (orduan, Salem Village), Gallows Hillen Massachusetts-en Elizabeth Howe, Susannah Martin, Sarah Good eta Rebecca Nurserekin batera, 1692ko uztailaren 19an. Nicholas Noyes apaizak parte hartu zuen, eta Sarah Goodek bere heriotza iragarri zuen hura exekutatu behar bazen. Exekuzioen aurretik, Noyesek konfesatzeko eskatu zien. Good-en azken hitzak hauexek izan ziren: \"Gezurtia zara! Azti bat baino sorgin handiagoa ez naiz, eta bizia kentzen badidazu, Jainkoak odola emango dizu edateko.\"\nExekuzioaren tokia Virginiako Unibertsitateko Gallows Hill Proiektuanberretsi zenean, 2016ko urtarrilean, ez zen giza aztarnarik aurkitu, biktimen familiak gauez itzuli eta gorpuak berreskuratu eta beste leku batean lurperatzeko ustea indartuz.\nOndorioak.\nPhoebe Wildes Day alabaordea 1692ko irailean atxilotu zuten, baina ez dakigu epaiketara joan zen. Sarah Wildes Bishop alabaordea eta Edward senarra, Bostongo kartzelara eraman ondoren, 1692ko urrian ihes egin eta ezkutatu egin ziren.\n\"Mundu ikusezinaren mirariak\" liburuan, Cotton Matherrek epaiketetan bere parte hartzea justifikatzen saiatu zen, berak sorginkeriaren kasu indartsuenak azalduta. Sarah ez zuen sartu.\n1693ko ekainaren 26an, John Wildes Maryrekin ezkondu zen, George Jacobs jaunaren alargunarekin (George ere hil zuten sorginkeria zela-eta). 1705eko maiatzaren 14an hil zen, Topsfielden.\nSalbuespena.\nSarah Massachusettseko Gorte Nagusiak libratu zuen 1710ean, beste kondenatu askorekin batera. Ephraimi 14 libera eman zitzaizkion, konpentsazio gisa.\nSarahren ondorengoetako baten senarra, Paul Tirone Estatuko ordezkaria, azken bost biktimen ohorea garbitzeko tresna izan zen 2001eko urriaren 31n legegintzaldian egindako ekitaldi batean (Halloween)."}
{"id": "1062231", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062231", "title": "Mary Black (Salemeko epaiketak)", "text": "Mary Black ( XVII. mendea- ) jatorri afrikarreko esklaboa izan zen, Nathaniel Putnamen etxekoa. Black abizena bere jatorri beltzagatik eman zioten seguraski. Sorginkeriaz salatu zuten Salemgo sorginkeria prozean. Nathanielen iloba Thomas Putnam izan zen akusatzaile nagusietako bat, nahiz eta Nathaniel bera eszeptikoa izan eta Rebecca Nurse ere defendatu zuen. Mary atxilotu, prozesatu eta kartzelaratu egin zuten, baina ez zuten epaitu, eta aldarrikapen bidez askatu zuten 1693ko urtarrilaren 21ean. Mary Nathanielen etxera itzuli zen askatu ondoren.\nTituba eta Candyrekin batera, Mary histerian salatutako hiru esklaboetako bat izan zen. Hirurek bizirik iraun zuten.\nAtzipenaldia.\nJohn Hathornek eta Jonathan Corwin-ek Mary Black-i agindu zioten, Sarah Wildes, Sarah eta Edward Bishop, William eta Deliverance Hobbs, Nehemiah Abbot, Mary Eastey eta Mary English-ekin batera, 1692ko apirilaren 21ean Ann Putnam, Jr., Mercy Lewis, Mary Walcott eta beste batzuen gainean egindako sorginkeriaren \"susmo altua\" zela eta, Thomas Putnam eta John Ton-en salaketa baten ondorioz.\nEpaiketa.\nMary 1693ko urtarrilean epaitu zuten, eta inor ez zen haren aurka agertu; beraz, aske utzi zuten. Benjamin Rayk \"Satan\u00e1s eta Salem\" liburuan, Nathaniel Putnam errespetatuegia izatearen aukera planteatzen du, inork gaiztakeria lepora ziezaion zerbitzariari. Putnamek kartzelaratzeko ordainsaria ordaindu eta etxera eraman zuen berriro. Gainera, bere errugabetasunari buruzko testigantza irmoa Putnamen entrenamenduagatik izan zitekeela teorizatzen du. Maryren akusatzaileak Nathanielen aurka errepresaliak hartzen egon zitezkeen Rebecca Nurseren alde hitz egiteagatik. Esklabo bati leporatuta nekez lor zitekeen ezer, ez baitzuten propietaterik."}
{"id": "1062232", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062232", "title": "Victoria \u00c5berg", "text": "Ulrika Victoria \u00c5berg (Loviisa, Finlandiako Dukerri Handia, 1824ko otsailaren 23a - Weimar-Eisenach, 1892ko uztailaren 15a) eskolako \u00a0paisaia-pintore finlandiarra izan zen. Alexandra Frosterus-S\u00e5ltinekin batera, Finlandiako lehenengo emakumezko artista profesionala.\nBiografia.\nUlrika Victoria \u00c5berg 1824ko otsailaren 23an jaio zen Loviisan.\nPorvoon Joseph Desanordekin egin zituen lehen arte-ikasgaien ondoren, Victoria \u00c5bergek marrazketa-irakasle gisa egin zuen lan 1846tik aurrera nesken eskola batean, eta Helsinkiko Finlandiako Arte Elkartearen marrazketa-eskolara joan zen 1848tik 1850era. 1858an D\u00fcsseldorfera joan zen, eta bertan Hans Fredrik Gude margolari norvegiarraren ikasle pribatua izan zen 1862 arte, ez zegoelako unibertsitateko arte-prestakuntzarik emakume artista gisa. D\u00fcsseldorfen Schirmerren ikasle Alexander Michelis ezagutu zuen, eta 1863an Weimarko Arte Eskolako paisaia-pinturako irakasle bihurtu zen. Weimarren, klase partikularrak ere hartu zituen berarekin. Gero Dresdera joan zen bizitzera, eta han bere irakasle partikularra izan zen. Gudek eta Richterrek bere talentua goraipatu zuten; bere margolanak kanpoan erakutsi, saritu eta erosten ziren. 1868/1869 eta 1870-1876 urteetan Italian bizi izan zen, batez ere Florentzian eta Erroman, gero Alemanian, 1883tik aurrera Weimarren. Oso gaztetan kopiatzaile gisa trebatu ondoren, paisaiak pintatzeari ekin zion, lehenik finlandiar motiboekin, gero alemaniar eta italiarrekin batez ere. 1860an D\u00fcsseldorfera egindako ikasketa-bidaia batean sortutako \"Deutsche Landschaft\" margolanak Finlandiako Arte Elkartearen lehen saria jaso zuen 1861ean. 1865ean Errusiako Arte Akademiako ohorezko kide bihurtu zen. Haren erretratua 1885ean margotu zuen Rosa Petzelek (1831-1912) Weimarren.\n\u00c5berg-ek XIX. mendeko margolari baten ibilbide neketsuaz hitz egin zuen:\"\"Guk urrez ordaintzen ditugu gure pintura-ikasketak, eta gizonek doan jasotzen dituzte beren akademietan; gainera, formakuntza ez ezik, tailerrak, berogailua eta modeloak ere ordaintzen ditugu! Nola izan daiteke bizitza hain bidegabea egun hauetan?\"\u00bb.1892ko uztailaren 15ean hil zen Weimarren, 68 urte zituela. \nArtelanak.\nHaren lanak Finlandiako, Alemaniako eta Italiako bistak dira, batez ere, eta ikuspuntu errealistaren arabera diseinatuta daude."}
{"id": "1062233", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062233", "title": "Monty Norman", "text": "Monty Norman, Monty Noserovitch jaioa (Londres, 1928ko apirilaren 4a - Slough, 2022ko uztailaren 11) britainiar musikagile eta abeslaria izan zen.\n1950eko eta 1960ko hamarkadetan big banden kantaria izan zen. 1950eko hamarkadaren amaieratik, Cliff Richard, Tommy Steele, Count Basie eta Bob Hope abeslarientzako abestiak konposatzen hasi zen, eta musikalen hitzak ere idatzi zituen.\n\"James Bond Theme\" konposatu zuen, \"Dr. No\" filmean agertu zena. Ordutik, James Bonden film guztietan erabili da konposizioa."}
{"id": "1062236", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062236", "title": "Candy (Salemgo epaiketak)", "text": "Candy (XVII. mendea - ) Margaret Hawkes jabetzako esklabo afrokaribetarra zen Barbadosetako jatorria, eta sorginkeriaz salatu zuten Salemgo sorginkeria prozesuan eta askatu egin zuten. \nSorginkeria prozesua.\n1692ko uztailaren 1ean, John Putnam, Jr. eta Thomas Putnamek Hawkes eta Candy salatu zituzten Ann Putnam, Jr., Mary Walcott eta Mary Warren oinazez 'lotzeagatik' edo aflijitzeagatik. Galdetzean, berak sorgina zela \"onartu\" zuen, baina jabearen aurka egin zuen, Hawkesek sorgin bihurtu zuela eta deabruaren liburua sinatzera behartu zuela alegatuz. Hala ere, errugabe aurkitu zuten eta aske utzi zuten. Atxilotu ondoren, ez dago Margaret Hawkesen erregistrorik. Beste emakume ezkondu asko ez bezala, \"emazte ona\" deitzen zitzaion, eta Margaret \"Andrea\" izenarekin zuzentzen ziren, eta horrek adierazten zuen gizarte-klase altuagoa zela.\nCandyri galdetu zitzaionean berak eta bere nagusiak nola eragiten zieten neskei, erakusketa egin zuen prozedura frogatzeko. Panpina batzuekin itzuli zen, eta, haiek beroz eta urez pikatu zituenean, neskatila aflijituek panpinei emandako tratu txarra nabaritzen zuten.\nBere lekukotasuna ezohiko ingelesez edo beste hizkuntza batekin nahastuta erregistratu zen, eta horrek esan nahi du seguru asko ez zekiela hizkuntza hori ondo hitz egiten edo ez zekiela.\nCandy hiru esklabotako bat izan zen, Tituba eta Mary Blackekin batera, 1692ko histerian salatu zituztenean. Hirurak askatu egin zituzten."}
{"id": "1062237", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062237", "title": "Gordon Gould", "text": "Gordon Gould (1920ko uztailaren 17a - 2005eko irailaren 16a) fisikari estatubatuarra izan zen, laserra asmatzea egozten zaiona.\nEzaguna da Estatu Batuetako Patente eta Marken Bulegoarekin izandako gatazkagatik, laserrako eta erlazionatutako beste teknologia batzuen patenteak lortzeko, auzi horrek 30 urte inguru iraun zuen. Modu berean, laser fabrikatzaileak auzitara eraman zituen gero lortu zituen patenteak betearazteko.\nBiografia.\nNew Yorken jaioa, Gould hiru anaietatik zaharrena zen. Gurasoak metodista aktiboak ziren elizan, baina bere burua ateo gisa aitortu zuen. Aita editorea zen, New Yorkeko Scholastic Review aldizkariaren sortzailea. Zientzietako lizentzia lortu zuen Union College-n, fisikan, non Sigma Chi kofradiako kide gisa ezarri zen, eta Yale Unibertsitateko masterra, optika eta espektroskopia espezialitateetan. 1944ko martxoa eta 1945eko urtarrila bitartean Manhattan proiektuan lan egin zuen, baina Alderdi Komunistako kide gisa egindako jardueragatik kaleratu zuten. 1949an, Gould Columbia Unibertsitatera joan zen optikan eta errotazio-espektroskopian doktoretza lortzeko. Bere gainbegiraleak, Polykarp Kusch Nobel saridunak, orduko ponpaketa optikoaren teknika hobetzen gidatu zuen. 1956an Gould-ek maser bat estimulatzeko ponpaketa optikoa erabiltzea proposatu zuen, eta haren ideia Charles Townes Nobel saridunarekin, Columbiako irakaslearekin, deliberatu zuten.. Townesek patente bat lortzeko aholkua eman zion Gouldri, eta bere lekuko izatea onartu zuen. \nAzken urteak.\nGould-ek laserra asmatzearen benetakotasunari buruzko eztabaida, Townes eta Schawlowren aldarrikapenek areagotua, bere bizitza osoan zehar jazarri zitzaion. 1991n National Inventors Foundation Hall of Fame-n sartu zuten. Onarpen hitzaldian honakoa adierazi zuen: \u201c \"Autokritika egitea garrantzitsua dela uste dut.\" \"Funtzionatuko ez den ideia baten ezaugarri guztiak baztertu behar dituzte, edo ideia oso bat beste baten alde utzi.\" \"Gogotsu egon behar dute gauzak bizitzeko, funtzionatzen ez badute ere\" \u201d\nGould 2005eko irailaren 16an hil zen. "}
{"id": "1062238", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062238", "title": "Mary Bradbury", "text": "Mary Bradbury, jaiotzez Mary Perkins Gater (Warwickshire, Ingalaterra, 1615eko irailaren 3a - Ipswich, Massachusetts, AEB, 1700eko abenduaren 20a) Salemgo sorginkeria prozesuan kondenatua izan zen Ingalaterra Berri kolonialean, baina exekuziotik ihes egitea lortu zuen eta urte batzuk geroago hil zen, laurogeita bost urte zituela.\nBizitza.\nMary Perkins Gater Warwickshiren jaio zen, Ingalaterran, John eta Judithen (ezkongabetan Gater) alaba. Familiak Ingalaterra Berrira emigratu zuen 1631n, Bristoletik, \"Lion\" ontzian. 1636an Thomas Bradburyrekin (1611-1694) ezkondu zen, Salisburyko (Massachusetts) hiritar ezagunenetako batekin, eta hamaika seme-alaba izan zituzten: Wymond (1637-1669), Judith (1638-1700), Thomas (1640-1718), Mary (1642-1724), Jane (1637-1716)), Jacob (1647-1669), William (1649-1678), Elizabeth (1651-?),John (1654-1678), Anne (1656-1659) eta Jabez (1658-1677).\nProzesua.\nSalisburyko herritar aberats eta errespetatuenetako bat zen arren, Timothy Swan de Andover atsekabetzeagatik epaitu zuten uztailaren 28an. Berehala, beste batzuek esan zuten hainbat animalia-forma har zitzakeela, batez ere basurde urdin bat, eta ontzi bat sorgindu zuela. Ehun bizilagunek baino gehiagok, ordea, beren bizitza kristaua eta gaitzik gabea frogatu zuten, eta, beren aldeko etengabeko eskaerei esker, exekuzioa atzeratu egin zen. Txosten batzuen arabera, kartzelatik ihes egiten utzi zioten, beste batzuek diote kartzelaria erosi egin zuela eta beste batzuek diote senarrak kartzelaria erosi eta Mainera eraman zuela, karromato batean gordeta. Massachusettsera itzuli ziren epaiketen ondoren, egoera baretu zenean, eta bera arrazoi naturalengatik hil zen 1700. urtean. Epaiak 1711n ezeztatu zirenean, seme-alabek hogei libera jaso zituzten konpentsazio gisa.\nOndorengo ospetsuak.\nBere ondorengoen artean Ralph Waldo Emerson idazle transzendentalista (1803-1882), Judith alabaren biloba, eta Ray Bradbury (1920-2012) beldurrezko, zientzia-fikziozko eta fantasiazko idazlea nabarmentzen dira."}
{"id": "1062239", "revid": "108057", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062239", "title": "Marija Juri\u0107 Zagorka", "text": "Marija Juric Zagorka, azken honetatik ezaguna (Negovec, Kroazia, 1873ko martxoaren 2a - Zagreb, Kroazia, 1957ko azaroaren 30a). Kroaziako lehen kazetari emakumea izan zen eta herrialdeko ezagunenetako bat.\nBiografia.\nEskolara Zagrebera joan zen eta han laster erakutsi zuen bere ikasteko dohaia eta adimena. 15 urte zituela laga behar izan zuen bere formakuntza eta etxekoei gazteak ikasketekin Suitzan jarraitzea proposatu bazitzaien ere, ez zuten onartu. \nTrenbideetako langile batekin ezkondu zen eta Hungariara bizi izatera joan zen bikotea. Zazpi urte eman zituen bertan eta, euren arteko tira-birak medio, Marijak senarra utzi eta Zagrebera itzuli zen. \nLibre sentitzen zen bere formazioarekin jarraitzeko, kazetaritza eta literaturaren bidea hartuz. Obzor egunkarian hasi zen kolaboratzen eta beronen editore nagusia izatera iritsi zen. Edozein gairen gainean idazten zuen eta politikaz idazteko ausardia izan zuen lehen kazetaria izan zen, hainbat arerio eta arazo ekarriko ziona. Behin baino gehiagotan ezizenak erabili behar izan zituen, bere identitatea babesteko: Jurica Zagorski, Petrica Kerempuh, Iglica...\nLanak.\nBere eleberrietako bat ere ez zen gaztelaniara edo ingelesera itzuli, baina alemanez eskuragarri daude: \"The Witch of Gric\" (1995) eta \"Malleus\" \"Mal\u00e9farum\" (1972). Azken titulua 1488an argitaratutako \"testu-liburuaren\" izenburu bera da, sorginak nola aurkitu azaltzen duena, nahiz eta Zagorkaren eleberria fikziozko ipuina den, ez sorginak ehizatzeko eskuliburua. Bere nobela guztiak kroaziarreraz idatzi zituen eta beraietako hamaika Estatu Batuetako Kongresuaren Liburutegian daude. \nLan handia egin zuen kroaziar herritartasunaren alde eta bere idatzien bitartez bertako emakumeen kontzientzia areagotzen ahalegindu zen. \nTelenobelen aintzindari bezala kontsideratua dago. Herri zumeak liburuak erosteko aukerarik ez zuenez, berak Obzor egunkarian aleka idazten zituen Viena, Zagreb edo Budapesteko artxiboetan topatutako dokumentuen gainekoak, jendearen irakurzaletasuna eta istorioen jarraipenaren jakingura piztuz.\nAitortzak.\nLuzaroan ez zen errekonozitua izan, neurri handi baten emakumea izateagatik, eta kritikak XX. mendearen erdi aldera arte ez zuen haren lana baloratu. Bere ospea handituz joan zen XXI. mendean eta hainbat omenaldi egin zitzaizkion. \nBera irudikatzen duten hainbat estatua topatu daitezke, besteak beste, Txekiako Vrbovec hirian, Zagrebeko alde zaharrean... 2007an, bere heriotzaren 50. urteurrenaren harira, Kroaziako Postak Zagorkaren irudiaren zigilu bat atera zuen, 7,20 kunaren baliokoa. \nZagreb hiriburuan hil zen 84 urte zituela eta Mirogojeko kanposantuan hilobiratua dago. Zagrebeko \"Vjesnik\" egunkariak 2005ean eginiko inkesta baten arabera, Zagorka bigarren kokatuta dago Kroaziako idazle ezagunenen zerrendan."}
{"id": "1062240", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062240", "title": "I Zwicky 18", "text": "I Zwicky 18 galaxia nano irregularra da, Lurretik 45 milioi argi-urtera, Hartz Handiaren konstelazioaren norabidean. Fritz Zwicky astronomoak identifikatu zuen lehen aldiz 1930eko hamarkadan, eta hortik datorkio izena.\nI Zwicky 18, 500 milioi urte besterik ez dituena, galaxia berri bat da, galaxia gehienekin konparatuta, Esne Bidea barne, 12.000 milioi urte inguru dituena. Uste da oraindik ere III. Populazioko izarrak sor ditzakeela; haren izarrak hidrogenoz eta helioz osatuta daude ia erabat, eta osagai astunenak ia ez daude konposizioan.\nUste da galaxia duela gutxi eratu dela, bere materia \"normalak\" adierazten duen bezala, edo lehenago eratu dela, eta milaka milioi urtez iraun duela galaxia ilun gisa, eta duela gutxi baino ez duela eskuratu izar-eraketari ekiteko behar den hidrogeno- eta helio-masa. Alde horretatik, beste galaxia nano batekin kasualitatez topo egiteak eta horrek eragiten dituen grabitazio-perturbazioek hidrogeno-hodeien kolapsoa eta horren ondorioz sortzen diren izarren sorrera eragin ditzakete."}
{"id": "1062243", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062243", "title": "Ruth Osborne (ustezko sorgina)", "text": "Ruth Osborne (Ingalaterra, 1680 \u2013 1751ko apirilaren 22a) sorgina izatea leporatu zioten emakume eskale ingelesa izan zen.\nSorginkeria alegatua.\n1745eko Jacoboarren Matxinada garaian, Butterfield izeneko baserritarrarengana joan zen Osborne. Esnetegia zuen Gubblecuten, Tringetik gertu, Hertfordshiren, eta gurin-seruma eskatu zion. Butterfieldek, ezezko bortitzarekin, eskale zaharra haserretu egin zuen, Erregegaiak ordainduko ziola esanez. Hurrengo urteetan, gutxi gorabehera, baserriko zekor batzuk desagertu egin ziren, eta jabeak berak krisi epileptikoak izan zituen. Bitartean, esnetegia itxi eta taberna bat ireki zuen. Bertan biltzen ziren baserritarrak zoritxarrak sorginkeriari egozten hasi ziren, eta Butterfieldi hori konpontzeko petrikilo batengana joatea gomendatu zioten (hauek ukenduak prestatu eta errezuak kantatuz ematen zizkioten, gatzunak ere bai, eta begiko gaizkiaren aurkako sortilegioak eta errezetak ere ematen zituzten, sorgin zuritzat hartuta). Northamptonshireko agure batengana jo zuen, eta Ruth Osborne eta haren senar John senarraren aurkako susmoak berretsi zituen, hirurogei urtetik gorako aitona-amonak biak ere.\nUraren proba.\nEraginkorrak izan ez ziren neurri batzuk hartu ondoren, aspaldiko eskartzo batera jotzea erabaki zen. Itxuraz, Osborne ez zen bere praktika txarrez jabetu eta Butterfield eta gainerako bizilagunei mesede egingo zien. Elkarren ondoan zeuden Winslow, Hemel Hempstead eta Leighton Buzzard hirietako pregoilariak jakinarazi zuten sorginek Longmarstone-n 1751ko apirilaren 22an uraren proba egingo zutela.\nJende ugari eta ausarta Tringen bildu zen egun hartan, eta mehatxuen bidez, parrokiako burua eta senar-emazteak bizi ziren pobreentzako asiloko maisua behartu zituzten elizako sakristian bikote zorigaiztoen ezkutalekua erakustera, ofizial horiek segurtasun hobea izan zezaten. Osborneak kolpatu egin zituzten orduan, biluztu, eta eskuturrak oinetako hatzekin lotuta, Longmarstoneko urmaelean bota zituzten. Urmaelak ur gutxi zeraman, belaunetara ere iristen ez baitzen, eta mugimenduarekin lohi bihurtu zen. Askotan arrastatu, murgildu eta altxatu zituzten, harik eta, ur-bazterra ukitu zuen unean, emakume zaharra hilzorian zegoela ikusi zuten arte. Senarra hilda zegoela uste izan zuten, baina konortea berreskuratu zuen. Zaurituta eta hunkituta, zenbait iturrik adierazten dute ordu batzuk geroago hil zela; beste batzuek, berriz, epaiketan lekukotzeko adina bizi izan zela.\nOndorioak.\nAgintariek zigor eredugarria jarri zieten aztoratzaileei. Gertaeraren ikerketak auzitegia eraman zuen Thomas Colley izeneko pertsona baten aurka nahita egindako hilketa baten epaira, tokiko tximinia-garbitzailea, eta beste hogeita bat pertsona ezagun eta ezezagunen aurka. Colley parte hartzaile nagusia izan zen, eta dirua jaso zuen jendailarengandik \"sorgin zaharra murgiltzeko jolasa erakusteagatik\". 1751ko uztailaren 30ean epaitu zuten, Sir Thomas Leeren aurrean, eta Osborne andrea salbatzeko lagun gisa urmaelera joan zela alegatu zuen, baina ezin izan zuen horren frogarik aurkeztu. Izan ere, hark heriotza eragin zuen, biktimaren burua makila batez luzaroan sartuta edukitzeagatik. Errudun deklaratu eta hiltzera zigortu zuten. Hertfordeko espetxetik St. Albansera bi zaldun-tropak eraman zuten, eta hurrengo goizean, abuztuaren 24an, Tringeko Gubblecut Cross-en exekutatu zuten, eta, ondoren, gorpua katez zintzilikatu zuten horka berean. \"Baserriko jende gehiena hain maite zuen, ez baitzuten haren heriotzaren ikusle izan nahi; hala ere, milaka lagun distantzia batera egon ziren hiltzen ikusteko eta kontatzen, zurrumurruka, kasu gogorra zela gizon bat zintzilikatzea sorginkeriarekin hainbeste min egin zuen emakume zahar gaizto bat suntsitzeagatik.\"\nNabarmena da Jane Wenham-en epaiaren ondorioz kondenatutako sorgin baten azken kasua ere Hertfordshiren gertatu zela 1712an."}
{"id": "1062244", "revid": "100337", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062244", "title": "1998ko Volta Limburg Classic", "text": "1998ko Volta Limburg Classic (2012 urtera arte Hel van Het Mergelland deitua), Volta Limburg Classic txirrindularitza lasterketaren XXVI. ekitaldia izan zen. 1998. urteko apirilaren 4ean ospatu zen. \n180 km izan zituen eta irteera eta helmuga Eijsden hirian izan ziren. Lasterketak 31 aldapa izan zituen guztira. 146 txirrindularik hartu zuten parte eta garailea Raymond Meijs herbeheretarra izan zen. \nTaldeak.\nGerolsteiner\nTonissteiner-Saxon\nVlanderen 2002\nRabobank Elite\nAXA Cycling team\nGroeninge Spurters\nPies Timmers\nGolff-Gazelle\nAgu Sportteam\nMidden Limburg\nDie continentale\nAgro Adler Brandenburg\nMroz\nMRL\nMGI Fietsen\nLasterketa.\n26. kilometroan, 9 gizoneko talde batek aurrera egin zuen. Tonissteinner taldea pelotoitik tiraka jarri zen (I\u00f1aki Barrenetxea bilbotarrarekin, besteak beste). 60. kilometroan Ralf Grabsch-i gurpila zulatu zitzaion. Hala ere, ihesaldiko taldera bueltatu zen. 75. kilometroan, taldeak 2 minutu eta 20 segundoko abantaila zuenean, Hans De Meester (Tonisteinner taldeko liderra) pelotoitik atera zen. 45 minutu ostean, ihessldiko taldea harrapatu zuen. Taldean, Grabsch-ek aurrera egin zuen helmugatik 35 kilometrotara. Geroago, bere taldekide bat, Meijs, berarekin elkartu zen. Helmugan, Meijs gailendu zen. 3 minutu eta 30 segundo geroago, Hans De Meester helmugara iritsi zen, hirugarren postua lortuz. I\u00f1aki Barrenetxea bilbotarrak 13. postuan bukatu zuen."}
{"id": "1062245", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062245", "title": "Jane Wenham (ustezko sorgina)", "text": "Jane Wenham (?- Hertfordshire, Ingalaterra, 1730) Ingalaterran sorginkeriagatik heriotza-zigorra ezarri zioten azkenetako bat izan zen, baina kondena bertan behera utzi zuten. 1712ko epaiketa, normalean, sorginkeriaren azken epaiketatzat hartzen da Ingalaterran.\nAtzealdea.\nWenhamek, Walkerneko alargun Hertfordshirek, difamazio-kargua aurkeztu zuen baserritar baten aurka, sorginkeria-salaketa bati erantzuteko. Sir Henry Chauncy herriko bake-epaileak Gardiner apaizari, Walkerneko errektoreari, bidali zion gaia. Txelin batekin saritu zuten, baina gutxiago eztabaidatzea gomendatu zioten. Emaitza horrekin desengainatuta, justizia \"beste era batera\" izango zuela esan omen zuen. Ustez, Ann Thorne, errektoretzako neskamea, sorgindu zuen.\nEpaiketa.\nWenhamen aurkako atxiloketa-agindu bat eman zuen Sir Henry Chauncyk, eta aginduak eman zituen \"sorgin-markak\" bilatzeko. Berak eskatu zuen bere errugabetasuna erakusteko probaren bat egiteko, atxilotua izan ez zedin, uraren froga esaterako; hala ere, Aitagurea errezatzeko baino ez zitzaion eskatu.\nAkusatua Sir John Powellen aurrera eraman zuten 1712ko martxoaren 4an Hertfordeko zigor arloko auzitegian. Hainbat baserritarrek Wenhamek sorginkeria praktikatzen zuela esan zuten. Epailea epaimahaia baino nabarmen eszeptikoago agertu zen aurkeztutako proben aurrean. Gauean hegan joaten zela salatu zutenean, epaileak esan zuen hegan egitea, berez, ez zela delitua.\nZenbait historialarik, hala nola Keith Thomasek, kasu hau adibidetzat hartuta, iradoki dute normalean sorginkeriarekiko jarrera desberdinak zeudela pertsona hezitako eta heziketa txikikoen artean, eta azken horiek errazago sinisten zutela siniskeriatan. Wenham kasua, ordea, bereizketa horrek ekar zezakeena baino konplexuagoa da, Henry Chauncy, adibidez, ondo hezitako zaldun bat baitzen. Chauncyren motibazioa espekulatu egin da. Keith Thomaseko ikasle batek, Ian Bostridge-k, kasu honetan arazo politikoak tarteko zirela argudiatu du.\nAzken urteak.\nWenham bere herrialdetik atera zuten bere segurtasunerako.\nAzken urteetan, Francis Hutchinson apezpikuak (1660 \u2013 1739) bisitatu zuen. \"Sorginkeriari buruzko saiakera historikoa\" (1718) idatzi zuen, eta ikuspegi oso arrazionala aplikatu zion gaiari. Hutchinsonek sorgin-ehizatik bizirik atera ziren beste batzuk ezagutu zituen, eta haien jazarpena tory superstiziotzat hartu zuen.\nBeste kasu batzuk.\n\"Dictionary of National Biography\"-ren arabera, Jane Wenham izan zen sorginkeriagatik kondenatutako azken pertsona Ingalaterran. Hala ere, sorginkeria bidezko epaiketa eta exekuzioek Ingalaterran jarraitu zuten Wenham kasuaren ondoren. Horietako batek Mary Hickes eta haren bederatzi urteko alaba Elizabeth inplikatu zituen, eta zigor arloko auzitegiak (Assize) heriotza-zigorra ezarri ondoren Huntingdonen urkatu zituzten 1716ko uztailaren 28an. \nKontakizun garaikideak.\nEpaiketak sentsazioa eragin zuen Londresen, non Edmund Curll bezalako editoreek materiala saldu baitzuten Wenhamen errugabetasuna edo erruduntasuna aldarrikatuz. Epaiketako lekuko batek, Francis Braggek, kasuari buruzko hiru panfleto argitaratu zituen, \"Hertfordshiren Walkerneko Jane Wenhamek egindako sorginkeria eta sorginkeriaren aurkikuntzaren kontakizun oso eta inpartziala\" barne."}
{"id": "1062246", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062246", "title": "Dielo Truda", "text": "Dielo Trud\u00e1 (errusieraz: , \u00abCausa Obrera\u00bb) Errusiako Iraultzan parte hartu zuten beterano anarkisten elkarteak sortutako aldizkaria izan zen, \u00abAtzerriko Anarkista Errusiarren Taldea\u00bb izenekoa, eta N\u00e9stor Majn\u00f3, Piotr Arsh\u00ednov, Gregori Maks\u00edmov, Ida Mett eta Nicholas Lazar\u00e9vitch eta Kronstadteko Matxinada eta Ukrainiako Iraultzako hainbat erbesteratu. \"Fanzine\" bi hilean behin argitaratzen zen eta 1925ean agertu zena. Kalitate handiko teoria anarkokomunistan oinarritutako aldizkaria zen.\n1926. urtera arte ez zen argitaratu \"Plateforme d'organisation de l'Union g\u00e9n\u00e9rale des Anarchistes (Projet)\" izeneko panfletoa (\u00abAnarkisten Batasun Orokor bat antolatzeko programa \"- proiektua\u00bb\"). Proiektua ere deitua, militantzia anarkistaren egituraketa eta batasuna planteatzen zuen Errusiako Iraultzaren porrotaren ikusin ondoren. Polemikoa izan zen garai hartako anarkisten artean, hala nola Errico Malatesta, Max Nettlau, Camillo Berneri edo Luigi Fabbri, anarkismoa \u00abboltxebizatzea\u00bb leporatu baitzieten. 1927an konferentzia bat egin ondoren eta 1929an proiektuari egindako kritikei buruzko artikulu bat argitaratu ondoren, proiektuak ez zuen beren helburua lortu nazioartean, baina eragina izan zuen zenbait mugimenduetan.\nEgoitza Parisetik Chicagora aldatu zen Frantziako agintarien presioagatik. Aldizkaria \"Dielo Trud\u00e1\" izenarekin argitaratu zen 1939 arte, aldizkari anarkosindikalista batekin bat egin zuelako, eta \"Dielo Trud\u00e1-Probuzhd\u00e9nie\" izena hartu zuen, 1950 arte argitaratu zuena Gregori Maximoffen eskutik.\n\"Proiektuaren\" proposamenak.\n\"Proiektua\" gaizki jaso ondoren, Dielo Trud\u00e1 taldeak nazioarteko konferentzia baterako gonbita egin zuen 1927ko otsailaren 5ean, eta bertan bere idearioa plataformaren inguruan islatu zuen:\nTestuinguru historikoa.\n1925-1927 ez dagokio une historiko berezi bati, baina Plataforma idatzi zen garaian, SESBen txekisten jarduera nabarmena zen, edozein disidentzia politikoaren aurka.\nBide batez, gaizki-ulertuak saihesteko, zehaztu behar da Leninek beti partekatu zuela kontzientzia iraultzailea \"langile-klasetik kanpokoa\" delako ideia, 1917ko apirila-urrian izan ezik, epe horrentan eslogan horizontalak defendatzen baititu, \"Botere guztia sobietarrei\", Alderdi Komunistaren aginte-zereginarekin kontraesan osoa agerian geratuz. Hilabete labur horietako praktikak agerian utzi zituen Alderdi Komunistak ordezkari mugiezinak eta ezeztaezinak ezarri zituela sobietetan, Leninen oniritziarekin. Leninek errepresio eta espioitzarako polizia-erakunde bat sortzeko legea sinatu zuen abenduan, Cheka laburtua (\u0412\u0427\u041a \u2014 \u0412\u0441\u0435\u0440\u043e\u0441\u0441\u0438\u0439\u0441\u043a\u0430\u044f \u0427\u0440\u0435\u0437\u0432\u044b\u0447\u00e1\u0439\u043d\u0430\u044f \u041a\u043e\u043c\u0438\u0441\u0441\u0438\u044f, VChK - Vseross\u00edyskaya Chrezvych\u00e1inaya Kom\u00edssiya).\nPlataforman irakur daitekeenez, \"zentralizazioa espiritu kritikoaren, ekimenaren eta gizabanako bakoitzaren independentziaren heriotzan eta masa zabalek\" erdigunearekiko \"duten mendekotasun itsuan oinarritzen da\", eta, bistan denez, kapitalismoa eta marxismo-leninismoa aipatzen dira, estalinismotik, maoismotik, trotskismotik bereizi ezina, zeinetan edozein lider edo enpresaburu diktadore arrunt bihurtzen baita, boterearen gozamenagatik, Fank Mintz historialariaren iritziz.\nGarai hartan, ondoez sakona nabari zen mugimendu anarkistan: Lehen Mundu Gerraren eta Iraultza Sobietarraren ondoren, mugimendu anarkista langileen erakundeetatik kanpo eta eragin komunistaren aurkako borrokan zegoen. Egungo eta etorkizuneko arazoez kezkatzeko arbuioa zegoen iraultzarekin eta sakabanaketarako joerarekin lotuta (bakezaletasuna, hezkuntza, esperantoa, neomaltusianismoa, etab.). Lagunak \"zirkulu biziotsu batean zeuden: uste zen jendetzak ezin zirela jabetu orduko egoera politiko eta ekonomikoaz; eta, bestalde, iraultzarik gertatuz gero, masak beren eskubide eta betebeharrez guztiz kontziente diren izakiez osatuta egongo liratekeela\".\nPlataformaren arazoei heldu eta gizartearen barruan aurrera egin beharrean, anarkista gehienek kritikak biderkatu zituzten, eta gaur egun arte plataformisten sambenitoa jarri zuten, antolaketaren ardura hartzen dutenei desbideratzaileak baitziren."}
{"id": "1062247", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062247", "title": "Brais M\u00e9ndez", "text": "Brais M\u00e9ndez Portela (Mos, Pontevedra, Galizia, 1997ko urtarrilaren 7a) galiziar futbol jokalaria da, erdilari edo hegaleko jokalari gisa jokatzen duena Espainiako Lehen Mailako Real Sociedad taldean. Espainiako selekzio nazionalean ere jokatu izan du.\nTransfermarkt, futboleko merkatuko analisian espezializatutako web orriaren arabera, 18 milioi euroko balioa du."}
{"id": "1062248", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062248", "title": "Florian Wirtz", "text": "Florian Richard Wirtz (Pulheim, Ipar Renania-Westfalia, Alemania, 2003ko maiatzaren 3a), Florian Wirtz izenez ezagunagoa, alemaniar futbol jokalaria da, erdilari gisa jokatzen duena Alemaniako \"Bundesliga\" ligako Bayer Leverkusen-en. Internazionala da Alemaniako selekzio nazionalarekin.\nGaur egun Europako jokalari gazte onenetakotzat hartzen da, 19 urte dituen arren jada bere taldean pisu handia hartu duelako eta talentu mugagabea duelako. Horren adierazle da, Transfermarkt, futboleko azterketan espezializatuta dagoen web orrialdeak, eman dion merkatuko balioa, 70 milioi eurokoa."}
{"id": "1062249", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062249", "title": "IWC", "text": ""}
{"id": "1062250", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062250", "title": "SMACS J0723.3-7327", "text": "SMACS J0723.3-7327 orain dela 4.600 milioi urte zen bezala ikusten dugun galaxia-kumulu bat da, hego hemisferioko Volans konstelazioan (RA/Dec = 110.8375, \u201373.4391667). Zeruaren esparru oso txikia da, Lurraren Hego hemisferiotik ikusten dena, eta sarritan Hubblek eta beste teleskopio batzuek bisitatzen dutena iragan sakonaren bila. James Webb teleskopio espazialak eman zuen kolore osoko lehen irudiaren helburua zen, NIRCam erabiliz lortua. Horren aurretik, Hubble espazio-teleskopioak, Southern MAssive Cluster Surveyk (SMACS), Planckek eta Chandrak behatu dute."}
{"id": "1062251", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062251", "title": "Galaxia mulko", "text": ""}
{"id": "1062252", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062252", "title": "Uhin infragorri", "text": ""}
{"id": "1062253", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062253", "title": "Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak urtero udazkenean Azpeitian (Gipuzkoa) antolatzen den antzerki jaialdia da. Lehen topaketak 1983an ospatu ziren eta etenik gabe ospatu dira orduz geroztik. Bere helburuak, lehen ediziotik gaur arte mantenduak, euskal antzerkigintza indartzea, taldeak ezagutaraztea, antzerki berriak sortzea eta euskara bultzatzea dira. Hain zuzen, euskara hutsean egiten diren antzerki topaketa bakarra da Azpeitikoa eta bertan antzerki talde amateur zein profesionalek, helduek zein haurrek, hartzen dute parte.\nEgun egoitza nagusia Soreasu Antzokian du, halere topaketa hauetako antzezlan batzuk herriko beste zenbait gunetan ere egin ohi dira. Sari nagusiak Txalo Saria eta dira. Gainera, topaketen kartelaren aukeraketa lehiaketa bidez izan ohi da. \nEuskal antzerkigintzan ekarpena egiteko asmoz, mintegi, hitzaldi eta mahai inguruak ere ospatu ohi dituzte topaketetan. Horien artean esanguratsuak dira 1985ean antolatutako \"Antzerkia-Erakundeak\" debatea eta 1986ko \"Ikus-mintza dezagun euskal antzerkitaz\" biltzarra.\nAzken urteetan Kulturaz Kooperatibak \"Sormen Egonaldiak\" antolatzen ditu Dinamoa Sormen Gunean, euskarazko proiektu eszeniko berrien sormen prozesuak bultzatzeko asmoarekin. Egonaldi hauetatik ateratako antzezlanak topaketetan estreinatu ohi dira.\nHistoria.\nAzpeitia antzerkigintzari lotutako herria izan da betidanik, testigantzak baitaude XX.Mende hasieran Luistarren kongregazioak antzerki emanaldiak egiten zituela herriko Telefonica eraikinean. Hain zuzen, 1936an herritarren antzezlan bat izan zen Luminor Aretoan (gero Zelaitxo izango zena), I\u00f1aki Agirreren eskutik, eta bertan izan ziren antzerkigintza zaletasun zuten Juanito Bikendi, Inazio Rezabal \"Potxolo\" eta Jacinto Arregi ere.\n1955an, Sierbetako lekaimeak diruz estu zirela eta horiei laguntzeko asmoz, Joxe Aizpuru \"Jaka\"-k herritarrez osatutako antzerki talde bat antolatu eta \"El Verdugo de Sevilla\" lana antzeztu zuten Zelaitxon. Urte bat beranduago, parrokiarekin lotura zuen OARGI (\"Organizaci\u00f3n Art\u00edstica de Gipuzkoa\") taldea sortu zen, bertan Imanol Elias partaide zela. Talde honen asmoa kultura ekimenak bultzatzea zen, hala nola, herriko festak, dantza ekitaldiak eta antzerkigintza, beti ere euskara lehentasun izanda.OARGI Antzerki Taldearen lehen lana 1957an taularatu zen, \"Damuba garaiz\" izenekoa, baina 1960ko \"Pasioa\" izeneko antzezlana izan zen beraien lanetan arrakastatsuena. Izan ere, 100 herritar inguruk osatutako taldeak arrakasta handia izan zuen obra honekin, Donostiako Victoria Eugenia antzokian bi emanaldi egitera iritsi arte. 1966an ere, alargun bati laguntzeko asmoz, antzezlan bat antolatu zen herrian eta diktadura garaia zela eta baimena \"Censura Teatral\" sailari eskatu behar zitzaionez, \"Grupo Art\u00edstico Azpeitiano\" izena jarri zitzaion OARGI taldeari. Talde honek, izena aldatu edo mantenduta ere, herritar ugari gerturatu zituen antzerkigintzara, euskarazko antzerkia eta amateurtasuna bultzatuz.\nHala ere, 1960ko hamarkadako afizio hori indarra galtzen joan zen pixkanaka, 1980an Azpeitiko euskal antzerkiaren aintzindari diren Jacinto Arregi eta Inazi Rezabal - \"Potxolo\"ri omenaldia egin zitzaien arte. Omenaldi horren antolakuntzak herriko antzerkigintzaren loraldi berria ekarri zuen, 1981ean \"Ustegabeko poza\" antzerkia taularatzea ekarriz. Hain zuzen, herritarrez osatutako eta Imanol Eliasek zuzendutako antzezlan honek Antxieta Antzerki Taldea sortzea ekarri zuen eta herrian berriro antzerkigintza lehen lerrora ekarri zuen.\nSorrera.\n1983an, euskal antzerkigintza indatzeko, taldeak ezagutarazteko, antzerki berriak sortzeko eta euskara bultzatzeko asmoz, Azpeitiko Udalak pauso handia eman zuen. Hain zuzen, Imanol Elias alkate eta Maria Jesus Aranburu kultur zinegotzi zirela, lehen Euskal Antzerki Topaketak antolatu zituzten, Gipuzkoako Foru Aldundiaren, Eusko Jaurlaritzaren eta Antzertiren laguntzarekin, Soreasu Antzoki zaharrean.\nLehen edizio horietan, antzerki talde amateurren topaleku izan nahi zuen herriak topaketen bidez. Izan ere, talde hauek ia plazarik ez zutela iritzi eta elkarren arteko harremanak sendotu\u00a0eta talde amateurrei bultzada bat emate asmoz sortu ziren topaketak. \"\"Eliasek \u201cgertuko sentitzen\u201d ditu talde amateurrak: niri antzerki amateurra gustatzen zait, gertukoagoa sentitzen dut. Nire ustez, askoz meritu handiagoa du herritar xumeek euren afizioz eta sakrifizioz egiten duten antzerkiak\u201d Antzezle, zuzendari eta egile gisa horixe da ezagutu duen giroa.\" - 2009ko liburuxkan .\" \nBehin topaketek beraien ibilbidea jarraituta, talde profesionalek lekua hartu zuten programazioan eta urtez urte lekukoa hartzen joan dira. Hala ere, talde eta antzezle amateurrei beti eman zaie balio berezia eta udalak zein herriak babesa eskaini izan die.\n1983tik, arrakasta ikusirik, Azpeitiko Udalak beti jarraitu du Antzerki Topaketak antolatzen eta testuinguru berrietara zein agertoki aldaketara egokitzen saiatu da. Azpimarratzekoa da, atzeraldiari,diru laguntzen erorketei zein pandemiari aurre egin eta topaketek etenaldirik inoiz ez dutela izan.\nAipagarria da ere 1991an \"Euskal Antzerki Topaketak\" izatetik \"Euskadiko Euskal Antzerki Topaketak\" izatera pasatzen dela. Aldaketa hau, 2002ko ediziora arte mantendua, euskara hutsezko antzerki topaketa bakarra izateagatik egiten da, baita bertara Euskal Herri osoko antzerkigileak hurbiltzen zirelako ere.\nProgramazioa.\nAbendua izan ohi zen topaketen hilabetea hauen lehen edizioetan, izan ere, lehen urteetan abenduaren 1ean hasi eta 21ean, San Tomas jaietan, sari banaketarekin amaitzen zen. 1997koa izan zen abendura mugatu beharrean topaketak udazken osora zabaldu zituen lehen edizioa. Hala ere, topaketen iraupena luzeagoa izan arren, sari banaketa eta egitarauaren azken eguna San Tomas egunean izaten jarraitu zuen. Hain zuzen, 2001eko edizioa, agertoki faltagatik berezia, izan zen lehena abenduaren 21ean bukatu ez zena, abenduaren 4ean amaitu baitzen. Orduz geroztik, udazkena, eta batipat azaroa, izan da topaketen garaia.\nIraupenari dagokionez, hilabete edo hiru aste ingurutako iraupena izan ohi dute topaketek, beraien lehen ediziotik gaur egunera arte. Atzeraldi handiak soilik eragin izan du iraupenean, urte horietan bi astetara murriztu baitzen programazioa, aurrezteko asmoz. \nAntzezlanak.\nTopaketen lehen edizioan, 1983an, helduen antzerki taldeek, helduentzako antzezlanekin, soilik parte hartu zuten. Behin egitasmoaren arrakasta ikusirik eta topaketak herritar guztiengana zabaltzeko asmoarekin, Azpeitiko Udalak haurrentzako antzerkiak ere sartu zituen programazioan 1984an. \n1986an, Eusko Jaurlaritzak lagunduta, dimentsio berri bat eman zitzaien topaketei, eta eskola antzerkiak sartu ziren egitasmoan. Orduz geroztik, urte zehatz batzuetan izan ezik (2001 eta 2002an agertoki egoki faltagatik eta 2020 eta 2021ean pandemiagatik) eskola antzerkiek beti hartu dute parte topaketetan. \nBeraz, helduen zein gaztetxoen, eta helduentzako zein haurrentzako antzezlanek osatzen dituzte Azpeitiko Antzerki Topaketak.\nIrrati lehiaketak.\nEuskal Antzerki Topaketen baitan eskolarteko irrati lehiaketak antolatu ziren hamarkada batez, 1991tik 2000ra hain zuzen. Enparan Dorretxean antolatutako ekimen honetan, hainbat eskoletako ikasleek parte hartzen zuten eta zuzeneko irratsaioak eskaintzen zituzten Herri Irratian. Irratsaio hauek, urte horretan topaketetan omendutako pertsonari buruzkoak izan ohi ziren, ikasleek eskoletan omenduei buruzko aurre lanketa bat egiten zutelarik. Hamarkada horretan, irrati lehiaketetan lau sari banatu ziren, urtez urteko topaketen orrian ikus daitezkenak.\nBestelako ekintzak.\nAntzerki topaketen baitan antzerkigintzari lotutako hainbat ekitaldi antolatu izan dira urte askotan zehar, beti izan baitute euskal antzerkigileen topagune izateko nahia. Hauek dira aipagarrienak (edizio bakoitzaren orrialdean informazio gehiago): \nTxontxongiloek ere lotura estua izan dute Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketekin, izan ere, edizio askotan zehar, batez ere 2007tik aurrera, Corrado Masacciren erakusketak izan dira ikusgai herriko hainbat gunetan eta herriko eskoletako ikasleek horietara bisita gidatuak egin izan dituzte.\nAgertokiak.\nAntzerki Topaketek Soreasu Antzokia izan zuten agertoki nagusia bere lehen hiru urteetan, 1983tik 1985era hain zuzen ere. Agertoki honek, ordea, ez zituen antzezleen lanerako beharrak asetzen, batez ere eszenatokiaren neurriei zegokionez. Segurtasun neurri hobeak lortzeko asmoz, 1985ean Zelaitxo aretoa hobetzeko lanak hasi ziren eta, hainbat berrikuntza eta moldaketa eginda, bertan hasi ziren topaketak ospatzen 1986an.\n2001ean, ordea, Zelaitxo zinema itxi egin zuten (2002an eraikina bota zen) eta topaketek ez zuten agertoki aldaketara egokitzeko tarterik izan. Urte horretako antzerki emanaldi bakarra Soreasun egin zen. Nahiz eta antzoki honek oraindik beharrezko baldintzak ez bete, bertan ospatu ziren topaketak 2006ra arte, hain zuzen, Soreasu itxi eta honen proiektu berriaren lanketak hasi ziren arte.\n2006an, Soreasu itxita, Izarraitz Pilotalekua hasi zen antzerki topaketen agertoki izaten. 2011 arte mantendu zen agertoki hau, izan ere, hasiera batean Soreasu berria eraikitzeko lanak bi urtetarako izatea aurreikusten baziren ere, sei urtez luzatu ziren. Aipagarria da, pilotalekua antzerki emanaldietarako egokia izateko, urtero egokitzapen lan handiak egin behar izaten zirela bertan eta denbora behar izaten zutela antolaketarako. Behin 2011an Soreasu Antzokia guztiz eraberrituta, hau da topaketen agertoki nagusia gaur egun arte.\nAgertoki nagusiak horiek izan diren arren, topaketen baitan antolatutako bestelako ekintza eta antzezlan batzuk herriko beste zenbait gunetan egin dira. Hala nola, Enparan Dorretxean, Antxieta eraikinean, Loiolako Gogartetxean, udaletxean, kaleetan eta enparantza nagusian, Gaztetxean, Sanagustin Kulturgunean, Dinamoan, etab.\nSariak.\nSari banaketa izan ohi da topaketen amaiera ekitaldia hauen lehen edizioetatik gaur egunera arte. Hain zuzen, lehen edizioetan San Tomas eguerdian, udaletxean egin ohi zen sari banaketa ekitaldia eta gaur egun ere, Soreasu antzokian, ekitaldi horrekin amaitzen da egitaraua. Betidanik izan dira sariak, beraz, topaketen ezaugarri bat. Aipagarria da bi urtetan soilik ez direla banatu sariak, 1985ean eta 1986an hain zuzen, topaketei lehiaketa izaera kendu nahi izan zitzaielako.\nLehen edizioetan, 1993ra arte, epaimahai bat arduratzen zen saridunak aukeratzeaz eta epaimahai horren aukeraketak ere prozesu oso bat jarraitzen zuen. 1993az geroztik, ikusleek ere antzezlan onena saritzen hasi ziren, urte batzuetan epaimahaiaren sariarekin batera. Urte batzuetako datuak falta diren arren, 2003tik jada epaimahaiaren sariak desagertu eta Ikusleen Saria soilik banatzen da, hauek beraien botoekin aukeratuta.\nIkusi hemen Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketetako .\nKartel lehiaketa.\nAzpeitiko Udalak, topaketen kartela lehiaketa bidez aukeratu izan du 1983tik, egitasmo honen hasieratik alegia. Udaberrian martxan jarri ohi den lehiaketa horren asmoa, urte horretako topaketen eta horren baitako jardueren kartel irabazlea aukeratzea da. Lehiaketa irekia izan da beti, parte hartu nahi duen edozein artistari eta erabili nahi den teknikari, beti ere kartelean islatu beharreko gaia antzerkia dela kontuan hartuta. \nGainera, 1987ko dokumentuetan ikus daiteke lehiaketa honek ia betebehar bakarra zuela. Hain zuzen, Azpeitiko armarria eta topaketen ikurra (garbitokiko iturrietako aurpegia) kartelean izatea.\nCovid-19 pandemia zela eta, 2020 eta 2021ean ez zen kartel lehiaketarik antolatu eta udala bera arduratu zen diseinuaz. 2022an, berriz, lan gutxi aurkeztu eta horien kalitatea 40.urteurren batetarako txikiegia zela ondorioztatuta epaimahaiak, berriro udala arduratu zen lan horretaz. Hain zuzen, urte horretako kartela ordura arteko kartel guztien bilduma batekin osatuta dago.\nAzpeitiko Euskal Antzerki Topaketetako kartel lehiaketako eta .\nOmenaldiak.\nAntzerki Topaketa hauek beti izan dute, besteak beste, euskal kultura eta antzerkigintzari lotutako pertsonei aitortza egiteko helburua, horien ekarpena berriro gogora ekarri eta gizarteratzeko asmoarekin. Hori dela eta, 1989an hasi eta 2004ra arte, urtero omenaldi bat egin zen eta gerora ere egin izan dira omenaldi ekitaldiak.\nBeste ekintza batzuen artean, omenaldi hauetan, autorearen obrak taularatu, beraiei buruzko erakusketak jendeari eskaini, irrati lehiaketak beraien baitan egin eta hauen bizitza zein obrak biltzen dituzten liburuak argitaratu dira, besteak beste. \nTxalo saria.\nHerriko antzezle eta antzerkigileei aitortza berezia egiteko asmoz, Txalo Saria izeneko omenezko saria sortu zen 2008an. Hain zuzen, urte horretan, herriko antzezle Pilar Aizpitarteri eman zitzaion sari hau. Imanol Elias izan zen sari hau jasotzen bigarrena, 2009an, urteetan antzerkigintzari eta antzerki topaketei egindako ekarpenagatik. 2011an, I\u00f1aki Bergara \"Pio\" izan zen hasi hau jasotzen azkena.\nAzpeitia, antzerki sortzaile.\nHistoriak erakutsi du Azpeitiarrek antzerki sormena XX.mende erdialdetik izan dutela presente, hainbat helburu tarteko herritarrak elkartu eta antzerkigintza lantzen baitzuten afizioz. Gainera, Azpeitiko Udala 1994tik izan da euskal antzerkigintzan koproduzitzaile, urte horretako topaketetako 4 obren estreinaldia bultzatuz. Erakunde honek antzerki amateurrarekin duen konpromisoa beti presente izan du topaketetan. Hain zuzen, antzerki taldeei laguntzeak hauek beraien obrak topaketetan estreinatzea zekarrela eta honek egitasmoari balioa ematen ziela argudiatuta, Udala hainbat urtez izan zen antzerki koproduzitzaile. \nMaritxu nora zoaz, Matxinada eta Herriye antzezlanak ere aipagarriak dira, izan ere, herritar ugarik parte hartutako produkzioak izan baitira. \nAntzerki Sormen Egoitzak.\nGerora, asmo berdinarekin baina aro berri batean, Udalak eta Kulturaz Kultur Kooperatibak\u00a0 elkarlanean baliabideak jarri zituzten etorkizuneko proiektu berrien bidelagun izateko eta euskal antzerki sortzaileak babesteko. Hain zuzen, egoitza edo beka hauen helburuak euskal eta batik bat euskarazko proiektu eszeniko berrien sormen prozesuak bultzatzea, sortzaile eta egituren arteko benetako hartu-emana sustatzea, elkarlan sareak osatu eta erreferentzia guneak indartzea eta sormen prozesuak balioan jarri eta herriko kultur dinamikan agertaraztea dira.\nHonakoak izan dira gaur egun arteko Sormen Egoitzak:\nHerriko antzerki taldeak.\nHistoria atalean ikusi bezala, Azpeitiak lotura estua izan du euskal antzerkigintza amateurrarekin. Lotura estu eta konpromisoaren erakusgarri dira bertan sortu diren antzerki taldeak. \nOARGI Antzerki Taldea.\n1956an, parrokiarekin lotura zuen OARGI (\"Organizaci\u00f3n Art\u00edstica de Gipuzkoa\") taldea sortu zen, bertan Imanol Elias partaide zela. Talde honen asmoa kultura ekimenak bultzatzea zen, hala nola, herriko festak, dantza ekitaldiak eta antzerkigintza, beti ere euskara lehentasun izanda. 1966an, diktadura garaia zela eta baimenak \"Censura Teatral\" sailari eskatu behar zitzaizkionez, \"Grupo Art\u00edstico Azpeitiano\" izena jarri zitzaion Oargi taldeari. \nTaldearen lan nagusiak, behar zuten herritarei diruz laguntzeko asmoz antolatuak, honakoak izan ziren: \nAntxieta Antzerki Taldea.\n1980an, Azpeitiko euskal antzerkiaren aintzindari diren Jacinto Arregi eta Inazi Rezabal - \"Potxolo\"ri antolatutako omenaldia antzerki talde honen lehen harria dela esan daiteke. Izan ere, herriko antzerkigintzaren loraldi berria ekarri zuen 1981ean \"Ustegabeko poza\" antzerkia taularatuz. Antzezlan hau egin zuen herritarren taldea lan horretara bakarrik mugatzea ekiditeko, Imanol Eliasek bultzatuta, Antxieta Antzerki Taldea sortzea erabaki zuten antzezleek. Talde honek 1997ra arte 15 antzezlan egin zituen.\nTalde honetan herritar ugarik parte hartu bazuten ere, aktore nagusiak honakoak izan ziren: Pello Otaegi, Itziar Oiarzabal, Juanito Bikendi, Pilar Aizpitarte, Joxe Aranburu, Maritxu Unanue, Abel Izagirre, Mertxe Arregi, Xabier Arregi, Jose Mari Olaizola, I\u00f1aki Bergara, Joxe Zabala, I\u00f1igo Agirre, Imanol Elias eta Idoia Uranga, beste askoren artean. Imanol Elias izan zen ia hamarkada batez talde honen zuzendari.\nLakrikun Antzerki Taldea.\n1994an, Azpeitiko Ikasberri Ikastolaren babesean sortu zen antzerki talde hau, izan ere, hasiera batean ikastolako gurasoak ziren taldeko partaide, gerora guraso ez zirenak ere taldearen parte izatera iritsi baziren ere. Ikastolako ganbaran egiten zituzten entseguak, 2010ean, udalak, Izarraitz pilotalekuan lokal bat utzi zien arte.\nIdoia Uranga izan zen ia urtero antzerki talde honen zuzendari, urte batez Inazio Tolosa izan bazen ere. Antzerki obra gehienen egilea Alaitz Olaizola izan zen. Bertan parte hartu duten aktoreak, berriz, asko izan dira: Gurutze Eizmendi, Idoia Uranga, Alaitz Olaizola, Kontxi Zinkunegi, Juanita Urdanpilleta, Jose Ramon Arsuaga, Tomas Bergara, Ana Alkorta, Jesus Maiz, Mailo Eizagirre, I\u00f1aki Bergara, Pedro Oiartzabal, Boni Alegria, Martin Alegria, Itziar Elias, I\u00f1aki Garate, Igor Aranbarri eta Kepa Urbieta.\nTaldeak 2014an egin zuen bere azken antzezlana.\nAzpeitiko Emakumeen Antzerki Tailerrak.\nEmakumeen Mahaiak jarri zuen martxan ekimen hau 2004ean eta gerora Azpeitiko Udaleko parekidetasun sailak kudeatzen zuen Jabetza Eskolen barruan sartu zen egitasmoa. 2015era arte izan zen martxan eta 30 emakumetik gora pasa ziren tailerretik eta urte bakoitzean, ikasturtearen bukaeran, lan berri bat estreinatzen zuten herrian. Lan hauek gero Azpeitiko Antzerki Topaketetan ere antzezten ziren.\nAntzerki lanak idazteaz Alaitz Olaizola arduratu zen, taldeko dinamizatzaile edo \"\u201czirikatzailea\u201d\", aurrez taldeko emakumeekin landutako gaietatik edo bereziki landu nahi izan zituzten gaietatik abiatuz. Gai horiek, beti, emakumeekin zerikusia zutenak izan ziren eta tailerraren ikasturte osoan zehar kezka edo desio horien lanketa egiten zen antzerkigintzaren bidez. \nKanpo estekak.\nAzpeitiko Antzerki Topaketen webgunea"}
{"id": "1062254", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062254", "title": "SMACS 0723", "text": ""}
{"id": "1062255", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062255", "title": "Webben Lehen Eremu Sakona", "text": "Webben Lehen Eremu Sakona James Webb teleskopio espazialak hartutako lehen irudi operatiboa da. Irudian SMACS 0723 galaxia-kumulua ikusten da, duela 4.600 milioi urte agertu zen bezala. Irudi konposatua teleskopiotik hurbil zeuden infragorrien kamerak hartu zuen, eta Hego hemisferiotik ikus daitekeen zeruko zati txiki bat estaltzen du. Milaka galaxia ikus daitezke irudian, hau da, unibertso goiztiarraren bereizmen handiko irudia.\nAurrekariak.\nJames Webb espazio-teleskopioak (JWST) astronomia infragorria egiten du. \"Webben Lehen Eremu Sakona\" Webben Infragorri Hurbileko Kamerak hartu zuen, \"NIRCam\" izenaz ezaguna, eta hainbat uhin-luzeratako irudiz osatutako konposatua da, 12,5 orduko esposizioa, guztira. Argazkiak sakonera handia hartu zuen uhin infragorrien luzeretan, Hubble espazio-teleskopioaren eremu sakonenetatik haratago, asteak behar izan zituenak antzeko zerbait egiteko. Espazio-ontzia Lagrangeren bigarren puntuan, edo L2an, orbitatzen egon da, urtarrilaren 24tik, Lurretik 1,5 milioi kilometro ingurura. L2-n, Eguzkiaren eta Lurraren grabitazio-bulkadek egonkor mantentzen dute Webb-en mugimendua, Eguzkiaren inguruan, Lurrarekin sinkronizatuta.\nGalaxia-kumulu horren masa konbinatuak lente grabitazional gisa jokatu zuen, haren atzetik askoz urrunago zeuden galaxiak handituz. Webb-en NIRCam-ak urruneko galaxiak ikuspegi garbi batera eraman zituen, eta inoiz ikusi ez diren egitura txiki eta margulak erakutsi zituen, izar-kumuluak eta ezaugarri lausoak barne.\nSMACS 0723 (RA/Dec = 110.8375,\u201373.4391667) Lurraren hegoaldeko hemisferioko zeru zati bat da, eta sarritan Hubblek eta beste teleskopio batzuek bisitatzen dute, iragan sakonaren bila.\nEmaitza zientifikoak.\nIrudiak SMACS 0723 galaxia-kumulua erakusten du, duela 4.600 milioi urte ikusten zen bezala. Webb-en irudiak zeruko zati \u00f1imi\u00f1o bat estaltzen du. Bere angelu-tamaina zein den ikusteko, gutxi gorabehera, harea pikor bat hartu dezakezu eta besoa luzatu: harearen tamaina da irudiak erakusten duen zeru zatia. Irudikatutako entitate kosmologiko askok gorriranzko lerrakuntza handia dute, haiengandik irradiatzen den argiaren adin izugarria dela eta.\nGarrantzia.\nHau da inoiz hartutako unibertsoaren irudirik zaharrena eta bereizmen handienekoa..\n\"Webb-en lehen eremu sakona\" JWSTaren koloretako lehen irudia da, eta oraindik atzemandako unibertsoaren bereizmen handiko ikuspegi infragorria. Irudiak milaka galaxia erakusten ditu unibertso zabal bateko eremu txiki batean, eta Webb-en hurbileko infragorriaren ikuspegi akutuak egitura maruglak atera zituen galaxia oso urrunetan, orain arteko unibertso goiztiarraren ikuspegi zehatzagoa eskainiz. Milaka galaxiak, infragorrian inoiz ikusi ez diren objektu ahulenak barne, Webb-en ikusmenean agertu dira lehen aldiz.\nJoe Biden AEBetako lehendakariak Etxe Zuriko ekitaldi batean ezagutarazi zuen lehen aldiz."}
{"id": "1062256", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062256", "title": "Webb's First Deep Field", "text": ""}
{"id": "1062261", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062261", "title": "James Webb teleskopioaren lehen eremu sakona", "text": ""}
{"id": "1062262", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062262", "title": "James Webben lehen eremu sakona", "text": ""}
{"id": "1062263", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062263", "title": "Webben lehen eremu sakona", "text": ""}
{"id": "1062265", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062265", "title": "Stephanen Boskotea", "text": "Stephanen Boskotea bost galaxia elkartzen dituen talde bisuala da, horietatik lauk osatzen dute inoiz aurkitu ziren galaxia trinkoen lehen taldea. Taldea, Pegasus konstelazioan ikus daitekeena, \u00c9douard Stephanek aurkitu zuen 1877an Marseillako Behatokian.\nTaldea galaxia trinkoen talde guztietatik aztertuena da. Ikusizko taldeko kide distiratsuena (eta benetako taldeko kide ez den bakarra) NGC 7320 da, eta H II eskualde zabalak ditu, orban gorri gisa identifikatuak, non izarren eraketa aktiboa gertatzen ari baita.\nStephanen Boskoteko bost galaxietatik lauk elkarte fisiko bat osatzen dute, benetako galaxia-talde bat, Hicksonen 92. Talde Trinkoa, eta segur aski elkarrekin bat egingo dute etorkizunean. 1970eko hamarkadako lehen urteetako irrati-behaketek taldearen galaxien arteko espazioan dagoen emisio-harizpi misteriotsu bat erakutsi zuten. Eskualde hori bera hautematen da atomo ionizatuen distira ahulean ere, espektroaren zati ikusgaian arku berde gisa ikusten baitira.\nBi teleskopio espazialek filamentuaren izaeraren ikuspegi berri bat eman dute berriki. Orain, galaxiarteko uhin erraldoia dela uste da (boom sonikoaren antzekoa, baina galaxiarteko gasean bidaiatzen du, airearen ordez), eta galaxia batek (NGC 7318B) eragiten du, eta taldearen erdigunean erortzen da orduko zenbait milioi kilometrotara.\n2022ko uztailaren 8an jakinarazi zen Stephanen Boskotea James Webb teleskopio espazialak behatutako bost objektu kosmikoetako bat izango dela, lehen irudi zientifiko ofizialak askatzen direnean.\nEmisioak.\nX-izpiak.\nNGC 7318B-k taldean gasarekin talka egin ahala, Esne Bidea baino handiagoa den talka-uhina hedatzen da galaxien artean, eta gasaren zati bat milioika gradutan berotzen da, NASAko Chandraren X izpien Behatokiarekin hauteman daitezkeen X izpiak igorriz.\nHidrogeno molekularraren emisioa.\nNASAren Spitzer teleskopio espazialak erradiazio infragorria detektatzen du, eta galaxien arteko talka-uhinaren oso hidrogeno molekularreko seinale indartsua aurkitu zuen. Emisio hori inoiz ikusi gabeko hidrogeno molekularraren formazio zurrunbilotsuenetako bat da, eta emisiorik handiena eremu berdearen erdigunetik hurbil sortzen da, arestian aipatutako argi ikusgaiaren irudian. Kaliforniako Teknologia Institutuko zientzialariek eta Australia, Alemania eta Txinako zientzialariek zuzendutako nazioarteko talde batek aurkitu zuen fenomeno hori. Talkaren hidrogeno molekularraren detekzioa, hasiera batean, ustekabekoa izan zen, hidrogeno molekula oso ahula baita, eta erraz suntsitzen baita Stephanen boskotean espero zen motako talka-uhinetan. Hala ere, irtenbide bat da talka-fronte bat ingurune hodeitsu baten bidez mugitzen denean (adibidez, taldearen erdigunean), milioika talka txiki gertatzen direla geruza zurrunbilotsu batean, eta horrek hidrogeno molekularra bizirik egotea eragin dezakeela.\nGorriranzko lerrakuntza.\nNGC 7320-k gorriranzko lerrakuntza txiki bat adierazten du (790 km/s); beste lauek, berriz, lerrakuntza handiak dituzte (6.600 km/s inguru). Desplazamendu galaktikoa distantziarekiko proportzionala denez, NGC 7320 lehen planoko proiekzio bat baino ez da, eta Lurretik 39 milioi urtera dago gutxi gorabehera. Ondorioz, NGC 7331 taldeko kide izan daiteke, besteak 210\u2013340 milioi argi urtera dauden bitartean.\nNGC 7319k 2. motako Seyfert gunea du.\nSeigarren galaxia bat, NGC 7320 C, segur aski Hickson elkartekoa da: Hickson galaxien antzeko gorriranzko lerrakuntza baitu, eta marea-ilara batek NGC 7319rekin lotzen duela dirudi.\nHerri-kulturan.\n\"It's a Wonderful Life\" 1946ko filmaren hasieran ikusten diren aingeru-itxurako irudiak boskote honetan oinarritzen dira. "}
{"id": "1062266", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062266", "title": "Bill Tilden", "text": "William Tatem Tilden II.a (Big Bill deitua, 1893ko otsailaren 10a - 1953ko ekainaren 5a) tenislari estatubatuarra zen. Tilden, amateurretan, munduko lehena izan zen sei urtez jarraian, 1920tik 1925era, eta munduko lehen profesional gisa sailkatu zuten Ray Bowersek 1931 eta 1932an eta Ellsworth Vinesek 1933an. Bakarkako 14 titulu nagusi irabazi zituen, besteak beste, 10 Grand Slam, munduko kantxa gogorreko txapelketa bat eta profesional nagusiko hiru. Bera izan zen Wimbledonen irabazten zuen lehen estatubatuarra, 1920an. Gainera, AEBko zazpi txapelketetako errekor bateratuak irabazi zituen, Richard Sears eta Bill Larned-erekin partekatuta.\nTilden, nazioarteko tenisaren munduan, 1920ko hamarkadaren lehen erdian nagusitu zen, eta, 1911tik 1930era 20 urteko amateur garaian, lehiatutako 192 txapelketatik 138 irabazi zituen. Garai guztietako teniseko lorpen ugari ditu, besteak beste, ibilbideko partida irabazien errekorra eta AEBko Txapelketan ibilbideko garaipenen ehunekorik altuena. 1929ko AEBko Txapelketa Nazionalean, Tilden, Grand Slameko ekitaldi berean, hamar finaletara iritsi zen lehen jokalaria izan zen. Tildenek, Estatu Batuetako Lawn Tennis Elkartea zurrunarekin, desadostasunak izan zituen bere amateur egoera eta egunkarietako artikuluetatik eratorritako diru-sarrerak zirela eta. 1930ean irabazi zuen bere azken titulu nagusia, Wimbledonen, 37 urte zituela. Urte horren amaieran, profesional bihurtu zen, eta, hurrengo 15 urteetan, bira bat egin zuen beste profesional batzuekin.\nBizitza pertsonala.\nWilliam Tatem Tilden Jr}} 1893ko otsailaren 10ean jaio zen, Germantown-en (Filadelfia), hiru anai-arreba nagusiren heriotzez jotako familia aberats batean. Bere aita William Tatem Tilden zen, artile-merkataria eta tokiko politikaria; bere ama, Selina Hey, piano-jotzailea zen Bere ama, erdi baliogabea, Bright-en gaixotasuna baitzuen, Tildenek 18 urte zituela hil zen; eta, bere aitak (nahiz oraindik bizirik egon eta zerbitzariez hornitutako etxe handi bat mantentzen zuen) distantzia gutxira zegoen izeba ezkongabe batekin bizitzera bidali zuen Bill. 22 urterekin, bere aitaren eta Herbert anaia nagusi baten galerak oso markatu zuen. Hainbat hilabeteren depresio sakonaren ostean eta izebaren bultzadaz, sei edo zazpi urterekin Catskill mendietako familiaren udako etxean ikasitako tenisa izan zen bere suspertze-baliabide nagusia. Frank Deford bere biografoaren arabera, bere familiaren hasierako galerengatik, Tildenek bere helduko bizitza osoa eman zuen aita-seme arteko harremana sortu nahian pilota-jasotzaile eta babestutako teniseko gazte segida luze batekin; haietatik, Vinnie Richards izan zen aipagarriena. Munduan zehar bidaiatu arren, Tilden izebaren etxean bizi izan zen 1941era arte, 48 urte zituen arte.\nTilden, hasiera batean, bere ama hiperbabesleak eta tutore pribatu talde batek hezi zuten etxean; baina, 1908an, Germantown Academyra joan zen. 1910eko urrian, Pennsylvaniako Unibertsitatean sartu zen; Delta Kappa Epsilon-en sartu, eta Peirce Collegen matrikulatu zen, baina ez zen lizentziadun izan.\nTenisaren hasiera eta amateurreko ibilbidea.\nTilden Germantown Academy-ra joan zen; ez zuten bere tenisarengatik ezagutzen, eta, azkenean, ez zen nahikoa ona izan bere unibertsitateko taldean jokatzeko. Gazte lotsatia, bere baitan bildua eta harroputza batzuetan, Pennsylvaniako Unibertsitatea utzi, eta, 1910ean, bere jokoa pareta atzeko alde baten aurka praktikatzen hasi zen, eta jokoari eskainitako ikasle ere bihurtu zen. Hurrengo urtean, bere lehen txapelketak irabazi zituen, Germantowneko junior banakako eta binakako titulua. Hiru urtetan bakarrik, mailaz gora egin zuen. Bere lehen titulu nazionala, Mary Brownerekin, binakako txapelketa mistoa irabaztea izan zen, 1913an, eta, 1914an, arrakastaz defendatu zuten titulua.\n1914tik 1917ra, Tildenek Filadelfiako txapelketa irabazi zuen. 1920a baino lehen, Kanadako binakako titulu batzuk irabazi zituen,\u00a0baina, 1918 eta 1919ko AEBko Txapelketa Nazionalean, bakarkako finala galdu zuen Robert Lindley Murray eta \"Little Bill\" Johnston-en aurka, hurrenez hurren, joko zuzenetan. AEBko bakarkako sei txapelketa jarraian irabazi zituen 1920tik 1925era, eta zazpi, guztira, errekordun bihurtuz Richard Sears eta Bill Larnedekin batera. 1919-1920ko neguan, Rhode Islandera joan zen bizitzera, eta, han, kantxa estali batean, bere errebeskako kolpea eraginkorragoa bihurtzen aritu zen. Aldaketa horrekin, munduko tenis-jokalaririk behinena, eta Wimbledoneko bakarkako txapelketa irabazi zuen lehen gizonezko estatubatuarra izan zen. 1920ko hamarkadaren erdialdean, Tildenek USLTArekin gatazkak izan zituen amateurren arauaren ustezko urraketen inguruan, zehazki, teniseko artikuluak idazteagatik jasotzen zuen diru-ordaina zela eta.\n1920ko hamarkadaren amaieran, \"Lau Mosketariak\" izenez ezagututako jokalari frantses handiek, azkenean, Davis Kopa irabazi zieten Tilden eta Estatu Batuei, baita bakarkako txapelen nagusitasuna Wimbledon eta Forest Hills-en ere. 1928an, gizonezkoen bakarkakoa irabazi zuen Ojaiko Tenis Txapelketan. Tilden aspalditik zegoen Estatu Batuetako Lawn Tennis Elkarteko zuzendari amateur zurrunekin eztabaidan tenisari buruzko egunkarietako artikuluetatik eratorritako diru-sarrerak zirela eta. 1930ean irabazi zuen bere azken txapelketa nagusia Wimbledonen, 37 urte zituela, baina, ordurako, ezin zuen nahierara titulurik irabazi.\nTenisaren ibilbide profesionala.\n1930eko abenduaren 31n, diru premian, profesional bihurtu zen, eta, 1927an, pro bira hasiberrian sartu zen. Hurrengo 15 urteetan, bera, Hans N\u00fcsslein eta Karel Ko\u017eeluh bezalako beste profesional batzuk erabat larrutu zuten Estatu Batuetan eta Europan zehar gau bakarreko ibilbidetan. Oraindik, Tilden jokatzen ikusteagatik ordaintzen zuen jendeak. Tildenek 50-17 irabazi zion Ko\u017eeluh-ri 1931ko biran. Nahiz eta aurkari gisa Ellsworth Vines, Fred Perry eta Don Budge bezalako handiak izan, denak egungo edo izandako lehen zenbakiak, askotan, Tilden zen leihatilako sarrerak ziurtatzen zituena eta, oraindik ere, jokalari gazteagoen aurka aurre egin zezakeena lehen joko batean edo noizbehinkako partida batean. Ray Bowersek munduko lehen postuan sailkatu zuen Tilden 1931n eta 1932an, eta Ellsworth Vinesek, 1933an.\nTildenek, 1934an, 41 urte zituela, bere ibilbide osoaren apogeora iritsia zela uste zuen; hala ere, urte hartan, Ellsworth Vines nagusitu zitzaion profesionaletan. \"American Lawn Tennis\"-ek jakinarazi zuen Vines-ek 11-9ko aldea izan zuela bere biraren lehen fasean (urtarrilaren 10etik otsailaren 16ra arte) eta Vinesek 19 partidatik gainditzen zuela Tilden martxoaren 21etik maiatzaren 17ra jokatutako bigarren fasearen ostean. Tildenek 17 aldiz irabazi zuen urte osoan, Associated Press-en txosten baten arabera; beraz, biraren amaieran, irabazi-galeren emaitza 36-17 izan zen Vinesen alde. Ondoren, bi jokalariak, gutxienez, 6 aldiz elkartu ziren urtean zehar (Ray Bowersek 5 txapelketako partida eta gau bateko programa bat zerrendatu ditu), denak Tildenek galduta.\n1931n, Tildenek bere lehen AEBko Pro titulua irabazi zuen, eta Vincent Richards-i irabazi zion finalean, joko zuzenetan, New Yorkeko Forest Hill estadioan. 1935ean, bere bigarren AEBko Pro titulua lortu zuen, finalean Kozeluh-ri irabazita. Tildenek Frantziako Pro titulua ere irabazi zuen 1934an. 1930eko hamarkadaren amaieran, Tildenek 40 urte inguru zituen, eta bere garairik onena gaindituta zuen, baina, noizean behin, tenis bikaina jokatzeko gai zen. Tildenek erraz galdu zuen Don Budgeren aurka 1941eko Munduko Serieetan. Budge-k esan zuen Tildeni buruz: \u00abBill-ek beti lor lezake gauzak denbora batez kontrolpean mantentzea. Gutxitan, ordea, amaieraraino luza ninduen, eta, bira osoan zehar, ito egin nuen\u00bb.\n1945ean, 52 urteko Tildenek eta bere aspaldiko binakako bikote Vinnie Richardsek irabazi zuten binakako txapelketa profesionala \u201427 urte lehenago, 1918an, AEBko amateurren titulua zuten irabazia.\n1946an txapelketa profesionalen zirkuitua jokatu ondoren, 53 urteko Tildenek kartzela zigorra bete zuen. 1948an, tenis profesionalera itzuli zen denbora labur batez, Wayne Sabin-en aurkako partida-serie labur bat jokatuz. Tildenen azken agurra 1951n iritsi zen. George Lyttleton Rogers-i aurre egin zion apirilean eta maiatzean egindako biran. Tildenek final laurdenetan galdu zuen Frank Kovacsen aurka, Cleveland-eko txapelketan, 1951ko ekainean. Tildenek 58 urte zituen. 35 urte lehenago, 1916an, AEBko (amateurren) txapelketetan bakarkako debuta egina zuen.\nDavis Kopako entrenatzailea.\nTildenek Alemaniako tenis taldea entrenatu zuen 1937ko Davis Kopan. Zona-arteko finaletan, Gottfried von Cramm eta Don Budge-ren arteko bakarkako partidaren ostean, AEBko selekzioak irabazi zuen. Partida horri \"inoiz jokatutako tenis partidarik handiena\" deitu izan zaio.\nLekua kirolaren historian.\nTilden, sarritan, garai guztietako tenislari handienetzat hartu izan da.\nAllison Danzig-ek, 1923tik 1968ra bitartean \"The New York Times\"-eko tenis-idazle nagusia eta \"The Fireside Book of Tennis-\"eko editoreak, inoiz ikusi zuen tenislaririk handienatzat jo zuen Tilden. \u00abOreinak bezala egin zezakeen korrika\u00bb, esan zion behin Danzigek \"CBS Sports-i\". 1946ko uztailaren 11ko \"The Times aldizkarian,\" Danzig-en goraipamen luzea agertzen da; aipamen horretan, Tildenek 53 urte zituela, 1920ko hamarkadako emanaldi batean Wayne Sabin-en aurka bost jokoetan galdutako partidako lehenengo bi jokoak dakarzkigu gogora, 1946ko Forest Hillseko Txapelketa Profesionalean.\n1975ean, Don Budge-k bere garai guztietako bost jokalari onenak sailkatu zituen, eta Tilden laugarren postuan jarri zuen Vines, Kramer eta Perryren atzetik.\n1979ko bere autobiografian, Jack Kramer-ek, aspaldiko tenisaren sustatzaile eta jokalari bikainak, Tilden sartu zuen garai guztietako sei jokalari handienen zerrendan. Kramer tenisean jokatzen hasi zen Tildenekin 15 urterekin, Los Angeles Tennis Club-en (LATC).\n1983an, Fred Perryk garai guztietako gizonezko jokalaririk handienak sailkatu zituen, eta bi kategoriatan sailkatu zituen: Bigarren Mundu Gerraren aurrekoak eta ondorengoak. Perryk lehen postuan sailkatu zuen Tilden Bigarren Mundu Gerra aurreko zerrendan.\nXX. mendearen hasierako urtetan, Sidney Wood-ek bere garai guztietako jokalaririk handienen zerrenda osatu zuen memoria batean (geroago, hil ostean argitaratu zen \"Inoiz jokatu ez zen Wimbledoneko finala eta garai bateko teniseko beste istorio batzuk\"). Woodek 1927an jokatu zuen lehen aldiz Wimbledonen, eta, 1931n, titulua irabazi zuen. \u00abGarai hartatik 1970eko hamarkadaren amaierara arte (bikoteka amaiera aldera bakarrik), munduko ia jokalari nagusi guztien aurka lehiatzeko pribilegioa izan nuen\u00bb, esan zuen Woodek. Woodek Tilden hirugarren postuan sailkatu zuen Budge eta Kramerren atzetik.\nTilden munduko kirolari ospetsuenetako bat izan zen urtetan.\u00a0Bere bizitzan zehar, inoiz publikoaren zurrumurruetatik kanpo geratu ez zen pertsonaia bitxi-nabarmena izan zen, eta, tenisean jokatzeaz gain, filmetan eta antzezlanetan antzezten ere ibili zen. Gainera, 1940ko hamarkadaren amaieran, bi atxiloketa jasan zituen mutil-nerabeekin sexu-jokabideak izeateagatik; horiek, Los Angeles eremuan, espetxeratzeak eragin zituzten. Bere kondenen ondoren, baztertua izan zen jendaurrean. Filadelfiako Germantown Cricket Club-ak (bere etxeko kantxak) bazkidetza kendu, eta bere erretratua kendu zuen. Tildenen aurrekari penalak itzal luzea eragin zuen: 2016ko martxoan, klubean marka historiko batekin omentzeko proposamenaren aurrean, hautagaitzak ebaluatzeaz arduratzen zen Pennsylvaniako estatuko epaimahaiak egindako bozkan atzera bota zuen. 1950ean, bere lege-espedientea eta desohorea publikoa izan arren, Associated Press-en inkesta batek mende erdiko tenislaririk handiena bezala izendatu zuen Tilden, beste edozein kiroletako edozein kirolariri emandako boto baino alde handiagoarekin (310 boto 391tik). 1959an, Nazioarteko Tenisaren ospearen aretoan sartu zen.\nEstatu Batuetako hogeigarren hamarkada eroaren kirolaren hamarkada eroan, Tilden \u00abKirolaren urrezko aroaren\u00bb sei pertsona nagusietako bat izan zen Babe Ruth, Howie Morenz, Red Grange, Bobby Jones eta Jack Dempseyrekin batera.\nSexualitate eta moral karguak.\nTilden 1946ko azaroan atxilotu zuten Sunset Boulevard-en, Beverly Hills-eko poliziak, hutsegite batez salatuta (\u00abadingabe baten delinkuentzian laguntzea\u00bb) eta gizonezko adingabe batekin (14 urteko mutikoa) sexu harremanak izaten ari zela mugimenduan zegoen ibilgailu batean egotzita. Tildenek ez zituen betaurrekoak berarekin, eta aitortza irakurri gabe sinatu zuen. Urtebeteko kartzela zigorra ezarri zioten, baina 7 hilabete eta erdi bete zituen. Bere bost urteko baldintzapeko askatasunaren baldintzak hain ziren zorrotzak, ezen ia ezabatu egin zizkion ikasgai pribatuetatik ateratzen zituen diru-sarrera guztiak. 1949ko urtarrilean, berriro atxilotu zuten 16 urteko autoestopista bat jaso ostean eta urte batzuk pasa arte bere burua anonimatuan gorde zuena, harik eta urteak geroago auzia jarri zuen arte esanez topaketa hartatik kalte mental, fisiko eta emozional larriak jasan zituela. Epaileak urtebeteko espetxe zigorra ezarri zion Tildeni baldintzapeko askatasuna hausteagatik, eta karguaren zigorra aldi berean betetzea utzi zion. Tildenek 10 hilabete eman zituen kartzelan.\nBi kasuetan, itxuraz, zintzoki uste zuen bere ospea eta Charlie Chaplin bezalako Hollywoodeko izenekin izandako aspaldiko adiskidetasuna nahikoa izango zirela kartzelatik kanpo uzteko. Hori dela eta, bi kasuetan, modu ahul batean defendatu zuen bere burua epaitegietan. Kartzelaratu ostean, gero eta gehiago baztertu zuten tenisaren eta Hollywoodeko munduak. Klub gehienetan ezin izan zuen ikasgairik eman, eta, kantxa publikoetan ere, bezero gutxiago zituen. Halako batean, Beverly Wilshire hotelean ospatzen ari ziren txapelketa profesional entzutetsu batean jokatzera gonbidatu zuten; azken momentuan, ordea, ezin zuela parte hartu esan zioten. Chaplinek ikasgaietarako bere kantxa pribatua erabiltzeko baimena eman zion Tildeni, arazo juridiko eta finantzarioetan laguntzeko.\nGeorge Lott, DePaul Unibertsitateko jokalaria eta gero tenis entrenatzaile garaikidearen eta Frank Deford biografo baimenduaren arabera, Tildenek ez zien inoiz proposamenik egin jokalariei, beste helduei edo ikasleei. Burbankeko Art Andersonek, zeinak 11 urterekin Tildenengandik ikasgaiak hartu eta bizitza osoko lagun leiala izaten jarraitu baitzuen, Tildenek ez ziola inoiz proposamenik egin jakinarazi zuen. \u00abBill-ek bere sexualitateari buruzko zurrumurru guztiak jasaten zituen\u00bb, esan zuen Jack Kramerrek. Galderak aidean gelditzen dira Tildenen akusazioa zurrumurruetan, askotan argitaratutakoak eta estereotipo homofoboetan oinarritzen ote ziren. Kaliforniak ez zuen bere sodomia legea indargabetu 1976ra arte. Sexu homosexuala legez kanpokoa eta sozialki onartzen ez zen garai batean bizi zelako, batzuek susmatzen dute Tilden garaiko gizarte homofoboaren biktima izan zela. Tilden harrapatu izana baino hunkigarriagoa izan zen \u00abkirolak eta homosexualitatea ez direla elkarren artean baztertzen\u00bb\nHeriotza.\nTilden aberastasunerako jaioa zen, eta, bere ibilbide luzean, diru kopuru handiak irabazi zituen, batez ere, profesionalen biran egin zituen lehen urteetan; oparo gastatu zuen New Yorkeko Algonquin hotelean suite bat gordetzen. Bere diru-sarreren zati handi bat idatzi, ekoitzi eta antzeztu zituen Broadwayko ikuskizunak finantzatzera bideratu zituen. Bere bizitzaren azken zatia, lasai eta familiarengandik urrun igaro zuen, noizean behin, ospetsuen tenis-partidatan parte hartuz. Los Angeleseko (Kalifornia) 2025 North Argyle-ko bere apartamentuan hil zen. 1953an, Cleveland-en (Ohio) Ameriketako Estatu Batuetako Txapelketa Profesionaleko txapelketara joateko prestatzen ari zela, bihotzeko konplikazioengatik hil zen 60 urte zituela. Tilden Filadelfiako Ivy Hill hilerrian dago lurperatua.\nTilden Newport-eko Rhode Islandeko Nazioarteko tenisaren aretoan sartu zuten 1959an.\nIbilbideko estatistikak.\nBud Collinsek dioenez, amateur gisa (1912-1930), Tildenek 192 txapelketatik 138 irabazi zituen; 28 final galdu zituen, eta 907-62 partidako errekorra izan zuen % 93,6 garaipenekin. Australiako Txapelketan inoiz jokatu ez zuen arren, lau Grand Slam titulu jarraian irabazi zituen lehen gizonezko tenislaria izan zen Tilden. 1921ean, Australiako Txapelketak AEBko Txapelketa Nazionalaren ostean ospatu ziren. 1931n tenis profesionalean sartu zen, eta, orduan, Grand Slam txapelketetan parte hartzeko aukerarik gabe geratu zen. Garai guztietako teniseko lorpen ugari ditu, amateurren ibilbideko partida irabazien errekorra barne, % 93,6.\nTildenek AEBko Txapelketa Nazionalean irabazi duen ehunekoa 90,7 da, eta horrek Roger Federer, Fred Perry eta Pete Samprasen aurretik jartzen du, lehen postuan; gainera, 1920tik 1926ra arteko 42 partida irabazi zituen, eta Roger Federer eta Ivan Lendlen aurretik dago. 1924tik 1925era artean, 95 partida irabazi zituen Don Budge eta Roy Emersonen aurretik, eta, irabazi eta galdu zuen denboraldirik onena, 1920a izan zen % 98,73rekin, 78-1, John McEnroe eta Jimmy Connorsen aurretik jartzen du. Bera, Roger Federer eta Rafael Nadal dira, ekitaldi bakarrean, Grand Slameko 10 finaletara iritsi diren jokalari bakarrak. Wimbledon Txapelketako ibilbidekan, % 91,2 partidako errekorra lortu zuen, Bj\u00f6rn Borg eta Don Budgeren atzetik, 3. postuan kokatuz.\nErrendimenduaren kronograma.\n(I) irabazle; (F) finalista; (FA) finalaurrekoa; (FL) final-laurdena; (#Tx) 4, 3, 2, 1 txandak; (RR) guztien arteko txanda; (STx#) sailkapen txanda; (SG) sailkatu gabe; (A) absente; (EG) eutsi gabe; (IR) igorritako ratio (irabazitako / lehiatutako gertaerak); (G\u2013G) garaipen-galera errekorra."}
{"id": "1062267", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062267", "title": "NGC 7318a", "text": ""}
{"id": "1062268", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062268", "title": "NGC 7318b", "text": ""}
{"id": "1062269", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062269", "title": "NGC 7320c", "text": ""}
{"id": "1062270", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062270", "title": "NGC 7318", "text": "NGC 7318 talkan dauden bi galaxiaz osatutako taldea da (NGC 7318a eta NGC 7318b), Stephanen Boskotean, Pegasus konstelazioan. Galaxia horiek Lurretik 286 eta 246 milioi argi-urtera daude."}
{"id": "1062271", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062271", "title": "Kataja", "text": "Kataja Suedia eta Finlandiaren artean banatutako lurraldea duen uhartea da. Haparanda hegoaldean dago, Botniako golkoan, Itsaso Baltikoaren iparraldean, eta, politikoki, Norrbotten konderrikoa da. Azalera 0,71 km\u00b2-koa da gutxi gorabehera, eta bi kilometro luze eta 200-500 metro zabal da.\nZatiketaren arrazoia.\nUhartearen banaketa errebote isostatiko izenez ezagutzen den fenomeno geologiko baten ondorio da. Suedia eta Errusiar Inperioaren arteko muga (Finlandiak kudeatzen zuena garai hartan) 1809an egin zenean, bere itsas zatia elkarrengandik oso gertu zeuden bi uharteren artetik igarotzen zen; Suediako Kataja uhartea eta Finlandiako Inakari uhartea ziren. Errebote isostatikoak, mugaren trazaduraren ondorengo hamarkadetan zehar, bi uharte horien arteko lur zati bat sortu zen bia uharteak elkartuz, bakarra eginez. Fenomenoak batu egin zituen."}
{"id": "1062277", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062277", "title": "WASP-96b", "text": "WASP-96b gasezko exoplaneta erraldoia da. Haren masa 0,48 Jupiter da. G motako WASP-96 izarretik 0,0453 AUko distantziara dago, 3,4 egunean behin orbitatzen duena. 1120 argi-urtera dago, Fenix konstelazioan. WASP proiektuak aurkitu zuen 2013an.\nSodioaren distira txikia du, itxuraz bere atmosfera hodeirik gabe dagoelako.\nJames Webb teleskopio espazialaren hasierako argitalpen zientifikoan ageri den objektuetako bat da WASP-96b."}
{"id": "1062284", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062284", "title": "Karinaren nebulosa", "text": ""}
{"id": "1062285", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062285", "title": "Carina nebulosa", "text": ""}
{"id": "1062286", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062286", "title": "Homunkulu nebulosa", "text": "Homunkulu nebulosa edo Homunkuluaren nebulosa Hego hemisferioko nebulosa bat da, Carina konstelazioan dagoen Eta Carinae izar bitarraren inguruan dagoena. Era bilobulatuan, Eta Carinae-ren nebulosa ere deitzen zaio, nahiz eta termino hori, maiz Gila nebulosa izendatzeko ere erabili den. \"Homunculus\" terminoak \u00abgizon txikia\u00bb esan nahi du latinez eta Enrique Gaviola fisikari eta astronomo argentinarrak proposatu zuen, Bosque Alegre estazio astrofisikoko 1,5 m-ko teleskopioa erabiliz identifikatu eta aztertu zuenean.\n1840 inguruan antzemandako erupzio batean kanporatutako izar-hautsak eta gasak osatzen dutela uste da; leherketaren ondorioz, Eta Carinae gaueko zeruko bigarren izar argitsuena zen. Ordutik aurrera, distira txikiagoa izango zuen hodeiaren ondorioz. Barruan, bada beste egitura bat, \"homunkulua\" izenekoa, XIX. mendearen amaieran izandako erupzio txikiago batek sortua."}
{"id": "1062288", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062288", "title": "Candy (Juicios de Salem)", "text": ""}
{"id": "1062289", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062289", "title": "Galanperna erdizuritu", "text": "Galanperna erdizuritua (\"Macrolepiota excoriata\") \"Agaricaceae\" familiako onddo espezie bat da. Jangarria, baina \"Macrolepiota procera\" baino gutxiago estimatua. Nahiko ohikoa Euskal Herrian. Oro har, 7-8 cm-ko diametroa baino txikiagoko \"Lepiotak\" ez dira kontsumitu behar, horien artean hilgarritzat jotzen diren 3 edo 4 espezie baitaude.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 8 cm arteko diametrokoa, lehenengo oboidea, gero ganbil-laua, batzuetan titi txiki bat gelditzen zaio, estaldura bat du, ilunagoa erdian den lehoi kolorekoa, zurbila edo zuri-grisaxka, eta zetazko plaka txikitan urratzen da, ertza zurbilagoa eta zanbrotua.\nOrriak: Zurixkak, estu, meheak, sabeldunak, libreak edo eskotatuak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nOrri eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Nahiko laburra, hutsa, zilindrikoa edo pixka bat lodituta oinarrirantz. Kolore zuria eraztunaren gainetik eta lehoi kolorez zikindua azpitik. Mintzezko eraztuna zurruna, mugikorra, batzuetan iheskorra.\nHaragia: Nahiko lodia erdian, zuria, biguna, haritsua oinean, usain eta zapore ahulekoa, baina atseginak.\nEtimologia: \"Macrolepiota\" grekotik dator, handia, \"Lepiota\" generoko perretxiko handia esan nahi du. \"Excoriata\" epitetoa berriz latinetik dator eta azala moztuta esan nahi du. Azal urratuagatik.\nJangarritasuna.\nJangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Macrolepiota mastoidea\" delakoarekin.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, basoetan, bide ertzetan, belardietan, larreetan eta txilar-zelaietan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa."}
{"id": "1062290", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062290", "title": "Homunkuluaren nebulosa", "text": ""}
{"id": "1062291", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062291", "title": "Sarraila itxurako nebulosa", "text": ""}
{"id": "1062292", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062292", "title": "Sarraila begiaren nebulosa", "text": ""}
{"id": "1062295", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062295", "title": "Dazn", "text": ""}
{"id": "1062296", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062296", "title": "M\u2609", "text": ""}
{"id": "1062297", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062297", "title": "Trumpler 14", "text": "Trumpler 14 sei argi-urteko diametroa (1,8 pc) duen kumulu ireki bat da, Gila nebulosaren barnealdean kokatua, Lurretik 8.000 argi-urte ingurura (2.500 pc). Carina OB1 izar-elkarketaren kumulu nagusietako bat da, Gila nebulosaren elkarterik handiena. Trumpler 14an 2.000 izar inguru identifikatu dira, eta kumuluaren guztizko masa 4.300 M\u2609koa dela uste da.\nAdina.\nEzagutzen den izar-kumulurik gazteenetako bat da, 300 eta 500 mila urte bitarteko antzinatasunarekin. Konparazio batera, R136 izar superkumulu masiboak 1 eta 2 milioi urte artean ditu, eta Pleiade ospetsuek 115 milioi urte inguru."}
{"id": "1062298", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062298", "title": "Leecher", "text": "Informatikan eta, bereziki, Interneteko jargoian, leech(er) izain da, (bizkarroi esateko modu bat), eskuarki, beste batzuen informazioari edo ahaleginari onura ateratzen dion erabiltzailea, baina ez duena inoiz ezer eskaintzen trukean, edo, egitekotan, eskaintza hutsalak egiten dituena, izain ez deitzeko edo. Ingelesetik bere horretan mailegatutako hitza da, (\"leech\": izain) Terminoa aspaldi sortu zen, Interneten hastapenetan, fitxategiak deskargatu eta trukean ezer kargatuko ez zuten erabiltzaileei zirikatzeko. Euskaraz \"litxer\" ahoskatzen da.\nTestuinguruaren arabera, \"leeching\" terminoaren erabilpenak txantxa edo irain zentzua har dezake, askotan Interneteko gunearen netiketaren arabera ulertuko da: ohikoa izaten da, doan ematen dena erruz erabiltzea, eta ohikoa izaten da jasotzen duenak ematen duen komunitateari zentzuzko diru-kopururik inoiz ere ez ematea trukean. Beraz, konnotazio gutxiesgarririk gabe ere erabiltzen da hitza, eta horregatik terminoak, batzuetan, informazio-multzo handiak deskargatzeko aukera eskaintzen dela besterik ez du esan nahi: adibidez, \" Leech\", the \" ,\" audioak grabatzeko gunea \"SoundLeech\" edo \"LeechPOP\", deskargatzeko baliabidea posta zerbitzuen bidez.\nIzain animali bizkarroiaren esanahia du \"leech\" termino horrek, hortik datorkio izena, odola zurrupatu eta gero, oharkabean, odola eman dion animalia uzten ibiltzen den animalia, eskerrak eman gabe. Beste termino batzuk ere erabiltzen dira ingelesez, hala nola \"\"freeloader\", 'doan deskargatzen ibili ohi dena', \"mooch\", 'eskale' eta \"sponge\", 'belakia', baina \"leech\"(\"er\")\", 'izain', termino hau da erabiliena."}
{"id": "1062324", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062324", "title": "Suzanne Vega", "text": "Suzanne Nadine Vega (Santa Monica, Kalifornia, 1959ko uztailaren 11) estatubatuar musikari eta abeslaria da.\nHaren musika folk estilokoa da eta 1980ko hamarkadan ospea lortu zuen, bereziki \"Luka\" abestiarekin."}
{"id": "1062325", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062325", "title": "Vega Asensio", "text": "Vega Asensio Herrero (Durango, Bizkaia, 1978ko abenduaren 26a) zientzialaria da, biologian doktorea, ikertzailea, ilustraile zientifikoa eta irakaslea. \nBiografia.\nFormakuntza.\nBiologia-zientzietan lizentziatu zen Euskal Herriko Unibertsitatean (UPV/EHU), baina Arte Ederrak egiteko gogoz geratu zen. Ondoren, ikerketaren munduan harrapatuta, Salamancako Unibertsitatean egin zuen masterra, eta UPV/EHUn itzulita doktoretza egin zuen biologian.\nIkertzaile gisa egin dituen ikerketa eta lanetan Europako hainbat unibertsitatetara joan da: Austriako Leopold Franz de Inssbruck Unibertsitatera, Irlandako Galwayko Unibertsitatera, Norvegiako Throndheimgo Unibertsitatera eta Galesko Cardiffeko Unibertsitatera. Beti edozein aukera aprobetxatuz ikaskideen lanak ilustratzeko.\nTesia amaitzean, Zientziaren eta Artearen arteko nahasketa horri, Ilustrazio Zientifikoari, aukera bat ematea erabaki zuen.\nIlustratzaile gisa duen prestakuntzari dagokionez, urte luzez Jaime Vicario (Durango) margolariaren ikaslea izateaz gain, Carles Puche ilustratzaile zientifikoarekin eta Mar\u00eda Vi\u00f1asekin ikasi du. Gainera, diseinu grafikoko ikastaroak egin ditu, eta 3D ilustrazioan trebatu da\nIbilbide profesionala.\nVega Biologian doktorea, zientzia-ilustratzailea eta zientzian espezializatutako diseinatzaile grafikoak bere bi grinak diran zientzia eta marrazkia elkartu eta laguntza ematen die zientzia\u2013medikuntza\u2013teknologiako profesionalei, ilustrazioaren bidez zientziaren komunikazioa\u2013dibulgazioa hobetzen.\nIbilbide profesional garrantzitsua egin du. Lurzoruaren kutsaduran espezializatu zen eta EHUko irakaslea izan zen, besteak beste. Lehen semea izan ondoren utzi egin zuen, konturatu baitzen \u201cezin zuela unibertsitatearen erritmo zorora itzuli\u201d, lan-programa bizia baitzen soldata kaskarraren truke.\n2017an Asensio Ilustrazio Zientifikoko Masterra sustatzen hasi zen EHUn, Estatuan eskaintzen den bakarretarikoa, bost urteko ibilbidea duena, lehenbizi unibertsitate-espezialitate gisa.\nLaboratorium Museoak antolatutako \"Artea eta Zientzia uztartuz\" ilustrazio zientifikoko tailerrak eman ditu Bergaran.\n\"Zientzia kalean erakusketa\" antolatu zuen Garain, Edu Ogando Arregi fisikariarekin batera, 2022an.\"Zientzia bere lekuan ipintzea lortzen badugu, gizarteak konfiantza handiagoagaz egingo die aurre erronkei\"\nKooperazioa.\n2011an Vega Asensiok eta Idurre Ormaetxeak Madreselva GKEarekin, Mozambikeko Maria Lagungarriaren Alabekin eta Abadi\u00f1oko Udalarekin lankidetzan, \"Arte por un mundo justo\" ekimena jarri zuen martxan artistek emandako piezak salduz, emakumeentzat eskola tailer bat abian jartzeko dirua biltzeko helburuarekin."}
{"id": "1062326", "revid": "3756", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062326", "title": "Adold Hitler Uunona", "text": ""}
{"id": "1062334", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062334", "title": "Trumpler 15", "text": "Trumpler 15 Carina konstelazioan dagoen Gila nebulosaren kanpoaldeko kumulu ireki bat da. Trumpler 15ean izarrek duten adinaren arabera, ematen du gertu dituen Trumpler 14 eta Trumpler 16 baino pixka bat zaharragoa dela."}
{"id": "1062335", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062335", "title": "Maximiliano II.a Emanuel Bavariakoa", "text": "Maximiliano II.a, Max Emanuel edo Maximiliano Emanuel (Munich, 1662ko uztailaren 11 - \"ibidem\", 1726ko otsailaren 26a) Bavariako printze hauteslea izan zen.\nFernando Maria Bavariakoa eta Henriketa Adelaida Savoiakoaren semea izan zen eta Wittelsbach leinuakoa izan zen. 1679an hautesle bihurtu zen bere aita hil ondoren eta 1683tik ibilbide militarra jarraitu zuen. Urte horretan Vienako hiriaren defentsan parte hartu zuen Otomandar Inperioaren aurka. Urte horretan Belgradeko konkista zuzendu zuen, turkiarren esku zegoena.\n1685ean Maria Antonia Austriakoarekin ezkondu zen, Leopoldo I.a Germaniako Erromatar Inperio Santukoa enperadorearen alabarekin. 1694an Teresa Kunegunda Sobieskarekin ezkondu zen.\n1691n Espainiar Herbehereetako gobernadore izendatu zuten. Espainiako Ondorengotza Gerrako Frantziako bandoan parte hartu zuen eta lurraldeka eskuratu nahi izan zituen. Gerra amaitzean, Bavariara itzuli zen, eta arkitektura-proiektuei ekin zien, bere asmo politikoen porrota arintzeko. Habsburgotarren turkiarren aurkako gerra ere babestu zuen."}
{"id": "1062336", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062336", "title": "Trumpler 16", "text": "Trumpler 16 (Tr 16) Esne Bideko izar argitsu eta masiboenetako batzuk dituen kumulu ireki masiboa da. Gila nebulosaren barruan dago, Lurretik 9,270 argi-urtera, gutxi gorabehera. Kumuluan galaxiako izarrik masiboenetako bat dago, Eta Carinae, kumuluko beste izar distiratsu bat: WR 22, 8,80ko itxurazko magnitudea duena.\nDeskribapena.\nTrumpler 16k ezagutzen ditugun izar argitsuenetako bi ditu, Eta Carinae eta WR 25. Bi izarrak Eguzkia baino milioika aldiz argitsuagoak dira. Izar horiek bitarrak dira, eta oso argitsua den lagun handi bat dute, eta bestea txikiagoa, baina kumuluko izar gehienak baino masiboagoa eta argitsuagoa. O3 espektro-motako hiru izar behintzat badaudela ikusi da; kumuluaren magnitude bolumetriko zenbatetsia -5,25 eta -12,25 bitartekoa da.\nBeste ezaugarri batzuk.\nTrumpler 16 eta Trumpler 14 dira Carina OB1 izar-elkarte erraldoiko izar nagusien kumuluak dira. Uste da Carina OB1ren barruan dagoen beste multzo ireki bat, Collinder 228, Trumpler 16ren luzapen bat dela, hauts-harizpiagatik bakarrik bisualki bananduta agertzen dena. Izarren espektro-motek adierazten dute Trumpler 16 izarrak eratzeko uhin bakar batez osatu zela. Sortutako izarren argitasun izugarria dela eta, izar-haizeek hauts-hodeiak urruntzen dituzte, Pleiadeen antzekoak. Milioi urte gutxi batzuetan, izar distiratsuenak supernoba gisa lehertuko dira. Trumpler 16k Carina OB1 elkartearen ekialdeko izar gehienak biltzen ditu."}
{"id": "1062338", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062338", "title": "Margaret Scott Gatty", "text": "Margaret Scott Gatty (Burnham-on-Crouch, Essex, Britania Handia, 1809ko ekainaren 3a - Ecclesfield, Yorkshire, 1873ko urriaren 4a) britaniar botanikaria izan zen, haur-literaturaren eta itsas biologiaren egilea. Aunt Judy ezizena erabiltzen zuen.\nBiografia.\nGatty aborigena zen, Burnham on Crouche-koa Essex. Alexander John Scott abadearen alaba, Royal Navyyn kapilaua izan zen, eta Lord Horatio Nelson-en konfiantzazko lagun izan zen HMS \"Victoryn\" itsasontzian, Trafalgar borrokaldiaren aurretik eta bitartean.\n1839an, Alfred Gatty abadearekin, ezkondu zen. D.D. Ecclesfield, Yorkshire, eta St. Mary elizako bikariotzara joan zen laster. Oso idazle baliagarria eta gazteentzako ipuinetarako ezaguna bihurtu zen. Bere ipuinak gazteei zuzenduta egon arren, helduen buruan eragina izatea espero zuen. \"Parables from Nature,\" \"Worlds not Realised\", \"Proverbs Illustrated, Aunt Judy's Tales.\" \"Aunt Judy's Magazine-a\" ere gidatu zuen, Margareten familia handiko zenbait kidek idatzitako familia-argitalpena.\nZientzia.\nGatty liluratuta geratu zen itsas biologiarekin, seguru asko William Henry Harveyren aholkuengatik, 1848an Hastings-en sendatzen ari zen bitartean ezagutu baitzuen. Ondoren, alga britainiarrei buruzko liburu bat idatzi zuen, lehenago gaiari buruz idatzitakoa baino eskuragarriagoa zena. Bere garaiko itsas biologo handienetako askorekin korrespondentzia izan zuen, besteak beste, George Busk-ekin eta Robert Brownekin (Montrose botaniko eskoziarra). Margaretek itsas materialaren bilduma handia bildu zuen, eta haren zati handi bat Britainiar Inperioko bazterretako korrespontsalek bildu zuten. Bere alabak, Katherine Francis Horatia Gattyk, Weston Park Museum-ari eman zion.\nLiteratura.\nAskok beren interesak literaturan eta zientzian independenteki ikusi zituzten bitartean, haur-literaturaren eta jakin-min zientifikoaren konbinazioa erabili zuen Charles Darwinen eta haren \"Espezieen jatorria\" kontrako argudio gisa. \"Las parabolas de la naturaleza\" filmarekin batez ere, Gatty gai izan zen haurrei predikatzeko eta gozarazteko, Jainkoa eta natura bakoitza bere aldetik inoiz ez zirela tratatu behar azalduz. \"Parabolen\" argitalpena eboluzio-teoriekin batera atera zen. Hori zela eta, haien idazketa eragin bat zen haurrek zientziarekiko zituzten jarreretan. Haien idazkerak tonu moral indartsua izateko joera zuen, eta maiz erlijioa eta Jainkoa erabiltzen zituen seme-alaben hezkuntzan eragiteko.\nBestelakoak.\nOsasun txarra izan zuen ia bizitza osoan, eta esklerosi anizkoitza diagnostikatu gabe bizi zen susmoa dago. Gaixotasunaren ohiko erasoen ondorioz, adiskidetasun estua sortu zen George Johnston doktorearekin, sendagaien bidez mina arintzearen alde egiten zuelako ezaguna zen medikuarekin. Erditzean kloroformoa erabiltzeko aholkuak ematen zizkion, eta, hala, Sheffielden droga hori erabili zuen lehen emakumea izan zen erditzean.\nGatty Juliana Horatia Ewing umeentzako ipuin-idazlearen ama zen, eta Alfred Scott-Gatty, izan zena.\nOhoreak.\nEponimia.\n\"Gattia spectabilis\"."}
{"id": "1062341", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062341", "title": "Samuel Crompton", "text": "Samuel Crompton (Firwood, Lancashire, 1753ko abenduaren 3a - 1827ko ekainaren 26a) ingeles asmatzailea izan zen, benetan praktikoa den lehen bira-makina asmatu zuelako, \"spinning mule\" (Iruteko mandoa) izenekoa. \nBiografia.\nHaurtzaroan, Cromptonek ama galdu zuen, eta familiaren baliabideetan lagundu behar izan zuen irute eginez. \"Spinning-Jenny-\" ren akatsek zerbait hobea bururatzeko ideia sortu zioten, eta bospasei urtez ahaleginak bere aisialdiko denbora eta diru guztia xurgatu zuen, Bolton antzokian biolina jotzean irabazten zuena barne. 1779. urte inguruan muselina egiteko eta muselina fabrikatzeko erabiltzeko egokia den makina bat ekoiztearekin lortu zuen arrakasta, hasiera batean muselina irute-makina edo Hall-i'-th'-Wood irute-makina (bera eta bere familia bizi ziren etxearen izen berberaz) izenez ezagutzen zena), eta gero \"Spinning-mule\" gisa. "}
{"id": "1062343", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062343", "title": "Altamira Gonzalo", "text": "Altamira Gonzalo Valga\u00f1\u00f3n (Zaragoza, 1949) legelari feminista da, familia zuzenbidean eta zuzenbide komunitarioan espezializatua. 2019tik 2021era, Themis Emakume Juristen Elkarteko lehendakariordea izan zen, eta erakunde horren buru izan zen 2006tik 2010era. PSOEren berdintasun-politiketako Berdintasunerako Aholku Batzordeko buru izan da 2017an sortu zenetik 2021era arte\nIbilbidea.\nHasieran bere asmoa medikuntza ikastea bazen ere, azkenean Zaragozako Zuzenbide Fakultatean matrikulatu zen. Familia Zuzenbidean eta Zuzenbide Komunitarioan espezializatuta dago, Madrilgo Unibertsitate Konplutentseko Praktika Juridikoko Eskolan. 1974an lizentziatu eta abokatu lanetan hasi zen.\"Lehenbizi, betaurreko gorriak jarri nituen, klase-borrokakoak. 1974an hasi nintzenean, hain ziren matxistak legeak, ezen ezinezkoa baitzen abokatua izatea eta feminista ez izatea gutxieneko sentsibilitate soziala bazenuen. Ni neu nintzen profesionalki egiten nuenaren arduraduna, baina bankuaren kontua senarrak ireki behar zuen. Nik legezko obedientzia zor nion berari. Zergatik? Biok karrera bat egina genuen, ahalegin bera, baina nik ez nituen berak zituen eskubideak. Nola ez egin injustizia horren aurka? Beraz, betaurreko moreak berehala jarri nituen, hogei eta urte gutxirekin. Abokatuek egurra eman dugu aspalditik, legeak aldatzeko behintzat\u201d.\" Altamira Gonzalo 1987tik 1990era, Emakumearen Institutuko zuzendariaren aholkulari juridikoa izan zen; 2006tik 2010era, Themis Emakume Juristen Elkarteko buru izan zen, eta erakunde horretako lehendakariordea izan zen gero.\nBeste ardura batzuk ere hartu ditu bere gain berdintasuna defendatzeko eta emakumeenganako indarkeriaren aurkako erakundeetan; besteak beste, honako hauexek izan dira: Berdintasun Ministerioaren mendeko Genero Indarkeriaren aurkako Estatuko Behatokiko kidea (2006-2010), Emakumearen Institutuko Kontseilu Errektoreko kidea (2008-2010), Estatuko Eskola Kontseiluko kontseilaria (2008-2010), Gaztela-Mantxako Emakumearen Institutuko Zuzendaritza Kontseiluko kidea (2008-2010) eta Emakumearen Aragoiko Institutuko kidea (1993tik) eta Aragoiko Behatokiko kidea, aditua den aldetik.\nAltamira Gonzalok pentsioak ez ordaintzeagatik kartzelara gizon bat eraman zuen lehen epaia lortu zuen. \u201cGertaera hark garrantzi handia izan zuen, demokraziaren Kode Penala aplikatu baitzuen, delitu hori sartu baitzuen. \"Nire bezeroaren senar ohia kondenatu egin zuten lehen aldiz, eta seme-alabentzako pentsioak ordaindu gabe jarraitu zuen; beraz, berriro kondenatu zuten. Horregatik espetxera joan zen eta bi zigorrak bete zituen\u201d.\"\nAequAlitas aldizkariaren Erredakzio Kontseiluko kidea da. Emakumeen eta gizonen arteko aukera berdintasunerako aldizkari juridikoa.\nPSOEren berdintasunerako politiketarako Kontseilu Aholku-emailearen buru izan zen, sortu zenetik (2017an) 2021era arte, berdintasunaren arloan PSOEri laguntzeko diziplina anitzeko erakundea. 2019tik 2021era, Themis Emakume Juristen Elkarteko lehendakariordea ere izan zen. \nIbilbide politikoa.\nAragoiko PSOEko militantea, 2014ko ekainean Pedro Sanchezen hautagaitza PSOEren Idazkaritza Nagusirako sortutako plataforman parte hartu zuen. Aragoiko Alderdi Sozialistako Berdintasunerako idazkaria izan zen. 2017ko ekainean, berdintasunari eta feminismoari buruzko hizlaria izan zen PSOEren 39. kongresu federalean.\nPosizioak.\nGonzalok salatu duenez, emakumeari buruzko lege historikoek, eta Zuzenbide Erromatarretik hasi eta 1889ko Kode Zibilera arte, emakumea gizonarekiko desberdintasun-egoeran zegoen, \u00abezgai gisa, egoera zibila edozein izanik ere\u00bb."}
{"id": "1062344", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062344", "title": "Pascale Petit (aktorea)", "text": "\u00a0\n \nAnne-Marie Petit, artistikoki Pascale Petit izenez ezaguna (Paris, 1938ko otsailaren 27a) zinemako eta telebistako aktore frantsesa da.\nArthur Millerrek zuzendutako \"Salemeko sorginak\" (1957) izeneko lanean parte hartu zuen Simone Signoret, Yves Montand, Jean Debucourt, Alfred Adam, Pierre Larquey, Myl\u00e8ne Demongeot, Jean Gaven, Fran\u00e7oise Lugagne, Coutan-Lambert, Aribert Grimmer eta Jeanne Fusier-Girrekin batera.\nIbilbide artistikoa.\nPetit 1957an hasi zen Frantziako zineman, \"Les sorci\u00e8res de\" \"Salem\" lanarekin. Lehen garai hartan interpretatu zituen tituluen artean, Marcel Carn\u00e9 \"Les tricheurs\" (1958) aipa daiteke. Hurrengo bi hamarkadetan, Italiako eta Alemaniako zinemetan ere ohiko presentzia izan zuen, besteak beste, \"Una reina para el c\u00e9sar\" (1962), \"Perseccio a un esp\u00eda\" (1965), \"Oeste sin fronteras\" (1968), \"El mercenario\" (1968), \"Boccaccio\" (1972) eta beste zenbait koprodukziotan. 80ko eta 90eko hamarkadetan telebistako produkzioetan lan egin zuen, eta, 2001era arte, 55 titulu inguru egin zituen zinemaren eta telebistaren artean.\nEzkontza-bizitza.\nPetit Giani Esposito aktore belgikarrarekin ezkondu zen (1930-1974). Bikoteak alaba bat izan zuen, Douchka Bogidarka Esposito (Douchka Esposito izenez kantari, aurkezle eta idazle ezaguna), 1966ko ekainaren 26an jaioa.1969an dibortziatu ziren.\nFilmografia partziala.\nZinema\nTelebista"}
{"id": "1062346", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062346", "title": "Jean Adair", "text": "\u00a0\nJean Adair edo Jennet Adair, jaiotzez Violeta McNaughton (Hamilton, Ontario, Kanada, 1873ko ekainaren 13a - 1953ko maiatzaren 11) Kanadako aktorea izan zen. \nBiografia.\nVioleta McNaughton gisa jaio zen, eta antzerkian egin zuen lan batez ere. Hala ere, bere karreraren amaieran, hainbat agerraldi egin zituen zineman, eta batez ere Cary Grant-en izeba bat, Martha Brewster gisa, \"Arsenic and Old Lace\" filmean, Broadwayn sortu zen paper bat interpretatzeagatik da gogoratua. Bere azken emanaldia \"Salemgo sorginak\"-en jatorrizko produkzioan Rebecca Nurse matriarka maitea izan zen. Garai hartako beste antzerki-aktore askok bezala, vodevil-ekoizpenetan ere parte hartu zuen.\nNew Yorken (Estatu Batuetan) gaixorik hil zen, 1953ko maiatzaren 11n, 79 urte zituela."}
{"id": "1062347", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062347", "title": "Natta proiekzio", "text": "Kimikan, Natta proiekzioa molekulen estereokimika irudikatzeko modu bat da, bereziki konposatu organikoetan. Karbono kate nagusia marrazkiaren planoan dago, lotura kimikoak lodiera uniformeko eta etenik gabeko marrez adierazita. Kate nagusia zigzag modura agertzen da, karbonoak honen erpinetan kokatuta daudelarik. Karbonoaren lotura tetraedrikoak ordezkatzaileak planotik kanpora kokatzen ditu, ikuslearen alderantz (marra triangeluarrak) ala kontra (marra etenak)."}
{"id": "1062349", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062349", "title": "Jeanne Fusier-Gir", "text": "Jeanne Fusier-Gir (Paris, Frantzia, 1885eko apirilaren 22a - ib., 1973ko apirilaren 24a) frantziar aktorea izan zen, antzerki eta zinemako aktorea.\nArthur Millerrek zuzendutako \"Salemeko sorginak\" (1957) izeneko lanean parte hartu zuen Simone Signoret, Yves Montand, Jean Debucourt, Alfred Adam, Pierre Larquey, Myl\u00e8ne Demongeot, Jean Gaven, Fran\u00e7oise Lugagne, Coutan-Lambert, Aribert Grimmer eta Pascale Petitekin batera. \nBiografia.\nParisen, Frantzian, jaio zen, eta aita L\u00e9on Fusier artista dramatikoa zen. Firmin G\u00e9mierren ikasleetako bat izan zen eta Sacha Guitryren interpretatzaile lehenetsietako bat. \n\"Le diable boiteux\" filmean, bera izan zen Marie-Th\u00e9r\u00e8se Champignon, Talleyrand-en gaztaroko maitea, eta \"La Poison\", lora-saltzailea.\nAntzerkian, \"No Nanette\" (Vincent Youmans), U\"ne nuit chez vous, Madame!\" (Jean de Liculaz), \"Il y a longtemps que je t'aime\" (Jacques Deval), \"Une femme trop honn\u00eate\" (Armand Salacrou), \"Coralie et Cie\" (Maurice Hennequin eta \"Albin Valabr\u00e8gue\"), etab.\nBigarren mailako aktorea izan zen hainbat zinema-produkziotan, eta besteak beste, Jean Loubignac, \u00c9mile Couzinet, Henri-Georges Clouzot eta Maurice Cammage zuzendariekin aritu zen lanean. Bere bizitasunari eta ahots pertsonalari esker izan zuen arrakasta. \nJeanne Fusier-Gir Parisko Maisons-Laffitten (Frantzia) hil zen, 1973an, 88 urte zituela.\nBizitza pertsonala.\nCharles Gir (1883-1941) margolari eta karikaturistarekin ezkonduta egon zen, eta Fran\u00e7ois Gir telebistako zuzendariaren (1920-2003) eta Fran\u00e7oise Girard aktibista feministaren ama izan zen. Jeanneren Berthe Fusier ahizpa ere aktorea zen."}
{"id": "1062350", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062350", "title": "Mary Pat Gleason", "text": "\u00a0\nMary Pat Gleason, izatez Mary Patrick Gleason (Lake City, AEB, 1950eko otsailaren 23a - Los Angeles, 2020ko ekainaren 2a) aktore eta gidoilaria izan zen. 1986an Daytime Emmy saria irabazi zuen. 1983tik 1985era bitartean, Jane Hogan izan zen \"The Guiding Light\" telesailean .\n1996an Salemgo sorginkeriari buruzko \"El Crisol\" lanean Martha Corey izan zen.\nHirurogeita hamar urte zituela hil zen 2020ko ekainaren 2an, minbizia zela eta.\nFilmografia.\n1980ko hamarkadaren hasieratik, film eta telesail hauetan agertu zen:"}
{"id": "1062351", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062351", "title": "Zanzibar (hiria)", "text": "Zanzibar Hiria ' (; ; , Tanzaniako Zanzibar uhartediaren hiriburua eta hiri handiena da. Uhartediaren uharte nagusia den Unguja mendebaldeko kostaldean dago, Dar es Salaametik iparraldera, Zanzibarreko kanaletik barrena. Zanzibar Hiri Barrutiko hiriburua ere da. 2002an 205.870 biztanle zituen. 2000. urtean, hiriaren alde historikoa, Stone Town edo Harrizko Hiria, Unescok Gizateriaren ondarea izendatu zuen\nHiriaren alde nagusiak.\nZanzibar Hiria bi zati nagusik osatzen dute: Stone Town eta Ng'ambo (hitzez hitz: \"Harrizko hiria\" eta \"Beste aldea\", hurrenez hurren). Bi eremuak historikoki erreka batek banatzen ditu, orain kale handi batek markatzen dituenak. Stone Town hiriaren erdigune historikoa da, Zanzibarko sultanerriaren antzinako hiriburua izan zen, 1856 eta 1964 artean. Bere arkitektura eta kultura berezia dela eta, UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen 2000an. Ng'ambo askoz handiagoa da, Zanzibarko Iraultzaren ondoren zabaldu zen eta Stone Townen inguruan garatu den gune modernoa da.\nHiriaren jatorria.\nAfrikako ekialdeko kostaldean swahili zibilizazioa eratzeko bi kultura-tradizio nagusiak batu zirenetik sortu zen Zanzibar hiria. Portu-hiri batzuk Afrikako barnealdearen eta Indiako Ozeanoko lurren eraginpean garatu ziren. Kostako hiriko estatu txikien konfederazio bat egon zen, bestetik, Barra Zenj (Inperio Beltza) izenez ezagutzen dena, eta VIII. eta X. mendeen artean jarduten zuen. Hiri hauetan hobekien kontserbatu dena Zanzibar izan zen, zeinaren izena perso-arabiar hitzetik datorren, \"Beltzen kostaldea\" esan nahi duena.\nGizateriaren Ondarea.\nZanzibarko Harrizko Hiria Ekialdeko Afrikako itsasertzeko swahiliar merkataritza-hirien adibide bikaina da. Hiri-ehuna eta -paisaia ia osorik kontserbatu ditu, baita eskualdeko kultura berezia agerian uzten duten eraikin bikain asko ere, non mila urte baino gehiagoan urtu eta homogeneizatu diren. NBEk Afrikako, Arabiako, Indiako eta Europako zibilizazioetako elementu oso desberdinak dituen leku izendatu du.\nAntolaketa administratiboa.\nZanzibarko Hiri Barrutia 40 barrutiekin antolatuta dago (\"wards\"):\nAireportua.\nZanzibarreko Nazioarteko Aireportua Zanzibar hiritik 5 kilometro hegoaldera dago, eta Afrika ekialdeko, Ekialde Ertaineko eta Europako beste toki batzuetarako konexioak ditu. Hasiera batean terminal operatibo bat zuen, baina 2011ko urtarrilean bigarren terminal bat eraikitzen hasi ziren, aireportuari bere edukiera milioi eta erdi bidaiariraino handitzeko aukera emango diona."}
{"id": "1062353", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062353", "title": "Laura Muntz Lyall", "text": "Laura Muntz Lyall (Leamington Spa, Warwickshire, Ingalaterra, 1860ko ekainaren 18a \u2013 Toronto, Kanada, 1930eko abenduaren 9a) kanadar margolari inpresionista izan zen, emakume eta haurren pinturengatik ezaguna.\nIbilbidea.\nLaura Muntz Lyall Ingalaterrako Leamington Span herrian, Warwickshire-n, jaio zen 1860an, bere familiak Kanadara emigratu zuen neskatoa zelarik, eta Ontarioko Muskoka barrutiko baserri batean hazi zen. Gaztea zela, Muntzek artearekiko interesaren ondorioz, William Charles Forsterren pintura-eskolak hartu zituen Hamiltonen, eta eskolan bizi eta lan egin zuen. 1882tik aurrera, eskolak hartzen hasi zen Ontario School of Art-en, Lucius Richard O'Brienekin eta, geroago, George Agnew Reidekin. 1887an, South Kensington School of Art-en ikasi zuen, eta Kanadara itzuli zen Reidekin ikasten jarraitzeko.1891ean, zazpi urteko ikasketa-aldian murgildu zen Parisen, Acad\u00e9mie Colarossi ospetsura joanez. Bere gairik gogokoena haur mundua zen. 1893tik aurrera, pinturaren erabilera inpresionista izan zen. Bere lana hainbat erakusketatan erakutsi zen, eta horren ondorioz, prentsan lan batzuk errepikatu zituen, eta, ondorioz, bere ospea eta arrakasta komertziala handitu egin ziren. \nFinantza-baliabide mugatuak handitzeko, ingeleseko eskola partikularrak eman zituen eta apartamentu bat partekatu zuen Wilhelmina Hawley margolari estatubatuarrarekin (1860-1958). Hawleyk, seguru asko, akuarelaren teknika irakatsi zion Muntzi. Elkarrekin joan ziren Rijsoordera, Herbeheretako hegoaldean, pintatzen egon ziren lekura. 1896an, Colarossi Akademian, bere arreta eta talentua aitortzeko, \"massi\u00e8re\" edo ikasketa-buru izendatu zuten. \n1898an Kanadara itzuli zenean, Toronton kokatu zen estudio bat zabalduz eta pintatzeaz gain irakasten hasi zen. 1906an, Montrealera joan zen, Beaver Hall Square-n bere karrera jarraitzeko.\nBere lanak aitorpena jaso zuen Kanadan zein mugetatik kanpo. Mur-ek bere lana erakutsi zuen Palace of Fine Arts-en, 1893ko Munduko Kolonbiako Erakusketan, Chicagon, eta gero, 1894an, Parisko Soci\u00e9t\u00e9 des Artistes Fran\u00e7ais-en parte gisa. Nazioarteko erakusketetan lan egiten jarraitu zuen, Paristik itzuli ondoren, zilarrezko domina eman zioten 1901eko Erakusketa Panamerikarrean. Hiru urte geroago, brontzezko domina jaso zuen 1904ko St. Louiseko Mundu Feriako erakusketan. Kanadako Errege Arte Akademian 27 pintura erakutsi zituen 1893 eta 1929 artean. Bere lana, askotan Florence Carlyle bere garaikide eta lagunarenarekin konparatu zen. Bai Kanadako Galeria Nazionalak, bai Ontarioko Arte Galeriak beren obrak sartzen dituzte beren funtsetan.\n1896an Royal Canadian Academy of Arts-eko bazkide hautatu zuten, eta ohorezko hori jaso zuen zortzigarren emakumea izan zen. Muntz Ontario Society of Artists-eko kide izan zen 1891tik aurrera, eta 1899an Kontseilu Exekutiborako izendatu zuten lehen emakumea izan zen. 1903 arte egon zen kargu horretan. \n1915ean ahizpa hil ondoren, Torontora itzuli eta Charles W.B koinatuarekin ezkondu zen. Lyall ahizparen ezkontzako seme-alabak zaintzeko (11 ziren, baina gutxi batzuk bakarrik geratu ziren etxean). Estudio bat muntatu zuen bere etxeko teilatupean, eta bere obrak bere ezkon-izenarekin sinatzen hasi zen. 1930ean, Muntz gaixorik zegoen, bozioa pairatzen ari zen, hamabost urte lehenago bere gain hartutako gehiegizko lanak eta familia-ardurek eraginda. Pintatzen jarraitu zuen, 1930ean hil zen arte. \nMuntz Lyall Torontoko Mount Pleasant hilerrian lurperatuta dago."}
{"id": "1062354", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062354", "title": "The White Lotus", "text": "The White Lotus estatubatuar komedia dramatiko antologia telesaila da, Mike Whitek HBOrako sortua.\nSinopsia.\nLuxuzko resort batean erlaxatzeko eta gaztetzeko joan diren hainbat turisten oporrak jarraitzen ditu telesailak. Egunez egun, konplexutasun ilunagoa azaleratzen da bidaiarien eta hoteleko langileen artean.\nJatorrizko denboraldia Hawaiin girotu zen. Bigarren denboraldia Sizilian girotzen da."}
{"id": "1062355", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062355", "title": "Mieszko I.a", "text": "Mieszko I.a (polonieraz ahoskatua; \u2013 992ko maiatzaren 25a) Poloniako agintaria izan zen 960. urtetik bere heriotzara; eta lehen estatu Poloniarra sortu zuen, Poloniako Dukerria. Piast dinastiako parte zen, Siemomys\u0142en semea eta Lesteken biloba bezala."}
{"id": "1062362", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062362", "title": "Natta proiekzioa", "text": ""}
{"id": "1062363", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062363", "title": "Judah Loew ben Bezalel", "text": "Judah Loew ben Bezalel (hebreeraz: \u05d9\u05d4\u05d5\u05d3\u05d4 \u05dc\u05d9\u05d5\u05d5\u05d0 \u05d1\u05df \u05d1\u05e6\u05dc\u05d0\u05dc) (1512 eta 1526 artean \u2013 1609ko irailaren 17an), Loew, L\u00f6w, Loewe, L\u00f6we edo Levai Errabinoa, Pragako Maharala (hebreeraz \u05de\u05d4\u05e8\u05f4\u05dc \u05de\u05e4\u05e8\u05d0\u05d2), edo Maharala, Talmudaren akademiko, mistiko judu eta filosofoa zen, Mikulov (Moravia) eta Praga (Bohemia) hirietako errabinoa izateaz gain.\nIzena.\nMaharalaren izenak (\"L\u00f6w\" edo \"Loew\") alemanezko \"L\u00f6we\" \"lehoi\" hitzetik eratorriak dira, (\"cf\". \"Levai\") \"Leib\" yiddish hitzaren antzera. Izen hauek hebreerazko \"Juda\" edo \"Yehuda\" izenaren kinui edo ordezko izenak dira, Hebrear Bibliaren arabera Judah-ren tribuaren izena, eta lehoiarekin ikurrarekin erlazionatua. \nGenesiaren liburuan, Jakob aitalehena bere seme Judarengana \"Lehoi Gazte\" (\"Gur Aryeh\") bezala zuzendu zen bedeikatu zuenean.\nFamilia eta ondorengoak.\nMaharalaren familia, Perla Shmelkes (? - 1610) emazteak, sei alabak eta seme batek osatzen zuten. Semea, Bezalel (? - 1600), errabinoa bilakatu zen Kol\u00ednen.\nGolem kondaira.\nGolema (hebreeraz: \u05d2\u05d5\u05dc\u05dd) judutar mitologia eta folkloreko izaki animatu antropomorfikoa da, material bizigabez (normalean buztina edo lohia) egina.\nGolemaren istorio zaharrenak judaismo goiztiarrera (OAA VI. mendea - OA 70) datatzen dira. Talmudeko Sanedrin Tratatuan (Sanedrin 38b) aipatzen da nola Adam hasiera batean golem bat bezala sortu zen, bere hautsa \"forma gabeko oskola batean\" bateratu zenean. Golemak izaki antropometrikoak izan arren, ez dira gizaki bilakatzen. Hasiera batean, golemaren ezgaitasun nagusia, hitz egiteko ezintasuna zen.\nErdi Aroan Sorkuntzaren Liburua (\"Sefer Yetzirah\") aztertu zen.Golemaren kontakizun ezagunena Judah Loew errabinoarena da, .\nHistorialari eta kritikoen ikuspegitik Golemaren kondaira XIX. mende hasierako asmakizun literario alemaniarra izan zen. Ezagutzen diren lehen idatzizko iturriak autore alemaniar-judutarren eskutikoak dira; besteak beste, Friedrich Korn-en \"Der J\u00fcdische Gil Blas\" (1834), Berthold Auerbach-en \"Spinoza\" (1837), Gustav Philippson-en \"Der Golam, eine Legende\" (1841), Franz Klutschak-en \"Der Golam des Rabbi L\u00f6w\" (1841), Adam Tendlau-ren \"Der Golem des Hoch-Rabbi-L\u00f6w\" (1842) eta Leopold Weisel-en \"Der Golem\" (1847)."}
{"id": "1062364", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062364", "title": "Zanzibar City", "text": ""}
{"id": "1062365", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062365", "title": "Mieszko I", "text": ""}
{"id": "1062366", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062366", "title": "Hal B. Wallis", "text": "Harold Brent Wallis, Aaron Blum Wolowicz jaioa (Chicago, 1898ko urriaren 19a \u2013 Rancho Mirage, 1986ko urriaren 5a), zinema ekoizle estatubatuarra izan zen."}
{"id": "1062367", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062367", "title": "Ken Burns", "text": "Kenneth Lauren Burns (1953ko uztailaren 29an jaioa) zinemagile estatubatuarra da, bere dokumentaletan argazki eta fitxategi-grabazioak erabiltzeagatik ezaguna.\nBere lan ezagunen artean \"The Civil War\" (1990), \"Baseball\" (1994), \"Jazz\" (2001), \"The War\" (2007), \"The National Parks: America's Best Idea\" (2009), \"Prohibition\" (2011), \"The Roosevelts\" (2014), \"The Vietnam War\" (2017), eta \"Country Music\" (2019) daude. Produktore exekutibo bezala ere jardun zuen \"The West\" (1996), eta \"Cancer: The Emperor of All Maladies\" (2015) produkzioetan.\nBi Oscar Sari proposamen (1981ean, \"Brooklyn Bridge\", eta 1985ean \"The Statue of Liberty\" filmengatik) izan ditu eta hainbat Emmy Sari irabazi ditu, besteak beste."}
{"id": "1062368", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062368", "title": "Camillo Benso", "text": ""}
{"id": "1062369", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062369", "title": "Guillaume Dufay", "text": "Guillaume Dufay, Du Fay, edo Du Fayt ( \u2013 Cambrai, 1474ko azaroaren 27a), Pizkunde goiztiarreko konpositore eta musika-teoriko franko-flandiarra izan zen. Bere garaiko konpositore europar nagusitzat hartzen da, bere musika luze eta zabal interpretatu eta kopiatu baitzen. Borgoinako Eskolako zenbait konpositorekin, bereziki Gilles Binchois lagunarekin, harreman estua izan zuen, Borgoinako kaperako kide izatera inoiz heldu izan ez zen arren. Binchoisengan bezala, Dufayengan ere eragin handia izan zuen John Dunstaple konpositorearen \"contenance angloise\" estiloak (XV. mendeko polifonia ingeles bereizgarria), eta hau beste estilo askorekin batera sintetizatu zuen; tartean garaiko \"Missa Caput\" ezaguna edota bere garaikide ziren Johannes Ockeghem eta Antoine Busnois gazteen teknikak.\nBere ibilbidean zehar, Dufayk hainbat musika kargu eta lanpostu izan zituen eta lan katalogo zabala utzi zuen, bere garaiko musika polifonikoaren genero gehinenen adierazgarri diren obrak barne. Bere lanik entzutetsuena, \"Nuper Rosarum Flores\" motete konplexua, Filippo Brunelleschik diseinaturiko Florentziako katedralaren kupularen sagarapenerako idatzi zuen, eta mendebaldeko kulturaren ikurtzat hartzen da.\nIzena.\nAkademia modernoak bi hitzetan banatzen du konpositorearen abizena: \"Du Fay\". XX. mende amaieraren aurretik, ordea, abizena hitz bakar batean idaztea (\"Dufay\") ohikoagoa zen. Garai hartako zenbait aurkikuntzek XIV. eta XV. mendeetako idatzietan abizena bi hitzetan idatzi ohi zela ezagutarazi zuten, garai bereko musika-iturrietan ez bezala. Dirudienez, konpositorearen gurasoek izena \"Du Fayt\" idazten zuten, baina arrazoi ezezagunak zirela eta, semeak izenaren ortografia aldatu zuen Italian zegoela.\nBizitza.\nBizitza goiztiarra.\nHaren testamentutik ondorioztatuta, seguruaski Bruselako inguruan dagoen Beersel udalerrian jaio zen, apaiz ezezagun baten ete Marie Du Fayt deituriko emakume baten arteko seme ez-legitimoa zelarik. Ama-semeak Cambraira joan ziren semea gaztea zelarik, eta bertako katedraleko kalonje zen familiakide batekin bizi izan ziren. Dufay familiaren eta Cambraiko katedralaren arteko loturari esker dugu gaur egun hainbeste informazio konpositorearen bizitza goiztiarraren inguruan, erakundeak afiliatuta zeuden pertsona ororen erregistro zehatzak gordetzen baizituen. Katedraleko bertako agintariek nabaritu zuten gaztearen musikarako abilezia, eta hala musika-hezkuntza sakona eta zorrotza eskaini zioten. Rogier de Hesdinekin ikasi zuen 1409ko udan, eta katedraleko koruko kantari izendatu zuten 1409 eta 1412 artean.\nAzken urteak Cambrain.\nHainbat astetako gaixotasun baten ondorioz, Dufay 1474ko azaroaren 27an zendu zen. Hil aurretik, bere heriotzean haren \"Ave regina celorum\" motetea kanta zezaten eskatu zuen, birleloen bertsoetan erruki erreguak tartekatuz, baina ez zen hau moldatzeko eta betetzeko denbora nahikorik izan. Dufay Cambraiko St. \u00c9tienne katedralean lurperatua izan zen, haren erretratua hilkutxan zizelkaturik zegoela. Iraultza Frantsesean katedrala eraitsia izanik, hilkutxa galdu egin zen, 1859.urtean berriz ere aurkitu zen arte (putzu bat estaltzeko erabilia izaten ari zen). Gaur egun, Lillego \"Palais des Beaux Arts\" (Arte Ederren Jauregia) museoan kokaturik dago.\nMusika.\nDufayk garai hartako forma ohikoenetan konposatzen zuen. Musika sakratuaren arloan mezak, moteteak, Magnificatak, ereserkiak, birleloak eta kantu moldaketak fauxbordon teknikarekin idatzi zituen besteak beste; musika sekularraren arloan, aldiz, rondoak, baladak, \"virelai\"-ak, eta beste hainbat motatako abestiak idatzi zituen. Biziraun duten haren lanen artean ez dago guztiz instrumentala den obrarik, nahiz eta bere musika sekularrean batzuetan instrumentuak ere erabiltzen ziren, batez ere baxuetan. Dufayren musika sakratua bere osotasunean ahots-musika da, nahiz eta gerta zitekeen zuzeneko interpretazioetan ahots zehatzen bat indartzeko instrumenturen bat erabilia izatea. Zazpi meza osok, 28 meza mugimendu banakakok, mezetan erabili ohi diren 15 kanturen moldapenek, hiru Magnificatek, bi \"Benedicamus Domino-\"ren moldapenek, 15 birlelok, 27 ereserkik, 22 motetek eta 87 abestik osatzen dute bere biziraundako obra.\nKantu moldaketak.\nDufayren konposizio ugari kanten moldaketa hutsak ziren, liturgian erabiltzeko diseinatuak eta ziurrenik kantu lauaren ordezkotzat, eta funtsean doinuen harmonizaziotzat har daitzeke. Noizbehinka, harmonizazioek fauxbordon deituriko idazketa paraleloaren teknika bat zerabilten, ondorengo adibidean ikus daitekeen modura:\nBaliteke Dufay XV. mendeko musika liturgikoan eta zehazki Borgoinako eskolan ospetsua zen konposizio-estilo hau definitzeko \"fauxbordon\" terminoa erabili zuen lehen konpositorea izatea.\nMusika sekularra.\nDufayren kanta sekular gehienek XIV. eta XV. mendeetako musika sekular europarrean nabarmenak ziren \"formes fixes\"-ak (\"rondeau\", \"ballade\" eta \"virelai\") jarraitzen dituzte. Italiar \"ballate\" ugari ere idatzi zituen, ziurrenik Italian zegoen bitartean. Moteteen kasuan bezalaxe, kanta hauetako asko okasio zehatzetarako idatziak izan ziren, eta askoren datak jakin daitezke, honela konpositorearen informazio biografiko erabilgarria eskainiz.\nKanta gehienak hiru ahotsetarako idatzi zituen, ahotsik altuena nagusi delarik; gainerako bi ahotsak testurik gabeak dira, beraz ziurrenik musika-tresnez interpretatuak ziren. Noizean behin Dufayren kantek lau ahots dauzkate, baina kanta horietako zenbaitetan laugarren ahotsa konpositore ondorengo eta, askotan, izengabe batek gehitzen zuen. Eskuarki, maitasun-abestiak idaztean \"rondeau\" forma erabili ohi zuen. Bere azken kanta sekularretan Busnois eta Ockeghem-en eragina nabari da, eta ahotsen arteko bereizketa erritmikoa eta melodikoa murritzagoa da; XV. mendearen erdialdeko beste konpositore batzuen lanean bezala, polifonia leunera jotzen hasi zen, berrogeita hamar urte beranduago nagusi bilakatuko zen estilora.\nGaldutako lanak.\nDufayk musikaren teoriaren inguruan idatzitako bi idatzi dokumentatu dira, baina biak galdu dira. Parmako Palatina Liburutegian (\"Biblioteca Palatina\") dagoen eskuizkribu baten marjineko ohar batek konpositoreak idatzitako liburu bati egiten dio erreferentzia, baina ez da inoiz inon liburu hau edota haren kopiarik aurkitu. XIX. mendeko Fran\u00e7ois-Joseph F\u00e9tis musikologoak Dufayri esleitutako XVI. mendeko kopia bat ikusi zuela baieztatu zuen, \"Tractatus de musica mensurata et de proportionibus\" deiturikoa. Liburu harren azken dokumentazioak dioenez, 1824an Londresko liburu salerosle bati saldua izan zen. Baliteke bi dokumentu hauek funtsean tratatu bera izatea, eta Parmako oharra F\u00e9tisek ikusitako lanari erreferentzia egiten zion takigrafia bat izatea."}
{"id": "1062370", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062370", "title": "Zhou Xuan", "text": "Zhou Xuan (), Su Pu jaioa (; Changzhou, 1920ko abuztuaren 1a \u2013 Shanghai, 1957ko irailaren 22a), abeslari eta aktore txinatarra zen. 1940ko hamarkadan, Txinako Zazpi Izar Handi Abeslarietako bat bilakatu zen, \"Urrezko ahotsa\" bezala ezaguna. 200 abesti baino gehiago grabatu zituen eta 40 film baino gehiago grabatu zituen.\nSegur aski, ikuskizunen munduko zazpi artistarik ezagunena izan zen, 1953ra arte zinema konkurrentean egin zuen bezala.\nBiografia.\nZhou Su Pu (\u82cf \u749e) gisa jaio zen, baina bere guraso legitimoetatik banandu egin zuten adin goiztiarrean eta adopziozko gurasoek hazi zuten. Bizitza osoa guraso biologikoen bila eman zuen, baina familia ez zen inoiz finkatu bera hil eta gerora arte. Bere familiari buruzko ikerketa baten arabera, opioarekiko mendekotasuna zuen ahaide batek 3 urte zituela beste hiri batera eraman zuen eta Wang abizendun familia bati saldu zion eta familia honek Wang Xiaohong izendatu zuen. Geroago, Zhou abizena zuen familia batek hartu zuen, eta Zhou Xiaohong izena jarri zion. 13 urte zituela, Zhou Xuan izena hartu zuen bere izen artistikoa bezala, \"Xuan\" (\u7487), zeinak txineraz jade ederra esan nahi duen.\nEzkontza eta erromantzea.\n1936ko udazkenean, Zhou Xuan eta Yan Hua konpositoreak ezkontza konpromiso ofiziala hartu zuten. 1938ko uztailaren 10ean ezkondu ziren Zhou Xuan eta Yan Hua Peipingeko Spring Garden Hotelean. Zhou Xuan eta Yan Hua senar-emazteek hiru urte besterik ez zuten iraun elkarrekin.\nEskandalua zela eta, bi aldeek susmo txarra hartu zioten elkarri. Hainbat borrokaren ondoren, Zhou Xuanek etxetik ihes ere egin zuen. 1941ean, Zhou Xuan eta Yan Hua dibortziatu egin ziren.\nYan Huagandik banandu ondoren, Zhou Xuan ez zen berriro ezkondu. Zhou Xuanen bigarren harreman publikoa Shi Huirekin izan zen, baina handik gutxira bereizi ziren. Hirugarren harreman publikoa Zhu Huaide zeta-merkatariarekin elkartzea izan zen. Esaera batek dio Zhu Huaidek Zhou Xuan engainatu egin zuela hitz gozoekin, eta Zhou Xuanen eta haren jabetzaren zati baten eta haren sentimenduak zapuztu zituela. 1950ean, Zhou Xuan Shanghaira haurdun itzuli ondoren, adierazpen bat egin zuen egunkarian Zhu Huaiderekin zuen bizikidetza harremana hausten zuela iragarriz; urte amaieran, Zhou Xuanen seme zaharrena jaio zen, Zhou Min. Zhou Xuanen laugarren maitale publikoa Tang Di izan zen. 1952ko maiatzean, Zhou Xuanek Tang Di arte-irakaslearekin ezkontzea pentsatu zuen, baina Jing'an Barrutiko Herri Auzitegiak Tang Di-rihiru urteko kartzela-zigorra ezarri zion iruzuragatik eta sedukzioagatik; Zhou Xuanen bigarren semea, Zhou Wei, urte berean jaio zen.\nEritasuna eta heriotza.\nTxinako Errepublikako Japoniako Erasoaren aurkako Erresistentzia Gerraren ondoren, Hong Kong britainiarraren eta Shanghairen artean ibili zen Zhou Xuan, besteak beste, Sauvignon Blanc\", \"Bakoitzak bere indarguneak ditu\", \"Ez bota errua gazteei\" eta \"Qing jauregiko historia sekretua\" filmatzeko. 1950ean, Shanghaira, Txinako Herri Errepublikara, joan zen \"Bakearen usoa\" filmaren filmazioan parte hartzera, baina gelditu egin behar izan zuen gaixotasun baten ondorioz. 1951ko udan, Zhou Xuanek buruko gaixotasuna izan zuen \"Bakearen usoa\" filma filmatzen ari zela, eta Shanghaiko Hongqiao erietxera bidali zuten. 1957ko ekainaren 18an, Zhou Xuan sendatu egin zen eta ospitalean alta emateko prest zegoen, baina uztailaren 19an meningitis akutua izan zuen, eta ez zen eraginkorra izan aplikatu zitzaion tratamendua.1957ko irailaren 22ko 8:55ean hil zen, Shangaiko Medikuntza Fakultateko Lehen Ospitale Afiliatuan (orain Huashan Ospitalea, Fudan Unibertsitateko afiliatua), 37 urte zituela.\nIbilbidea.\n1932an, Zhou Li Jinhui de la Bright Moon Song and Dance Troupe-ko kide gisa hasi zen. 12 urte zituela, bigarren saria irabazi zuen Shangaiko kantu-lehiaketa batean, eta \"Urrezko ahotsa\" ezizena jaso zioten (\u91d1\u55d3\u5b50), esfortzurik gabeko melodagengatik. \nZhouk 1935ean hasi zuen bere karrera zinematografikoa, eta 1937an iritsi zen, Yuan Muzhi zuzendariak Street Angelen neska abeslari gisa aukeratu zuenean. Zhou berehala bihurtu zen gramofonoaren garaiko kantari ezagun eta komertzializatuena, hil zen arte, bere filmetako doinu ezagun asko kantatuz.\n1946 eta 1950 artean, sarritan, Hong Kong izan zen \"All-Consuming\" (Love) filmatzeko, hala nola \"All-Consuming\" (Olan), \"Hwai\" (Lixu Ying), \"Dolores de la Ciudad\", \"Raing (Bow)\" filmatzeko, \"Sonua\". 1949. urtean \"Shanghai Nights\" aurkeztu ondoren (irakaslea), Shanghaira itzuli zen.\n1946 eta 1950 artean, sarritan, izan zen Hong Kongen \"All-Consuming Love\" (\u9577\u76f8\u601d), \"Hua wai liu ying\" (\u82b1\u5916\u6d41\u9daf), \"Hiri debekatuaren mina\" eta \"Rainbow Song\" (\u5f69\u8679\u66f2) filmatzen. 1959an \"Shanghai Nights\" (\u591c\u4e0a\u6d77) aurkeztu ondoren. Zhou Shanghaira itzuli zen. Hurrengo urteak erakunde psikiatrikoetan sartzen eta haietatik irteten eman zituen, nerbio-krisi ugari izan zituelako. Urteetan zehar, Zhouk bizitza korapilatsu eta tristea izan zuen, ezkontza hutseginak, seme-alaba ez-legitimoek eta bere buruaz beste egiteko saiakerek markatua. Zhouren lehen senarra Yan Hua konpositorea izan zen (\u56b4\u83ef, 1912-1992), eta harekin abestiak idatzi eta batzuetan interpretatu zituen.\nGuztira 43 film egin zituen arren, 1937koa izan zen bere emanaldirik ezagunena, \"Kaleko aingerua.\" Bi gai musikal zituen: \"\"Lau urtaroetako kanta\" (\u56db\u5b63\u6b4c) eta \"abeslari ibiltaria\"\", arrakasta handia izan zuena.\nZhou Xuanen beste abesti ezagun batzuk \"Noiz itzuliko zara?\" dira. \", \"Ghai Nights\" (izen bereko filmeko abesti nagusia), \"Yellow Leaves Dancing in the Autumn wind\" (\u9ec3\u8449\u821e\u79cb\u98a8), \"Eternal Smile\" (\u6c38\u9060\u7684\u5fae\u7b11), \"Ehun loreen abestia\" (\u767e\u82b1\u6b4c), \"Aholkua\" (\u53ee\u5680), \"Non aurki daiteka arima bikia?\" (\u77e5\u97f3\u4f55\u8655\u5c0b), eta \"Betel intxaurrak biltzen l\" (\u63a1\u6ab3\u6994).\nHorrez gain, \"Urrezko Ahotsa\" (\u91d1 \u55d3\u5b50) izenez ere ezagutu zuten, eta Zhou izena ere eman zioten bere talentua goraipatzeko; ondoren, Shangaiko kantu-lehiaketa batean parte hartu zuen, eta bigarren postuan geratu zen. Zhou berehala bihurtu zen gramofonoaren garaiko kantari ezagun eta komertzialen, hil zen egunera arte. Kanta ezagun asko kantatu zituen, filmetan soinu-banda gisa jotzeko. Bere ahotsak, batez ere, milioika txinatarren bihotzak konkistatu zituen bere garaian\nHeriotza eta ondorengoaj.\n1957an Shangain hil zen, 39 urte zituela, asilo mental batean, mugimendu antieskuindar batean. Nerbioen erasoaren ondoren entzefalitisa izan zitekeen heriotzaren arrazoia. Zhou Xuanek, aita ezberdinen bi seme utzi zituen, Zhou Wenek eta Zhou Weik.\nZhou Wenen biografiaren arabera, seme gazteena, Zhou Wei, Tangen semea zen (\u5510 \u68e3)); Wen Zhouren aita, berriz, ezezaguna. Zhou Wei Toronton (Kanada) bizi da gaur egun, amari omenaldiak egiten dizkio, batzuetan, TTC metroan. Bada, berak hainbat musika-proiektutan parte hartu du. Flautista famatu gisa ezagutzen da. Bi alaba ditu, biak musikariak. Bietako nagusiena, Zhou Xiaoxuan, musika klasikoko pianista da, Concordia Unibertsitatean graduatu zen eta gaur egun Pekinen bizi da."}
{"id": "1062371", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062371", "title": "Mohammed Rafi", "text": "Mohammed Rafi (, ; Kotla Sultan Singh, 1924ko abenduaren 24a \u2013 Mumbai, 1980ko uztailaren 31a) Bollywoodeko musikari eta abeslari indiarra zen. Indiako hizkuntza ezberdinetan abesteko gai zen; besteak beste, hindiz, urduz, bengaleraz, punjaberaz, odiaz, maratheraz, sanskritoz, bhojpurieraz eta telugueraz. Mukesh eta Kishore Kumarrekin batera, 50 eta 70. hamarkaden artean, Bollywoodeko playback abeslari handienetarikoa izan zen."}
{"id": "1062372", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062372", "title": "Mike Wallace", "text": "Myron Leon \"Mike\" Wallace (Brookline, 1918ko maiatzaren 9a \u2013 New Canaan, 2012ko apirilaren 7a) kazetari, aurkezle, aktore eta pertsonaia publiko estatubatuarra izan zen. CBS kateko \"60 Minutes\" programaren korrespontsaletako bat zen programa 1968an hasi zenean. Chris Wallace kazetariaren aita da."}
{"id": "1062373", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062373", "title": "Gilbert eta Sullivan", "text": "Gilbert eta Sullivan, Victoriar garaiko antzerki-lan bikotea ziren; W. S. Gilbert (1836\u20131911) libretistak eta Arthur Sullivan (1842\u20131900) konpositoreak osatua. Bi artistek 14 opera komiko sortu zituzten 1871 eta 1896 artean, \"H.M.S. Pinafore\" (1878), \"The Pirates of Penzance\" (1879) eta \"The Mikado\" (1885) ezagunenak izanik."}
{"id": "1062374", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062374", "title": "Kaikhosru Shapurji Sorabji", "text": "Kaikhosru Shapurji Sorabji, Leon Dudley Sorabji jaioa (Chingford, 1892ko abuztuaren 14a \u2013 Winfrith Newburgh, 1988ko urriaren 15a) konpositore, musika kritiko, piano-jole eta idazle ingelesa zen. XX. mendeko konpositore emankorrenetarikoa izan zen, piano pieza ugari, sinfoniak, tokatak, bariazio eta estudioak eratu zituelarik. Gizartetik isolatzeko joera zuen, homosexuala eta arraza mistokoa izateagatik arrozten zutelarik."}
{"id": "1062375", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062375", "title": "Walter Winchell", "text": "Walter Winchell (New York, 1897ko apirilaren 7a \u2013 Los Angeles, 1972ko otsailaren 20a) irratiko berri berriemailea eta egunkariko esamesen sekzioko idazle estatubatuarra izan zen."}
{"id": "1062376", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062376", "title": "Wewelsburg gaztelua", "text": ""}
{"id": "1062377", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062377", "title": "Wewelsburg", "text": "Wewelsburg gaztelua, Alemaniako Wewelsburg herrian dagoen Pizkunde estiloko gaztelu bat da, Ipar Renania-Westfalia estatuko B\u00fcren ufalerrian.\nHistoria.\nGaur egungo gaztelua 1603-1609 artean eraikia aurrez bertan Erdi Arotik zegoen gotorleki baten gaineaneraikia izan zen, harresitutako hiruki itxurako oinplanoan oinarrituz.\n1934an, Alemania Naziaren garaian, Heinrich Himmler buruzagi naziak gaztelua hurrengo 100 urtetarako alokairu kontratua sinatu zuen. Gaztelua eraldatua eta zaharberritua izan ondoren, SS indar armatuen egoitza ta nazien kulturako lekua bilakatu zen.\n2010. urtetik museoa da."}
{"id": "1062378", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062378", "title": "Jack Daniel's", "text": "Jack Daniel's, AEBetako whiski marka bat da. Gaur egun enpresaren egoitza Tennessee estatuko Lynchburg udalerrian dago eta Brown\u2013Forman estatubatuar konpainiaren jabetzakoa da.\n1875ean Jack Daniel destilatzaile eta negoziogizonak sortu zuen."}
{"id": "1062382", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062382", "title": "Alan Sugar", "text": "Alan Michael Sugar, Lord Sugar (1947ko martxoaren 24a jaio zen) ingeles negozio handiki bat da, komunikabideetako pertsonaia eta aholkulari politikoa. 2015eko Sunday Times Rich List-en arabera, Sugar \"milioi asko dituenen klubean\" sartu da 1.040 milioi liberako dirutzarekin eta Erresuma Batuko 101. pertsona aberatsenen artean dago . 2007an, Amstrad kontsumo-elektronika-enpresan geratzen zitzaion partaidetza saldu zuen, bere enpresarik ezagunena eta iraunkorrena. \nSugar Tottenham Hotspureko presidentea izan zen 1991tik 2001era. 2005etik urtero emititzen den \"The Apprentice\" BBCko telebista programan agertzen da eta Donald Trump enpresaburu estatubatuarrak zuzendutako izen bereko programaren AEBetako bertsioan oinarrituta dago. \nBiografia.\nSugar Hackney-n jaio zen, Londresko East End-en, familia judu batean. Fay (1907-1994) eta Nathan Sugar-en (1907-1987) lau seme-alaben gazteena da. Aita jostuna zen East End-eko jantzigintzan. \nSugar gaztea zenean, bere familia etxebizitza sozialetan bizi zen. Bere ile kizkur ugaria zela eta, \"Mop head\" (lanbas-burua) ezizena jarri zioten, gaur egun oraindik mantentzen duen izena.\nLord Sugar ateo gisa identifikatzen da, baina harro dago bere ondare juduaz. Sugar eta bere emaztea Ann (Simons jaioa) 1968ko apirilaren 28an ezkondu ziren; bi seme eta alaba bat izan zituzten. Chigwell-en (Essex) bizi dira. 2008ko maiatzaren 11n 40. ezkontza urteurrena ospatu zuten bere etxean festa batekin, non Sir Bruce Forsyth zeremonia-maisu gisa, Jackie Mason umorista eta Sir Elton John aritu ziren. Bere iloba Rita Simons aktorea da, \"EastEnders\" telenobela ezagunean Roxy Mitchell antzezteagatik ezaguna dena.\nRolls-Royce eta Bentley ibilgailuen bildumagilea da. Sugar-ek Rolls Royce Ghost bat du AMS1 matrikularekin, \"The Apprentice-ko\" atal guztietan agertzen dena\".\" Esperientzia handiko pilotua da, 30 urtetik gorako esperientzia duena. Lau eserlekuko Cirrus SR22 kirol-hegazkin baten jabea da, Staplefordeko Aerodromoan. 2008ko uztailaren 5ean Manchesterko aireportuan lurreratzeko saiakera batean, Sugar-ek istripu bat izan zuen hezetasunagatik eta lur sendoagatik. Ez zuen zauri pertsonalik izan, nahiz eta \"astinaldi asko\" izan zituela esan zuen. Tottenham Hotspur jabe ohiaren zalea da.\n2009ko otsailean, Sugar-ek lege-neurriak hartzen ari zela iragarri zuen \"The Sun\" egunkariaren aurka, bere izena britainiar juduen zerrenda batean Israelek Gazan egindako operazio militarraren inguruko berri batean agertzen zelakoan. Glen Jenveyren mehatxuak salatu zituen, \"The Sun\" -en jatorrizko berriaren iturria, zeinak zerrenda webgune musulman batean argitaratu zuen identitate faltsu batekin. \n1.040 mila milioi liberako (1.580 mila milioi dolar) dirutza dauka. \n2009ko otsailean, London Evening Standard egunkariko Andrew Gilligan kazetariak Sugar 2012ko Londresko Alkate Laborista izateko hautagaia izan nahi zuela esan zuen. Sugar-ek gero berri horri iseka egin zion \"The Guardian-\" i eskainitako elkarrizketa batean. Baina, Gordon Brown lehen ministroaren kabinete aldaketan, 2009ko ekainaren 5ean, BBCk jakinarazi zuen Sugar Lord Sugar bihurtuko zela eta gobernuaren \"Enterprise Champion\" postua eskaini ziotela. 2009ko ekainaren 7an, Sugar bere izendapenaren izaera apolitikoa argitzen saiatu zen. Gobernuan ez zela sartuko, izendapena politikoki neutroa zela eta enpresei eta ekintzaileei laguntzea besterik ez zuela nahi adierazi zuen. 2014ko abuztuan, Sugar gai horri buruzko iraileko erreferendumaren harira Eskoziako independentziaren aurka The Guardian -i gutun bat sinatu zioten 200 pertsona publikoetako bat izan zen. \n1997tik 2015era, Sugar Alderdi Laboristako kidea eta haren diru-emaile handienetako bat izan zen. 2015eko maiatzaren 11n, 2015eko Erresuma Batuko hauteskunde orokorretatik lau egunera, alderdia utziko zuela iragarri zuen. \nSugar-ek Amstrad (AMS (bere inizialak) Trading) sortu zuen 1968an. Konpainia inportatzaile/esportatzaile eta handizkatzaile orokor gisa hasi zen, baina laster kontsumo-elektronikoan espezializatu zen. 1970ean, lehen manufaktura enpresa martxan jarri zen. Ekoizpen-prezio baxuagoak lortu zituen hi-fi soinu-ekipoen estalkietarako injekzio-moldekatze plastikoak erabiliz, hutsean konformazio-prozesuak erabiltzen zituzten lehiakideei kalte handia eraginez. Fabrikazio ahalmena laster zabaldu zen audio anplifikadore eta sintonizatzaileen ekoizpena barneratzeko."}
{"id": "1062384", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062384", "title": "Louise Mountbatten", "text": "Louise Alexandra Marie Irene Mountbatten (Heiligenberg gaztelua, Seeheim-Jugenheim, 1889ko uztailaren 13a - Stockholm, 1965eko martxoaren 7a) Suediako erregina ezkontidea izan zen 1950etik hil zen arte.\nLuis Battenbergekoa eta Victoria Hesse-Darmstadtekoaren alaba izan zen. Gurutze Gorriko erizaina izan zen Lehen Mundu Gerran.\n1923an Gustavo Adolf Suediako printze oinordekoarekin ezkondu zen. Printzea alarguna zen eta bost seme-alaba zituen. 1950ean bere senarra Gustaf VI.a Adolf erregea bihurtu zen eta bera erregina ezkontidea. Protokoloa eta gortearen ohiturak erreformatu zituen, eta eszentrikotasuna eta ideia aurrerakoiak izan zituen ezaugarri."}
{"id": "1062385", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062385", "title": "Margaret Jones", "text": "Margaret Jones (Essex, Ameriketako Estatu Batuak, 1613 - Boston, 1648ko ekainaren 15a) AEBetako emagina izan zen. Massachusettseko Badiako Kolonian sorginkeria leporatuta eraildako lehen pertsona izan zen, 1648 eta 1693 bitartean sortu zen sorgin-ehizaren barruan. Ingalaterra Berriko laurogei bat laguni sorginkeria leporatu zieten garai hartan. Hamahiru emakume eta bi gizon exekutatu zituzten.\nEpaiketa eta kondena.\nJones, Charlestownen bizi zenak, (orain Bostongo atala), emagina zen eta medikuntza praktikatzen zuen, baina sorginkeria leporatu zioten.Jonesen egoera zailari buruzko bi informazio-iturri nagusi baino ez daude. Bata John Winthrop gobernadorearen egunkaria da, eta bestea, John Hale ministroaren oharrak, zeinak, 12 urteko mutiko bat izanik, Jonesen exekuzioa ikusi omen zuen.\nJohn Winthrop, Massachusettseko Badiako gobernadore eta beste fundatzaile batzuk, Massachusettseko Gorte Nagusiko kideen artean egon zen, eta Margaret Jones epaitu eta sorginkeria praktikatzeagatik kondenatu zuen. \nThomas Dudley gobernadoreordea eta John Endicott, Richard Bellingham, William Hibbins, Nowell, Simon Bradstreet, John Winthrop, Jr. eta William Pynchon gobernadorearen laguntzaileak ere bazeuden. Ann Hibbins William Hibbinsen alarguna zen, eta Richard Bellinghamen arreba zela esaten zen. Sorginkeria egotzita exekutatu zuten 1656an. William Hibbins ondorengoa Humphrey Atherton izan zen, eta Ann Hibbins epaitu zuena.\nWinthrop-en egunkariak ez du ezer berezirik adierazten Jonesen edo haren senarraren (Thomas) aurkako akusazioen arrazoiei buruz, senarra ere akusatua izan baitzen, baina ez kondenatua. Haren kontrako kasua Sorgin-ehiztariak, Matthew Hopkins jeneral ingelesak, egindako probetan oinarritu zen. Sorgin-ehizari buruzko Hopkinsen eskuliburua Jonesen kondena baino urtebete lehenago argitaratu zen. Han, Hopkinsek zaintza preskribatzen zuen, eta akusatua jarrera jakin batean esertzea eskatzen zuen, normalean hankak gurutzatuta hogeita lau orduz, eta denbora horretan behatzen zuten. Pertsona sorgina bazen, hogeita lau orduren buruan deabrutxo bat agertuko zela pentsatzen zen. Deabrutxo bat izaki txiki bat zen, familiarra, eta sorginaren mende zegoen eguneroko bizitzarako. Margaret Jonesen zaintza 1648ko maiatzaren 18an gertatu zen eta Winthrop-ek \"Egun argiz\" deabrutxo bat ikusi zela erregistratu zuen.\nWinthrop-ek bere egunkarian erregistratu zituen Jones kondenatzeko erabilitako frogak: \"1648ko ekainaren 15a: Auzitegi honetan, Charlestowneko Margaret Jones izeneko bat sorginkeriaren errudun deklaratu eta salatu zuten, eta horregatik urkatu egin zuten. Haren aurkako frogak hauek izan ziren: \nExekuzioaren lekukoa.\nJohn Hale Charlestownen jaio zen, eta 12 urte zituen, Jones beste bizilagun batzuekin batera, kartzelan ikusi zuenean exekuzio-egunean. Modest Inquiry jaunak bere idazkian (17. or.) esan zuenez, auzotar batzuekin eztabaidan aritu ondoren, \"gaizkiren bat gertatu zela\" bere aziendarekin.\nHeldua eta ministro gisa, Halek parte-hartze aktiboa izan zuen Salemgo sorginkeria prozesuan karguak aurkezten. Hale apaizaren emaztearen aurkako sorginkeria-salaketek lagundu zuten prozesua amaitzen.Akusatzaileek, pertsonaia horiek aipatzean, beren boterea gehiegi balioetsi zuten, eta uholdeak haien kontra jo zuen. Baina azkenean kolonia osoko buruek gatibu egondako sorginkeria apurtu zuena urrian Hale anderea akusatzea izan zen. Hale, Beverlyko Lehen Elizako ministroaren emaztea. Bere bertute peto-petoek izen ona eman zioten eta herriko bihotzetan ziurtatuta utzi zuen superstizioak berak ere ezin zuen zikindu. Hale jauna aktibo egon zen aurreko prozedura guztietan, baina ezagutzen zituen bere emaztearen errugabetasuna eta errukia, eta emaztearen eta berak altxatzen lagundu zuen ekaitzaren artean jarri zen. Beste batzuk biktima zirenean sorgin-ehiza bultzatu bazuen ere, bere etxean eztanda egin zuenean ehizaren aurka egin zuen.\nTom\u00e1s Jones.\nJones hiltzera zigortu ondoren, haren senarra, Thomas, kartzelatik askatu zutena, Welcome ontzian koloniatik irteten saiatu zen. Hala ere, zama astuna zeraman ontziak arazoak zituen oreka eguraldi onarekin mantentzeko. Kondenatutako sorgin baten senarra ontzian zegoela eta kapitainarekin eztabaida izan zuela jakin zutenean, Thomas atxilotu eta kartzelara itzuli zuten. Atxilotu ondoren, ontzia berehala zuzendu zela esan zuten.\nIngalaterra Berrian sorginkeriak egikaritutako beste pertsona batzuk.\nClarence F. Jewett historialariak Ingalaterra Berrian \"The Memorial History of Bostonen\" egikaritutako beste pertsona batzuen zerrenda sartu zuen: Suffolk County, Massachusetts 1630\u20131880 (Ticknor and Company, 1881). Non idatzi zuen:Hurrengoa Ingalaterra Berrian, 1692 baino lehen, sorginkeria egotzita exekutatutako hamabi lagunen zerrenda da. Beste hogei pertsona Salemen exekutatu zituzten, eta horien izenak oso ezagunak dira. Baliteke zerrenda osorik ez egotea; baina ezagutzen den guztia sartuta dago, eta aurkitu diren izen eta daten xehetasunekin:\nMary (Bliss) Parsons de Springfield (eta geroago Northamptoni) sorginkeriagatik akusatu zuten, delitua askatuta eta exekutatu gabe. Baina Mary (Lewis) Parsons de Springfield (itxuraz ez zuen zuzeneko harremanik beste Mary Parsons batzuekin) infantizidioaren errudun deklaratu zuten. Ez dago exekuzioaren berririk eta kartzelan hil zela uste da."}
{"id": "1062386", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062386", "title": "Guirandana de Lay", "text": "Guirandana de Lay (?? - 1461) Villanugako akelarre bateko buruzagi gisa ezaguna, Aragoi Garaian, XV. mendeko sendalaria izan zen, ume eta helduak aztoratu eta pozoitu zituela egotziz, Jakako epaitegiak sutan erretzera zigortu zuen. \nBiografia.\nProzesuan Villanugan bizi zela agertzen den arren, ez dira aipatzen beste erreferentzia pertsonal batzuk, hala nola; jaioteguna eta jaioterria. Biarnesa ere izan zitekeen. Toponimia-erlazio bat erabiliz, Lay-Lamidou hiribilduko jatorriko izan zela ondoriozta liteke, Paueko mendebaldean, Lucq-de-B\u00e9arnetik oso gertu. Aragoi, migrazio ugariko zona izan zen biarnesentzat. Horietako asko nigromanteak, sorginak eta aztikeriagatik epaitu zituzten XV. eta XVIII. mendeen artean, eta hori areagotu egin zuen atzerritarren estigmak. Bestalde, ez da ahaidetasunik zehazten, ama izan ezik, Vicienta de Lay, akelarreko kide izatea eta magia beltzarekin eta deabruarekin zuen harremanaren jatorria leporatzen zitzaiona. Askotan, sorginkeriagatik akusatutako emakumeak ezkongabeak ziren, eta sendalariak, belarzainak, emaginak, artekariak edo osasun lanen bat egiten zuten. Bizimodua ateratzeko erabiltzen ziren lanbideak. Aragoiko Pirinioetako eremu horietan tradizioak iraun du gaur egun arte.\u00a0\nJazarpena.\nLayren jazarpena, epaiketa eta zigorra mendiko sorginkeriaren kasu eredugarria da. Jakako Udal Artxiboan deskribatutako prozesuan, etxeko testuinguru batean, goi-mendiko tokiko komunitate batean auzo-gatazkak eta liskarrak ikusten dira. Ikerketa askoren arabera, Behe Erdi Aroko gizarteak maiz xelebrekeriak sortzeko joera zuen, gizarte kristauaren kontramodelo gisa, sektore ahulenetara joz eta sektore txirotuetako emakumeak izanik praktika horren gune nagusia. Erdi Aroko gizarte misoginoan, gizonak ezaugarri onak zituen, eta emakumeak, berriz, gaiztakeria eta grina txikiak.\nUstez deabruzkoak ziren ekintzak, Layri egotzitakoak, akusazioaren ardura zuten zazpi gizonek osatutako epaitegi zibil batek kondenatu zuten, eta Villanugako hamazazpi pertsonak lekuko gisa parte hartu zuen. Haiek berretsi egin zituzten haren sorginkeriak. De Lay Narbona de Cenarberi lotuta agertzen da. Inkisizioak prozesatu eta erre zuen 1498an Zaragozan, eta Villanuga aldeko sorgin eta sorgin ezaguna da. Ahozko eta idatzizko herri-kulturaren arabera, biek gaitasun mistikoak zituzten tokiak erabili zituzten, hala nola G\u00fcixas kobazuloak eta G\u00fcixas etxola.\nEpaiketa.\nLayren aurkako akusazio-prozesua 1461eko martxoaren 12an hasi zen Jaka hirian, eta prokuradoreak akusazioa area kriminal gisa seinalatu zuen.\u00a0Lehen topaketa horren ondoren, berehala kartzelaratzeko eta epaiketaren kostuak ordaintzeko eskatu zioten.\u00a0Egun bat geroago, 1461eko martxoaren 13an, preso hartu eta Jakara eraman zuten Lay. Fiskalak akusazio kriminal bat aurkeztu zuen, eta haren edukiak, besteak beste, pozoitze eta sorginkeria salaketak jasotzen zituen. Gertatutakoa azaldu ondoren, epaileak erabaki zuen sutan erretzea eta epaiketaren gastuak ordaintzera behartzea.\n1461eko martxoaren 13an eta 14an, galdeketa egin zitzaion Layri akusazioak ukatu egin zituen eta gaixoak babesteko zuen asmoa adierazi. Gertaerak nola gertatu ziren galdetu ondoren, akusatuak gertatutakoz damutu egiten zela adierazi zuen.\n1461eko martxoaren 24an, Layk galdeketa berri bat izan zuen Jakan, eta epaiketako kostuak ordaintzeko eskatu zioten. Fiskalak zordunen tasazioa eskatu zuen eta epaileak eskaera hori exekutatzeko agindu zuen, akusatuaren ondasunak bahituta. Akusatua erre zutela imaginatzea besterik ez dago, prozesuan ez baita epai hori ageri.\nLayk ez zuen inoiz sorgin-etiketarik jaso azkenean hil zuen prozesu judizialean. Handik gutxira, antzeko zenbait prozesuk sorgin-apelatiboa erabili zuten, Cenarbeko Narbona d\u2019Arcalen kasuan bezala.\u00a0Villanugako zenbait bizilagun pozoitu izana leporatu ondoren, haren lankidea bezala, prozesu judiziala Jakan amaitu zen, akusatuaren erreketarekin.\u00a0\nEz dago argi idatzietan Villanugako biztanleek izurriteren bat izan ote zuten XV. mendean, eta sorginkeriara jo zuten, edo Lay eta bere lagunek alebosiarekin jokatu zuten.\nSorginkeria Aragoi Garaian.\nAragoin, \"Barbastroko\" 1396ko Ordinazio eta Geldialdietako sorgin terminoak ez du zehazten zein gaizkile zeuden izen horretan jasota. Zaragozako Inkisizioa izan zen sorginen kontra jokatu zuen lehena. Gracia del Valle izan zen 1498an sutara kondenatutako lehena. Urte horretan bertan prozesatu zuten Narbona d\u2019Arcal, Zenarbeko bizilaguna (Villanuga)."}
{"id": "1062387", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062387", "title": "Yerma", "text": "Yerma (1934) Federico Garc\u00eda Lorcak idatzitako antzezlan ezaguna da, eta tragedia bat garatzen du baserri giroan. Bi koadroko hiru ekitalditan banatuta dago. \"Lorquian trilogia\"ren parte diren hiru antzezlanetako bat da, \"La casa de Bernarda Alba\" (1936) eta \"Bodas de sangre\" (1933)rekin batera."}
{"id": "1062388", "revid": "77734", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062388", "title": "2018ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak", "text": "2018ko Azpeitiko Euskal Antzerki Topaketak gertakari honen 36.Edizioa izan zen. Urriaren 27tik azaroaren 24ra ospatu zen Soreasu Antzokian. Hala ere, Azpeitiko udaletxeko ganbaran, Sanagustin Kulturgunean, gaztetxean eta plaza nagusian ere antzezlan batzuk egin ziren. \nHain zuzen, urte honetan \"Mikroantzerkiak\" saila egin zen, beste urte batzuetan ez bezala, eta horiek Sanagustin Kulturgunean eta Plaza Nagusian ikusi ahal izan ziren. Gainera, \"Sormen astea\" deituriko atal bat gehitu zitzaion topaketei eta bertan ikastaro\u00a0bat eman zuten Oier Guillan eta Javi Barandiaranek. \"Tartean dauden gorputzak\" zuen izenburutzat ikastaroak eta 3 egunez aritu ziren. \nSormen egonaldietan egon ziren taldeak: Garazi&amp;Cia \"Erraia\" lanarekin,\u00a0Benetan be teatroa \"Inondik inora\" lanarekin, Rubik konpainia \"Babesleku arrotzak eta animalia bakartien hotsak\" lanarekin eta Atx teatroa \"7ak bat\" lanarekin. \nEdizio honetan Corrado Masacciren erakusketa ere izan zen Betharram aretoan, \"Txotxongilo egilearen urteurrena\" izeneakoa. Bertan, 40 urteetan zehar egindako lanak erakutsi zituen .\n2018ko Ikusleen saria Xake Produkzioaren \"Lur\" lanak jaso zuen eta kartelaren egilea I\u00f1aki Uranga izan zen, lehiaketa bidez."}
{"id": "1062389", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062389", "title": "Anna Eriksdotter", "text": "Anna Eriksdotter edo Anna Ersdotter (1624 \u2013 1704ko ekainaren 15a) \"Sotpackan\" izenekoa (suedieraz, kedarretako sorgina), sorgina izatea leporatu zioten emakume suediarra izan zen.\u00a0Sorginkeria egotzita Suedian exekutatutako azken pertsona.\nAurrekariak.\nAnna Eriksdotter sorgina zen zurrumurrua zabaldu zen epaiketa baino hamarkada batzuk lehenago. Bolln\u00e4sekoa zen jatorriz, eta Skomakarbacken herrira joan zen soldadua zen senarrarekin, 1680an, gutxi gorabehera.\nZauri hemorragikoak sendatzeko gaitasunak eta animaliak tratatzeko zuen ohiz kanpoko eskuak \"sotpackan\" ezizena eman zion, eta Satanekin itun bat zuelako zurrumurrua zabaldu zen.\u00a0Garai batean, herriko bikarioren neskamea izan zen, baina zurrumurruen berri izan zuenean bikarioak kanporatu egin zuen\nGoiz batean, bikarioa elizara zihoala sermoi bat emateko, hazi batzuk zeuden ereinda elizarako bidean, eta elizan sartu zenean, ez zen hitz egiteko gai izan.\nEpaiketa.\n1704an, Eskilstunan atxilotu eta espetxeratu egin zuten Anna Eriksdotter.\u00a0Nils Jonssonek egotzi zion itsutasuna, mututasuna eta gorreria eragin izana sorginkeria erabiliz. Arrazoia Nilsek tabakoa emateari uko egin izana Annak eskatu zionean. Annak saltxitxak, pastela eta artilea ere eskatu zizkion eta Nilsek eman, orduan Anna bere etxera joan zen.\nHandik denbora batera, Karin alargunarekin hitz egin zuen Annak, alargunak masailean aire-putz bat sentitu zuela azaldu zuen, eta aurpegia paralizatuko balitzaio bezala sumatu zuela, eskuineko belarritik ura atera eta ahoa okertu egin zitzaiola ere baieztatu zuen. Susmoa izan zuen Annak sorginkeria bota ziola, eta deitu egin zion madarikazioa kentzeko, \"ados egon zen\" hartan, eta orduan hobeto sentitu zen. Lekukoek hori egia zela aldarrikatu zuten.\nEpaia.\nAnnak libreki berretsi zuen historia osoa. Nils Jonssonen aurka jokatu zuela adierazi zuen, hark modu txarrean tratatu zuelako. Halaber, onartu zuen bikarioari maldizio bat bota ziola mendeku hartzeko, kaleratu egin zuelako. Umetatik Satanen zerbitzura egon zela esan zuen, inoiz sortu zituela otsoak bizilagunen ardiei eraso egiteko. Gehitu zuen neskatila zela, amak zekor bat igurtzi zuela ukendu batekin eta gainean hegan egin zutela tximiniatik irten eta Blockula aldera.\nExekuzioa eta ondorioak.\n1704ko ekainaren 15ean exekutatu zuen Eskilsan, burua moztuta. Sorginkeria egotzita Suedian exekutatu zuen azkena izan zen. Bere kasua isolatua izan zen; 1676an Malin Matsdotterren ondoren, Suedian pertsona gutxiri egotzi zioten sorginkeria, eta bera izan zen azkena, hala ere, beste okasio bat izan zen hainbat pertsona sorginkeriaren errudun epaitu zituztena, nahiz eta ez zuten heriotza-zigorrik jaso. 1720an, S\u00f6dra Ny sockenen herriko neskato batek, V\u00e4rmlandek hamaika emakume akusatu zituen Satanentzat haurrak bahitzeaz, eta 1724n, konfesatu zuten akusatuak astintuak edo azotatuak izatera kondenatu zituzten, eta Suedian sorginkeriaren errudun norbait epaitu zuten azken aldia izan zen..\n1757an, sorgin-histeria bat lehertu zen Dalarnako \u00c5l parrokian. Han, hamahiru emakume eta bost gizon Satanentzat haurrak bahitzeaz akusatu zituzten. Pehr Ekman gobernadorearen baimenaz atxilotu, galdekatu eta torturatu egin zituzten. Auzia tokiko agintariek eta elizak aztertu zuten, eta gertaera herrialdean zabaldu zenean, eskandalu gisa tratatu zuten: parlamentuak ikerketa bat egin zuen, akusatu guztiak Katalina Carlota De la Gardieren aholkulariak askatu eta ordaindu zituen, eta Ekman Gobernadorea sorginkeriaren akusazioak onartu eta torturatzea agindu zuena, espetxeratu eta kargutik kendu egin zuten. Formalki, sorginkeriaren legea 1779an indargabetu zuten arte mantendu zen."}
{"id": "1062392", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062392", "title": "Harrizko Hiria (Zanzibar)", "text": "Harrizko Hiria, Stone Town ingelesez, Mji Mkongwe swahiliz, Zanzibar hiriaren alde historikoa da. Zanzibar hiria Tanzaniako Zanzibar uhartedian dago. Harrizko Hiria Zanzibarko sultanerriaren hiriburua izan zen. Komertzioan garrantzi handiko gunea zen; bertan espezieak esklabuak salerosten ziren. XIX. mendean ere, babesletza britainiarraren aldian, bere garrantzia gorde zuen . Ondoren, Tanganikako Errepublika eta Zanzibar Tanzaniako Errepublika Batua sortzeko elkartu zirenean, Zanzibar estatu sasiautonomo gisa mantendu zen, hiriburua Harrizko Hiria izanik. UNESCOk Gizateriaren Ondarea izendatu zuen 2000. urtean, Swahili kulturako hiririk garrantzitsuenetako bat baita. Inguru horretako erakargarritasun turistikoen artean daude Mirarien Etxea, Sultanaren jauregia eta Gotorleku Zaharra.\nKokapena.\nHiri zaharra hiruki formako penintsula baten gainean dago, Unguja uhartearen mendebaldeko kostaldean, eta 96 hektareako azalera hartzen du.\nHistoria.\nOmango agindupean.\nHarrizko Hiria portu natural batean kokatuta dago. Zanzibar uhartera heldu ziren lehen europarrak portugaldarrak izan ziren. Portugaldarrek bi mende baino gehiagoz gobernatu zuten uhartea, eta hiri zaharraren lehen harrizko egitura eraikitzen hasi ziren, hau da, Gotorleku Zaharra. Hala ere, XVII. mendearen amaieran, Omango Sultanerriak uhartea bereganatu eta gotorlekua osatu zuen, etorkizunean erasoak saihesteko. Hiriko lehen harrizko etxeak 1830eko hamarkadan hasi ziren eraikitzen, eta, pixkanaka, arrantzaleen herri zahar bat ordezkatu zuten. Une hartan, Omango Sultanerriak Zanzibar uhartedia, Mombasa eta Swahili kostaldea kontrolatzen zituen.\n1840an, Said bin Sultan sultanak bere hiriburua Maskatetik, Oman, Harrizko Hirira lekualdatu zuen, eta horrela hiria garapen azkarreko aro batean sartu zen, Oman eta Zanzibarko Sultanerriaren hiriburu berria bezala. Britainiarrek Indiako Ozeanoan esklaboen salerosketa debekatu zutenean, Omango Sultanerriaren aberastasunak erori egin ziren. Maskaten ekonomia hondatuta zegoen eta omaniar askok Zanzibarrera emigratu zuten. Uharteko populazio arabiarraren hazkundeak hazkunde handiagoa ekarri zuen eta eraikin gehiago sortzen hasi ziren hirian. Gainera, errege-egitura handiak eraiki ziren, hala nola Mirarien Etxea eta Sultan jauregia. 1861ean, Omango errege familiaren ondorengotza-gerraren ondorioz, Zanzibar eta Oman banandu egin ziren, eta, ondorioz, Zanzibar sultanerri independente bihurtu zen, Majid bin Said sultanaren agindupean.\nKolonialismo garaia.\nXIX. mendean, hiria merkataritza-gune gisa loratu zen. Bereziki ezaguna izan zen espezien eta esklaboen salerosteagatik. Mendearen azken hamarkadetan, Zanzibarko Sultanek pixkanaka Alemaniar Inperioaren eta Erresuma Batuaren aurrean beren jabetzak Afrika Ekialdean galdu zituzten. 1890ean, Heligoland-Zanzibar Itunarekin, Zanzibar britainiar protektoratu bihurtu zen. 1896an, Zanzibarko omaniarrek britainiar domeinuaren aurka bat-batean egindako matxinadak Anglo-Zanzibar Gerra ekarri zuen, historiako gerrarik laburrena bezala gogoratzen dena: sultana 45 minutuko itsas bonbardaketaren ondoren errenditu baitzen.\nBritainiar protektoratuaren garaian, sultanak botere pixka bat mantentzen zuen oraindik, eta Harrziko Hiriak merkataritza informalerako merkataritza-gune garrantzitsu izaten jarraitu zuen. Hiriak aurretik trenbide txiki bat bazuen ere, britainiarrek tren bat eraiki zuten hiritik Bububu herrixkaraino. Britainiarrek, bestetik, ez zuten garapen garrantzitsurik finantzatu hirian, eta sultanak uharteetako gaiak gobernatzea ahalbidetu zuten. Britainiarrek, aldi berean, pribilegioak eman zizkieten Mombasa eta Dar es Salaam hiriei, Ekialdeko Afrikako merkataritza-estazio gisa, Zanzibarri aukera horiek kenduz."}
{"id": "1062413", "revid": "108057", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062413", "title": "Catalina Carlota De la Gardie", "text": "Catalina Carlota De la Gardie kondesa, ezkongabetan Catalina Carlota Taube (Stockholm, Suedia, 1723ko apirilaren 5a - \"ibidem\", 1763ko martxoaren 24a), noble suediarra izan zen. Ezaguna da Suedian baztanga txertoa jartzea bultzatzeagatik eta herrialdeko sorginkeriaren azken epaiketa geratzeagatik.\nBizitza.\nEdvard Didrik Taube kondearen (Odenkat) eta haren emaztearen (Kristina Maria Falkenberg) alaba zen Katalina, eta Hedvig Taube, 1731tik 1744ra Federiko I.Suediakoaren maitalea izan zenaren ahizpa gazteena. Catalina Carlota Prusiako Luisa Ulrica printzesaren \"hovfr\u00f6ken\" (ohorezko dama) izan zen, 1744tik 1748ra. \nCatalina Carlota gazte talentuduna, ausarta, ederra eta ikuspegi argikoa, aurreiritzirik gabea eta adimen irekidun emakume gisa deskribatu zuten. Hala ere, ohiko oinarrizko hezkuntza baino ez zuen jaso, ezkontza-merkatuan erakargarri bihurtzeko, baina berak autodidakta gisa hainbat gaitan hezi zuen bere burua, eta ilustrazioaren garaiko ideien jarraitzaile bihurtu zen.\nOlof von Dalinen eta Carlos Linneoren betiko laguna izan zen, eta haiek Catalinarenganako mirespena adierazi zuten.\nPontus Fredrik De la Gardie kondearekin, Eva Ekeblad zientzialariaren nebarekin, ezkondu zen 1748an. Ezkondu ondoren, Sj\u00f6ko gazteluan bizi izan ziren. \nBaztangaren txertaketaren aitzindaria.\nEzagutzen den bi ekintzetako bat baztangaren txertaketan aitzindaria izatea da. Txertaketaren erabilera sustatzeko egin zituen ahaleginak, batzuetan, herritarren artean baztanari txertoa jartzeko aurrerapauso handia izan direla esan izan da, eta hori gehiegizkoa izan daitekeen arren, garai hartan oso polemikoa zen metodoaren jarraitzailetzat jotzen da.\nKatalina Carlota Ribbing baronesa, Carlos De G\u00e9er-en ezkontidea, Suediako aristokraziaren dama izan zen lehena bere seme-alabak inokulatzen, baina Catalina Carlota De la Gardie izan zen aitzindaria, Ribbingen adibidea jarraituz bere haurrak txertatu ondoren, metodoa nekazarien artean zabaltzen.\nBaztangaren txertaketa Suedian ofizialki 1756an sartu zen, eta hasieran erresistentzia handia aurkitu zuen. Aitzindarietako bat izan zen De la Gardie, jendea hura ezartzera animatzen saiatu baitzen. Nekazarien arteko erresistentzia handia zen, baina guraso nekazari batzuk seme-alabei txertoa jartzeko konbentzitzea lortu zuen. Horrek, ustez, nekazarien artean txertoa erabiltzeko gogoa hobetu zuen. \nSorginkeriagatik epaiketa eragotzi.\nCatalinaren bigarren ekintza gisa, Suedian sorginkeriagatiko azken epaiketa gelditzeko egin zuen ahalegin arrakastatsua ere gogoratzen da. 1757an, sorgin-histeria bat lehertu zen Dalarnako \u00c5l parrokian, non hamahiru emakume eta bost gizon haurrak bahitu eta sabbath-era eramateaz akusatu zituzten. Pehr Ekman gobernadoreak atxiloketa, galdeketa eta tortura agindu zituen. \nDe la Gardiek 1758an Dalarnara egindako bidaia batean izan zuen gertaeren berri. Bere harremanen laguntzarekin, hiriburuko agintariei informazioa eman zien, eta prozesua gelditu egin zen. Gaia tokiko agintariek eta elizak landu zuten, eta herritarrek ezagutu zutenean, eskandalutzat jo zuten. Nahiz eta formalki sorginkeriagatiko epaiketak garai hartan legezkoak ziren Suedian, legea, praktikan, desagertutzat jotzen zen eta sorginkeriagatiko epaiketak iraganeko fenomeno bat ziren. Legebiltzarrak ikerketa bat egin zuen, akusatuak denak liberatu ziren, eta Ekman gobernadorea, sorginkeriaren akusazioak onartu eta tortura agindu izana onartu ondoren bere kargutik kendu eta espetxeratu egin zuten. \nDe la Gardiek laguntza eman zien sorgin-ehizaren biktimei, legezko laguntza, eta ziurtatu zuen estatuak kalte-ordaina emango ziela, torturak lanerako ezgaitasuna sortu baitzien. \nHori dela eta, heroi izendatu zuten nazionalki, eta 1761ean \"Riddarhusetek\" domina eman zioten, honako inskripzio honekin: \"\"Catirin Charlotta Taube\", De la Gardie komitissa, Fulcro infelicibus, Ob XII ab injuria servatos cives Ordo R. Equ. 1761\".\nMaitasun-triangelua.\nCatalina Carlota Hedvig Charlotta Nordenflycht-en laguna zen. Haren poema ezagunena, \"\u00d6fver Hyacinten\", Johan Fischerstr\u00f6m gazteari Nordenflychtenek zion maitasuna deskribatzen duen maitasun-poema da. Nordenflychten azken poemak Nordenflycht, Fischerstr\u00f6m eta Catalina Carlota De la Gardieren arteko amodio-triangelua deskribatzen du. Triangelu hori 1762/3ko neguan gertatu zen, Fischerstr\u00f6m inspektore gisa aritu zen De la Gardieren jabegoan, Sj\u00f6n gazteluan, Nordenyalcabchtek inguruko txabola bat alokatzen zuen bitartean.\nHeriotza.\nDe la Gardie gaixoak zaintzen ari zela gaixotasun hilgarri bat hartu ondoren hil zen 1763ko martxoaren 24an, 39 urte zituela."}
{"id": "1062414", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062414", "title": "Katharina Henot", "text": "Katirin Henot edo Henoth (Kolonia, Alemania, 1570 - \"Ibidem,\" 1627ko maiatzaren 19a) alemaniar posta-burua izan zen, sorgintzat salatua eta sorginkeriagatiko epaiketetan bizirik erre zutena Kolonian (Alemania). Herrialdeko sorgin-ehizaren biktima ezagunenetakoa da, eta Koloniako kasu garrantzitsuena. Alemanian posta-buru izatera heldu zen lehen emakumea ere izan zen, seguruenik.\nBiografia.\nHeinrich Neudenekin ezkonduta zegoen Koloniako herritar errespetagarria eta eragin handikoa zen Katirin Henot. Harger Henot nebarekin batera (1571\u20131637), Jacob aitaren posta-bulegoa jaso zuen oinordetzan, eta Alemanian postako lehen emakumea izan zen, agian. Gatazka bat zuten Leonhard II von Taxis kondearekin, posta bulego nagusi bat sortu nahi baitzuen kondeak.\n1626tik 1631ra, sorginen epaiketa handia egin zen Kolonia hirian. 1627an, moja bat \"obsesionatuta\" zegoen hiriko komentuan. Zurrumurruek Henot seinalatzen zuten, eta artzapezpikuaren batzordeak hura eta haren neba atxilotu egin zituen 1627ko urtarrilean, eta komentuko heriotza eta eritasun kasu batzuk magiaren bidez eragin izana leporatu zieten. Espetxeratu egin zuten Katirin eta fidantza eta babespeko askatasuna ukatu egin zitzaizkion.\nEpaiketa.\nHenotek uko egin zion ezer onartzeari, baita torturak larri zauritu eta gaixotu ondoren ere.\u00a0Hala ere, epaiketan errudun jo zuten, eta sorginkeriagatik bizirik erretzera kondenatu. Bere neba Harger (edo Hartgier) Henot hura askatzen saiatu zen, gorte inperialean zuzenean apelatuz, baina ez zuen arrakastarik izan. \nBere aurkako epaiketa juridikoki desegokitzat jotzen da, garaiko legearen arabera ere bai. Henot hiriko agintarien konspirazio baten biktima izan zela uste dute ikerketa modernoek. Exekutatu ondoren bere neba haren izena garbitzen saiatu zen, baina 1629an Christina Plumek, Koloniako sorgin-epaiketen biktimetako batek, sorgin izendatu zuen neba ere. 1631n atxilotu egin zuten eragin handia zuten hainbat herritarrekin, baina epaiketak geroxeago eten egin ziren.\nKoloniako Udalak ebazpen bat eman zuen 2012ko ekainaren 28an Katirin Henot eta XVII. mendean hiriko sorgin-jazarpenaren beste biktimak kargugabetzeko."}
{"id": "1062415", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062415", "title": "Maluta galanperna", "text": "Maluta galanperna (\"Lepiota clypeolaria\") \"Agaricaceae\" familiako onddo espezie bat da. Kalitate eskaseko jangarria da, baina ez da gomendatzen kontsumitzea, \"Lepiota\" txiki gorrixkekin ez nahasteko, pozoitsuak dira eta, hala nola, \"Lepiota helveola\", \"Lepiota brunneoincarnata\", etab.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 7 cm arteko diametrokoa, lehenik hemisferikoa, gero titi garbiarekin zabaldu egiten da. Okre kolorea du eta apurtu egiten da ezkatak eta xerloak agertuz eta azpiko haragiaren hondo zuria agerian utziz.\nOrriak: Ez estu, zurixkak edo krema-arrosa kolorekoak, eskotatuak.\nOrri eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nHanka: Zilindrikoa, mehea, 3 eta 8 mm arteko lodierakoa, zuria edo zurixka, eraztun iheskorrarekin, eraztunetik behera itxura iletsua eta flokonosoa duten zuntz zetadunez estalia.\nHaragia: Samurra, mehea, kolore zurixkakoa, fruta usainekoa, atsegina.\nEtimologia: \"Lepiota\" hitza grezierazko \"lepis\" \"lepidos\" eta \"o\u00fas\" eta \"ot\u00f3s ear\" hitzetatik, kapela esan nahi duena. Ezkatadun kapela duen onddoa. \"Clypeolaria\" izena, kapelak ezkutu forma duelako du. Latinetik dator \"klipeo\" hitzetik, erromatarrek eta greziarrek erabilitako ezkutu biribiletik.\nJangarritasuna.\nErdipurdiko jangarria, baina kontuz ibili behar da tamaina txikiko beste \"Lepiotekin\" ez nahasteko, hauen artean espezie hilgarriak baitaude.\nNahasketa arriskua.\n\"Lepiota cristata\" delakoarekin, baina honek oina leuna du, zetazko lihazki gabe. \"Lepiota magnispora\" delakoarekin ere nahas daiteke, honek kolore okre-laranjagoa du eta koniferetan hazten da.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, koniferoen eta hostozabalen basoetan.\nBanaketa eremua.\nAsia, Europa, Ipar Amerika, Hego Amerika."}
{"id": "1062416", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062416", "title": "Yan Fu", "text": "Yan Fu (, ahoskatua; Fuzhou, 1854ko urtarrilaren 8a \u2014 Fuzhou, 1921eko urriaren 27a) ofizial militar, egunkari editore, itzultzaile eta idazle txinatarra zen. Darwinen \"Hautespen natural\"-aren ideiak Txinara eraman zituen XIX. mendearen amaieran."}
{"id": "1062417", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062417", "title": "Imre Lakatos", "text": "Imre Lakatos, Imre Lipschitz jaioa (Debrecen, 1922ko azaroaren 9a - Londres, 1974ko otsailaren 2a), ekonomista, filosofo eta matematikari hungariarra izan zen.\nBiografia.\nImre Lipschitz Bigarren Mundu Gerrarekin batera abizen judua aldatu zuen, lehenengo Imre Molnar izanik eta gero, Imre Lakatos. Debrecen, Budapest, Moskuko Estatu Unibertsitatean eta Cambridgeko Unibertsitatean ikasu zuen. Hungariako Hezkuntza Ministerioaren Idazkaria izan zen. 1950etik 1953ra espetxeratua. 1956an Londresera ihes egin zuen eta London School of Economics-en irakatsi zuen, 1960tik 1974ra, Karl R. Popper ordeztuz."}
{"id": "1062418", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062418", "title": "Hans Morgenthau", "text": "Hans Joachim Morgenthau (Coburg, 1904ko otsailaren 17a\u2013 New York, 1980ko uztailaren 19a) jurista eta politikalari alemaniar-estatubatuarra zen. XX. mendeko nazioarteko harremanen ikasketetako figura nagusietakoa zen, bereziki II. Mundu Gerraz geroztik."}
{"id": "1062419", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062419", "title": "Jone Mitxelena", "text": "Jone Mitxelena (Barakaldo, Bizkaia, 1985) zientzialaria da. Irakasle eta ikertzaile dihardu Euskal Herriko Unibertsitatean.\nBiografia.\nFormakuntza.\nBiokimikan lizentziaduna (2008) Euskal Herriko Unibertsitatean (UPV/EHU), Biologia Molekularrean eta Biomedikuntzan Masterra (2010) eta Biologia Molekularrean eta Biomedikuntzan doktorea (2014) unibertsitate berean, Jone Mitxelenaren potentzialak Karrera Amaierako Sari Bereziaren aitormena jaso zuen eta Hezkuntza Ministerioaren Errendimendu Akademiko Unibertsitarioaren Bikaintasuneko Lehen Sari Nazionala (2007-2008) ere bai. \u00a0\nLehenengo urteak jaioterrian igaro ondoren, Z\u00fcricheko unibertsitatean egin zuen doktoretza ondorengo etapa, DNA kaltetu eta konpontzearen mekanismoetan espezializatu zen (2016-2019) eta ondoren Ikerbasque Research Fellowship beka prestigiotsua eman zioten, horri esker sartu zen Euskal Herriko Unibertsitatean.\nSariak.\nSarituaren adierazpenak:\"\"Nire ikerketa arloan minbizia ikertzen ari direnen % 60 emakumeak dira, baina goi erantzukizuneko hamar postuetatik bitan baino ez daude emakumeak\u201d\". \"\u201cLanbide zientifikoko etapa guztietan lehentasuna izan behar da gizon eta emakumeen berdintasuna gobernuentzat, erakundeentzat eta gizartearentzat\u201d. \u201cKarreran mantentzea da erronka, potentziala garatu ahal izatea eta erantzukizuneko karguetan parte hartzea\u201d\"."}
{"id": "1062420", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062420", "title": "Jamsetji Tata", "text": "Jamsetji (Jamshedji) Nusserwanji Tata (Navsari, 1839ko martxoaren 3a\u2013 Bad Nauheim, 1904ko maiatzaren 19a) pertsiar jatorriko industriagizon indiarra izan zen. Tata Group enpresa, Indiako konglomeraturik handiena, sortu zuen."}
{"id": "1062421", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062421", "title": "Meyer Guggenheim", "text": "Meyer Guggenheim (alemanez ahoskatua; Lengnau, 1828ko otsailaren 1a \u2013 Palm Beach, 1905eko martxoaren 15a) Estatu Batuetako Guggenheim familiaren patriarka izan zen, XIX eta XX. mendeetako familia aberatsenetakoa bilakatu zena."}
{"id": "1062426", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062426", "title": "Stone Town", "text": ""}
{"id": "1062432", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062432", "title": "Juana Mill\u00e1n", "text": "Juana Mill\u00e1n (Zaragoza, XVI. mendea - 1550ko abuztuaren 8a) Aragoiko lehen emakume inprimatzailea eta Iberiar Penintsulako lehenengoetako bat izan zen.\nBiografia.\nBere biografiari buruzko oso datu gutxi ezagutzen dira. Zaragozakoa zen. 1531n, Lorenzo Rosel nekazariengandik alargunduta, Pedro Hardouin frantses jatorriko liburu inprimatzaile eta merkatariarekin ezkondu zen. Alargundutako emakumeak bere senarrak hasitako lana jarraitzea izan zen Juana inprentaren munduan sartzeko arrazoia. Hardouin 1536an hil zen, heresiagatik kondenatu ondoren, eta Juanak hartu zuen tailerraren ardura.\n1537an \"Hortulus passionis\" argitaratu zuen, eta Espainian lehen aldiz emakume bat bere izenarekin agertzen da liburu baten inprimaketaren arduradun gisa. Inprentako oinak dio Inofficinak Iuana millianari buruz ari dela\u2026, eta horrek esan nahi du inprentaren jabea dela.\nDiego Hern\u00e1ndez jatorri sevillarreko inprimatzailearekin ezkondu zen berriro. 1545eko inprimategiaz arduratu zen 1549an hil zen arte, eta berriro agertu zen Juanaren izena, Diego Hernandezen alarguna, inprimaki guztietan, 1550ean hil zen arte.\nJuanak ez zuen ondorengorik izan. Bere neba Agustinek eta haren seme Juan Mill\u00e1nek, Juana izebaren inprentaren oinordekoak, hartu zuten negozioaren ardura, 1577 arte. Egun horretatik aurrera desagertu egin zen Mill\u00e1n deitura Aragoiko inprimategitik.\nJuana Mill\u00e1nek letrak ezagutzen zituen, baina ez zekien idazten, eta bere neba Agustinek lagundu eta aholkuak ematen zizkion bere negozioetan. Bere ibilbideari erreparatuta, nabarmendu dezakegu negozio bat aurrera ateratzeko gaitasuna zuela, nahiz eta bizitzarako arazoak izan, eta Aragoiko hiriburuan tailer garrantzitsuak eragindako nagusitasunari aurre egin zion bigarren tailerra finkatzeko egindako ahaleginean."}
{"id": "1062433", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062433", "title": "Wang Yangming", "text": "Wang Yangming edo Bo'an (Yuyao, 1472ko urriaren 26a \u2013 Nan'an \"fu\"- egungo Ganzhou-, 1529ko urtarrilaren 9a), kaligrafo, jeneral, filosofo, politikari eta idazle txinatarra izan zen Ming dinastiaren garaian."}
{"id": "1062435", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062435", "title": "Hank Aaron", "text": "Henry Louis Aaron (Molbile (Alabama) 1934ko Otsailaren 5a - 2021eko urtarrilaren 22a Atlanta (Georgia)), Hammer edo Hammerin' Hank goitizenez ezagutua, beisboleko eskuinaldeko jokalari profesional estatubatuarra izan zen; 23 denboraldi jokatu zituen Beisbol Liga Nagusian (MLB), 1954tik 1976ra. Historiako beisbol jokalaririk handienetako bat bezala kontsideratua, 21 denboraldi eman zituen Milwaukee/Atlanta Braves taldearekin Beisboleko Liga Nazionalean (NL), eta, bi denboraldi Milwaukee Brewers taldearekin, Amerikako Ligan (AL).\nBere ibilbideko 755 \"home run\"ek Babe Ruth-ek ezarritako MLBko errekorra hautsi zuen, eta, 33 urtez, indarrean egon zen; Aaronek MLBko beste bate-kolpe errekor asko ditu oraindik. 1955etik 1973ra bitartean, 24 \"home run\" baino gehiago jo zituen urtero, eta, denboraldi berean gutxienez hamabost aldiz, 30 edo gehiago lortu zituen bi jokalarietako bat da, 1999an, \"The Sporting News\"ek bosgarren sailkatu zuen Aaron bere \u00ab100 beisbol jokalaririk handienak\u00bb zerrendan. 1982an, Beisbolaren Ospearen Areto Nazionalean sartu zen, aukeragarri izan zitekeen bere lehen urtean.\nAaron Mobilen (Alabama) jaio, eta ingurutan hazi zen. Zazpi anai-arreba zituen, Tommie Aaron berarekin liga nagusietako beisbolean jokatu zuena barne. liga nagusietako karreran hasi aurretik, Ameriketako Negro Ligan eta, liga txikiko beisbolean laburki agertu zen. Bere MLBko azken denboraldian, Negro Ligako azken beisbol jokalari ohia izan zen Aaron liga nagusietako zerrendetan. Liga nagusiko beisbolean egon zen garaian, eta, batez ere, \"home run\"en errekorra lortu zuenean, Aaronek eta bere familiak mehatxu arrazista handiak jasan zituzten. Eskubide zibilen aldeko mugimenduan, bere esperientziek aktibismoa bultzatu zuten.\nAaronek eskuin aldean jokatu zituen MLBko partida gehienak; nahiz eta beste hainbat postutan ere agertu zenbaitetan. Bere azken bi denboraldietan, batik bat, bateatzaile izendatua izan zen. Aaron NLko Izar Nagusi (All Star) izan zen 20 denboraldiz, eta ALko Izar Nagusi denboraldi batez, eta Izar Nagusi hautapen gehienen errekorra du (25), jokatutako Izar Nagusi partida gehienen errekorra Willie Mays eta Stan Musial-ekin partekatzen duen bitartean (24). Hiru aldiz, Urrezko Eskularru (Gold Glove) sariaren irabazle izan zen, eta, 1957an, NLren Jokalari Baliotsuenaren (MVP) saria irabazi zuen Milwaukee Braves taldeak munduko serieak irabazi zituenean. Aaronek, MLBko ibilbidean, errekorrak ditu bateatutako korrikaldietan (RBI) (2.297), base gehigarri kolpetan (1.477) eta base guztietan (6.856). Aaron, ibilbideko kolpetan ere, bost onenen artean dago (3.771), baita lasterketetan ere (2.174). Gutxienez 150 kolpe edo gehiagorekin, 17 denboraldi egin dituen lau jokalarietako bat da. Aaron bigarren postuan dago \"home run\"etan (755) eta bate-kolpe txandetan (12.364), eta, hirugarren postuan, jokatutako partidetan (3.298). Erretiroa hartu zuenean, Aaronek jokoaren ibilbideko errekor-erregistro garrantzitsuenak zituen bere eskutan.\nErretiroa hartu ondoren, Aaronek bulegoko zereginak izan zituen Atlanta Bravesen taldeetan, presidenteorde-nagusiarena barne. 1988an, Aaron Wisconsin Athleticen Ospearen Aretoan sartu zen. 1999an, MLBk Hank Aaron Saria sortu zuen liga bakoitzeko erasotzailerik onenak aitortzeko. 2002an, Presidentetzaren Askatasunaren Domina eman zioten. Georgia Historical Society-k 2010eko Georgiako kontseilari izendatu zuen, Georgia Estatuaren sortzaileen idealak islatzen dituzten lorpenen aitorpen gisa. Aaron Atlantatik gertu bizi izan zen hil arte.\nHastapenak.\nAaron Mobilen (Alabama) jaio zen, Herbert Aaron Senior eta Estella (Pritchett) guraso zituela Zazpi anai-arreba zituen. Tommie Aaron, bere anaietako batek ere, liga nagusiko beisbolean jokatzen zuen. Aaronek erretiroa hartu zuenean, bi anaien arteko ibilbidean lortutako \"home run\" gehienen errekorra zuten (768). Ligako Txapelketako serie batean taldekide gisa agertzen ziren lehen anaiak ere izan ziren.\nDown the Bay izeneko Mobileko auzo batean jaio bazen ere, Toulminvillen eman zuen bere gaztaroaren zatirik handiena. Aaron familia pobre batean hazi zen. Bere familiak ezin zuen beisbol ekipamendurik ordaindu; beraz, makilekin botiletako tapoiak jotzen aritzen zen. Kalean aurkitutako materialekin egiten zituen bere bateak eta pilotak. Haurtzaroko idoloa, Jackie Robinson beisbol izarra zuen. Aaronek Central High School-en egin zituen lehenengo eta bigarren kurtsoak \nLizeo gehienek bezala, ez zuten beisbol talderik antolatuta; beraz, landa-zelaian eta hirugarren basean jokatu zuen Mobile Black Bears talde semiprofesionalean. Aaron Ameriketako eskaut taldeko kide ere izan zen.\nEskuak gurutzatuta jotzen zuen arren (eskuineko jotzaile gisa ezkerreko eskua eskuinaren gainean zuela), Aaron jotzaile indartsu gisa agertu zen. Ondorioz, 1949an, 15 urte zituela, Aaronek bere lehen proba egin zuen MLBko frankizia batekin, Brooklyn Dodgers-ekin; hala ere, ez zen taldean sartu. Horren ostean, Aaron eskolara itzuli zen bigarren hezkuntza amaitzeko, Josephine Allen Institutura, Alabamako institutu pribatu batera. Bere junior urtean, Prichard Athletics-en sartu zen Negro Ligako talde independente batean, eta, ondoren, Mobile Black Bears taldean, Negro Ligako beste talde independente batean. Bears taldearekin egon zen bitartean, Aaronek 3 dolar irabazten zituen partidako (gaurko 30 dolar), Athletics-ekin jasotzen zuena baino dolar bat gehiago.\nNegro Liga eta liga txikien ibilbidea.\n1951ko azaroaren 20an, Ed Scott-ek, beisbol jokalari-ehiztariak, kontratu bat sinatu zuen Aaronekin, Ameriketako Negro Ligako Indianapolis Clowns taldearen izenean, non hiru hilabetez jokatu zuen.\n eta -rekin hasi zen jokatzen, labur-geralari posizioan, eta, hilero, 200 dolar irabazten zituen. Indianapolis Clowns taldearekin egindako joko nabarmenaren ondorioz, Aaronek MLBko bi talderen eskaintza jaso zituen telegramen bidez: bata, New York Giants taldearena eta, bestea, Boston Braves-ena. Urte batzuk geroago, Aaronek gogoratuko zuen:Eskuartean nuen Giants taldearen kontratua. Baina Bravesek hilero berrogeita hamar dolar gehiago eskaintzen zizkidaten. Willie Mays eta biok taldekide izatetik saihestu gintuen gauza bakarra hori izan zen, berrogeita hamar dolar.Clowns taldearekin egon zen bitartean, arrazakeria pairatu zuen. Behin bere taldea Washington, DCn zegoeneko hau gogoratzen zuen Aaronek:Euria noiz geldituko zain geunden bitartean, gosaldu egin genuen, eta oraindik irudika dezaket Clowns taldea Griffith Estadioaren atzean dagoen jatetxe batean, denok eserita eta jaten amaitu ondoren sukaldeko plater guztiak hausten entzutea. Soinu izugarria zen. Ume nintzenean bezala, ironiak jo ninduen. Hiriburuan geunden, askatasunaren eta berdintasunaren lurraldean, eta gizon beltzen ahotan ibilitako sardexkak ukitu zituzten platerak suntsitzen ari ziren. Plater horietatik txakurrek jan baldin bazuten garbituko zituzketen.Howe Sports bulegoak, Aaron, batez besteko 366 bate-kolperekin akreditatzen du Negro Ligako 26 partida ofizialetan, bost \"home run\", 33 bate-kolpeko korrikaldi (RBI), 41 kolpe eta bederatzi lapurtutako baserekin.\nBraves taldeak Aaronen kontratua erosi zion Clowns taldeari, 10.000 dolarren truke; John Quinn-ek, gerente nagusiak, bere ustez, lapurreta bat zela adierazi zuen, Aaron 100.000 dolarreko ondasuna zela uste baitzuen. 1952ko ekainaren 12an, Dewey Griggs Braves taldearen jokalari-ehiztariarekin sinatu zuen Aaronek. Denbora horretan, Txerri txuletak (pork chops) ezizena hartu zuen: \u00abMenutik eskatzen nekien gauza bakarra hura baitzen\u00bb Taldekide batek esan zuen gero: \u00abGizonak eguneko hiru otordutan jaten zituen txerri txuletak, gosaltzeko, bi\u00bb.\nBraves taldeak Eau Claire Bears taldeari \u2014Bravesen Northern League Class-C nekazari-taldeari\u2014 esleitu zion Aaron. 1952ko denboraldia oso onuragarria izan zen Aaronentzat. Barruko zelaian (infield) jokatuz, Aaronek beisbolari gisa garatzen jarraitu zuen, eta Ipar Ligako Izar Nagusien taldea egin zuen. Eskuak gurutzatuta jotzeko ohitura hautsi, eta jotzeko teknika estandarra hartu zuen. Denboraldiaren amaieran, hain ondo aritu zen ezen Ligak aho batez aukeratu zuen Urteko Rookie (Rookie of the Year). 87 partidatan bakarrik agertu bazen ere, 89 korrikaldi, 116 kolpe, bederatzi \"home run\" eta 61 RBI egin zituen. Horrez gain, batez besteko 336 bate-kolpe lortu zituen. Liga txikiko esperientziaren garaian, etxeko irrika izan omen zuen, eta, gainera, aurre egin behar izan zion etengabeko arrazakeriari, baina bere anaia Herbert juniorrek aukera ez galtzeko esan zion.\n1953an, Braves taldeak Jacksonville Braves taldera (Hego Atlantikoko Ligan A klasekoa) igo zuten Aaron. Aaronen errendimenduak lagunduta, Braves taldeak ligako txapelketa irabazi zuen urte hartan. Aaronek korrikaldietan (115), kolpetan (208), binakakotan (36), RBItan (125), basetan (338) eta bate-kolpe batez bestekotan (362) zuzendu zituen. Ligako Jokalari Baliotsuenaren saria irabazi zuen, eta, hain urte ona izan zuen, ezen kirol-berriemaile batek esan zuen: \u00abHenry Aaron lider izan zen ligako gauza guztietan; lider izan zen hotel ostatzetan izan ezik\u00bb Aaronek Braves taldearekin egon zen denbora ez zen arazorik gabe joan. Ligan jokatu zuen lehen afro-amerikarretako bat izan zen. 1950eko hamarkada arraza-segregazio garaia izan zen Estatu Batuetako zenbait lekutan, batez ere, herrialdearen hego-ekialdean. Jacksonville (Florida) eta inguruetan bidaiatu zutenean, sarritan, taldetik bereizten zuten Aaron, Jim Crow legea zela eta. Egoera gehienetan, taldea arduratzen zen bere jokalarientzako etxebizitza eta otorduak antolatzeaz, baina Aaronek, sarritan, bere moldaketak egin behar izaten zituen. Braves taldearen entrenatzaileak, Ben Geraghtyk, ahalegin guztiak egin zituen, zelaian zein kanpoan, Aaroni laguntzeko. Pat Jordanek, Braves taldeko liga txikiko jokalari eta kirol idazle ohiak esan zuen: \u00abAaronek izar izatearen igoera azkarragatik itzuli zion Geraghtyri kredituaren zati handi bat\u00bb.\nUrte horretan bertan, Aaronek bere andregaia ezagutu zuen, Barbara Lucas. Elkar ezagutu zuten gauean, Bravesen partidara joatea erabaki zuen Lucasek. Aaronek, jokoan, bakarkako bat, bikozko bat eta \"home run\" bat jo zituen. Urriaren 6an ezkondu ziren Aaron eta Lucas. Aaronen emaztea 1958an konturatu omen zen behe-denboraldi sasoietan \"esertzea\" eta \"western\" filmak ikustea gustatzen zitzaiola, baita kozinatzea eta arrantza egitea ere.\nAaronek, 1953ko negua, Puerto Ricon eman zuen jokatzen. Mickey Owen-ek, taldeko zuzendariak, bere bate-kolpearen posturarekin lagundu zion. Ordura arte, Aaronek ezkerreko zelaira edo erdiko zelaira zituen joak kolpe gehienak, baina, Owenekin lan egin ondoren, zelai osora jotzen zuen pilota modu eraginkorragoan. Puerto Ricoko egonaldian, Owenek bigarren basetik kanpoaldera igarotzen lagundu zion Aaroni. Ordura arte, Aaronek ez zuen ondo jokatzen bigarren basean, baina Owen konturatu zen goiko pilotak harrapatu eta ondo bota zitzakeela kanpoaldetik barrurantz.\nPuerto Ricoko egonaldiak soldadutza saihesteko aukera ere eman zion. Koreako Gerra amaitua bazen ere, oraindik jendea errekrutatzen ziren. Braves taldeak errekrutatze-batzordearekin hitz egin zuen, esanez: hurrengo denboraldian Southern Associationek Atlanta Crackers taldean integra zezakeen jokalaria izan zitekeela Aaron. Batzordea konbentzitu zutela dirudi, Aaron ez baitzen errekrutatua izan.\nMLB ibilbidea.\n1954an, Aaronek parte hartu zuen liga nagusietako klubarekin udaberriko entrenamenduetan. Bertako nekazari-klubeko zerrendan bazegoen ere, Charley Grimm Milwaukeeko zuzendariak hauxe adierazi zuen geroago: \u00abHasieratik hain ondo egin zituen gauzak, bagenekiela eraman beharko genukeela\u00bb. 1954ko martxoaren 13an, Bobby Thomson-ek, Milwaukee Braves taldeko ezkerreko jokalariak, orkatila hautsi zuen bigarren basera lerratzen ari zela udaberriko entrenamendu partida batean. Hurrengo egunean, Aaronek udaberriko lehen entrenamendua egin zuen liga nagusiko Braves taldearentzat, ezkerreko zelaian jokatuz eta \"home run\" bat joz. Horrek liga nagusietako kontratua (udaberriko entrenamenduko azken egunean sinatua) eta Bravesen bost zenbakidun uniformea lortzera eraman zuen Hank Aaron. Apirilaren 13an, Aaronek Liga Nagusian debutatu zuen, eta, bost bate-kolpe txandatan, huts egin zuen Cincinnati Reds taldeko Joe Nuxhall ezkertiaren aurka. Joko berean, Eddie Mathewsek bi \"home run\" jo zituen; bikoteak, taldekide gisa, 863ko \"home run\"en errekorretatik lortuko zuen lehenengoa izan zen, eta, aurrerantzean, gehiagotan ere lortuko zuten. Apirilaren 15ean, Aaronek lehen \"home run\" bikoitza jo zuen Cardinals-eko Vic Raschi jotzailearen aurrean. Apirilaren 23an, Liga Nagusian, bere lehen \"home run\"a jo zuen, Raschiren aurka hura ere. Hurrengo 122 partidetan, irailaren 5ean orkatila hautsi aurretik, 280 bate-kolpe jo zituen 13 \"home run\"ekin. Ondoren, 44 zenbakia hartu zuen, zeina \u00abzorteko zenbakia\u00bb izango baitzen bate-jotzailearentzat. Aaronek 44 \"home run\" jo zituen lau denboraldi ezberdinetan, eta bere ibilbideko 715. \"home run\"a jo zuen, errekorra, Dodgers taldearen Al Downing jaurtitailearen aurrean, zeinak, kasualki, 44 zenbakia zuen jantzita ere.\nUne horretan, senideek eta lagunek batez ere, Henry bezala ezagutzen zuten Aaron. Braves taldearen harreman publikoetako zuzendari zen Don Davidson (Aaronen izaera lasaia eta erreserbatua ikusita) Hank ezizenez deitzen hasi zen, publikoki, hurbiltasun gehiago iradoki asmoz. Ezizenak azkar irabazi zuen indarra, baina hedabideek, maiz, Henry deitzen jarraitu zuten; batzuetan, artikulu berean, biak agertzen ziren, eta Aaronek biei erantzuten zien. Bere hasiberriaren urtean, beste ezizen ezagunak ere eman omen zioten: Hammerin Hank (taldekideek deituta) eta Bad Henry (jaurtitzaile aurkariek deituta).\nBere ibilbidean, nahikoa beranduago, Aaronek Harrizko Beatzak ezizena asmatu zuen izen popularra bihurtuko zen beisboleko pertsonaia koloretsuenetako batentzat, Dick Stuart-entzat, urruneko bate-jotzaile ospetsua baina defentsari erronka botatzen ziona, ustez, bere hartzailea ere \"poztuz\".\nSal Magliek Aaronen aurka bola kurbatu baxuak botatzea gomendatu zuen: \u00abKolpea jotzera joango da, eta ia edozeren atzetik joango da \u2014esan zuen Magliek Bravesen bateatzaileari buruz, eta jarraitu zuen\u2014, eta ia edozer gauza joko du; beraz, tentuz ibili behar da\u00bb.\nBere ibilbidearen hasiera.\nAaronek, 1955ean, 314 kolpe jo zituen, 27 \"home run\"eta 106 RBI, eta Liga Nagusiko (NL) Izar Nagusien zerrendan sartu zuten lehen aldiz; zerrendan sartzen zuten 21 hautaketa-errekorretik lehena izan zen, eta, Izar Nagusien Jokoen agerraldian, 25 hautaketako lehen errekorra. 1956an, Aaronek 328 kolpe jo zituen, eta, NLko bi bate-kolpe tituluetatik, lehena lortu zuen. \"The Sporting News\"ek NLko Urteko-jokalari ere izendatu zuen. 1957an, Aaronek bere NLko Jokalari Baliotsuenaren (MVP) sari bakarra irabazi zuen, eta lehen haserrealdia izan zuen koroa hirukoitzarekin. 322 bate-kolpe jo zituen, hirugarren postuan kokatuz, eta ligako buru izan zen \"home run\" eta bate-kolpetan 1957ko irailaren 23an, Milwaukee-n, Aaronek, San Louis Cardinals-en aurka, bi korrikaldiko \"home run\" bat egin zuen, Braves taldearentzat banderatxoa lortuz. Etxeko plaka ukitu ostean, bere taldekideek zelaitik atera zuten. Ordura arte, bakarra zen Liga Nagusietako historian (play-offetatik kanpo) denboraldi erregularreko partida batean. Milwaukeek munduko serieak irabazi zituen New York Yankees txapelaren defendaitzailea zen taldearen aurka, 4 eta 3ko emaitzaz. Aaronek zegokion bere puska bete zuen 393 bate-kolperekin, hiru \"home run\" eta zazpi RBIrekin. 1957ko abenduaren 15ean, bere emazteak, Barbarak, bikiak erditu zituen. Bi egun geroago, umeetako bat hil egin zen. 1958an, Aaronek 326 kolpe jo zituen, 30 \"home run\" eta 95 RBIrekin. Braves taldea beste banderatxo bat lortzera eraman zuen, baina, oraingoan, zazpi partidako munduko serie bat galdu zuten Yankees taldearen aurka. Aaronek hirugarren postua lortu zuen Jokalari Baliotsuenaren (MVP) aukeraketan, eta hiru Urrezko Eskularru sarietatik lehena jaso zuen. Hurrengo urteetan, Aaronek bere partidarik eta denboraldirik onenak izan zituen Liga Nagusietako jokalari gisa. 1959ko ekainaren 21ean, San Frantziskoko Giants taldearen aurka, bi korrikaldiko hiru \"home run\" jo zituen. Bere ibilbidean, bakarra izan zen partida batean hiru \"home run\" egiten zituena.\n1963an, ia koroa hirukoitza irabazi zuen. Ligako buru izan zen 44 \"home run\" eta 130 RBIrekin, eta hirugarren geratu zen bate-kolpeen batez bestekoan. Denboraldi horretan, denboraldi bakarrean 30 \"home run\" eta 30 base lapurtzen zituen hirugarren jokalaria izan zen Aaron, eta denboraldi berean 40 \"home run\" eta 30 lapurreta erregistratzen zituen lehen jokalaria izan zen. Liga Nazionaleko Jokalari Baliotsuenaren (MVP) bozketan, hirugarren postua lortu zuen berriro. Braves taldea Milwaukeetik Atlantara aldatu zen 1965eko denboraldiaren ostean. 1967ko maiatzaren 10ean, parke barruko \"home run\" bat jo zuen Jim Bunningen aurka, Filadelfian. Bere ibilbide osoan, parke barruko \"home run\" bakarra izan zen. 1968an, Atlanta Braves taldeko ibilbidean 500. \"home run\"a lortzen zuen lehen jokalaria izan zen Aaron, eta, 1970ean, Atlanta Bravesen ibilbidean, 3.000 kolpe jo zituen lehena izan zen.\n\"Home run\"en mugarriak eta 3.000. kolpea.\nAtlantan igarotako egunetan, Aaronek hainbat mugarri lortu zituen; jokalari-ibilbidean, 500 \"home run\" lortu zituen zortzigarren jokalaria izan zen, eta 500.a San Francisco Giants taldeko Mike McCormick-en aurka izan zen 1968ko uztailaren 14an, zehazki, Eddie Mathews Milwaukee Braveseko taldekide ohiak bere 500.a lortu zuenetik urtebetera. Une horretan, Aaron zen mugarri horretara iristen zen bigarren jokalaririk gazteena. 1969ko uztailaren 31n, Aaronek bere 537. \"home run\"a jo zuen, Mickey Mantle-ren marka gaindituz; horrek \"home run\" zerrendako hirugarren tokira eraman zuen Aaronen ibilbidea, Willie Mays eta Babe Ruth-en atzetik. 1969ko denboraldiaren amaieran, Aaron berriro hirugarren postuan geratu zen Jokalari Baliotsuenaren (MVP) bozketan.\n1970ean, Aaronek ibilbideko beste bi mugarri lortu zituen. Maiatzaren 17an, bere 3.000. kolpea jo zuen, Cincinnati Reds taldearen aurkako partidan, Liga nagusietan bere lehen partida jokatutako taldearen aurka. Aaronek, hogeita hamar \"home run\" edo gehiagorekin, denboraldi gehienetan lortzen zuenaren errekorra ezarri zuen Liga Nazionalean. 1971ko apirilaren 27an, Aaronek bere ibilbideko 600. \"home run\"a jo zuen, liga nagusietako hirugarren jokalaria zen hori lortzen zuena. Uztailaren 13an, Aaronek lehen aldiz jo zuen \"home run\" bat Izar Nagusien Jokoan (Detroiteko Tiger Estadioan jokatutakoa). Denboraldiko 40. \"home run\"a jo zuen San Francisco Giants taldeko Jerry Johnson-en aurka, abuztuaren 10ean, eta horrek, denboraldi gehienetan (zazpi) berrogei \"home run\" edo gehiago lortzen zuenaren errekorra ezarri zuen Liga Nazionalean. 37 urte zituela, denboraldian zehar, 47 \"home run\" lortu zituen (karrerako 669 kolpeko ehunekoarekin batera), eta hirugarren postuan sailkatu zen Jokalaririk Baliotsuenaren (MVP) bozketan seigarren aldiz. 1972an, grebaren ondorioz laburtu zen denboraldian, Aaronek lehen berdindu, eta, ondoren, Willie Mays gainditu zuen ibilbideko \"home run\" zerrendako bigarren postuan. Aaronek bere ibilbideko 2.000. korrikaldia ere gidatu zuen, eta \"home run\" bat jo zuen Atlantan jokatutako Izar Nagusien lehen partidan. Urtea amaitzerakoan, Aaronek Liga Nagusietako Stan Musial-en errekorra hautsi zuen (6.134). Hura zen bera gehien harrotzen zuen errekorra, \"home run\"en errekorra baino gehiago, taldeko jokalari gisa bere errendimendu orokorra islatzen baitzuen. Aaronek ibilbideko 673 \"home run\"ekin amaitu zuen denboraldia.\nRuth-en errekorra hautsiz.\nBabe Ruth gainditzeko \u00abjazarpena\u00bb, gutxietsi egin zuen Aaronek berak 714 \"home run\"en errekorrera iristen zela eta beisbol zaleak eta hedabide nazionalak gero eta berotuago zeuden bitartean. 1973ko udan, Aaronek milaka gutun jasotzen zituen astero, gorroto-posta barne; Braves taldeak idazkari bat kontratatzen bukatu zuten hura guztia ordenatzen laguntzeko.\nAaronek (garaian 39 urte) 40 \"home run\" egin zituen 392 bate-txandetan, 1973ko denboraldia errekorraren azpitik (\"home run\" bat gutxiagorekin) bukatuz. 1973ko irailaren 29an, 713.a lortu zuen, eta, denboraldia bukatzeko egun bat falta zela, errekorra berdintzea espero zuten askok. Baina, urte hartako bere azken partida Houston Astrosen aurka jokatuta (Leo Durocher-ek kudeatzen eta inoiz Babe Ruth-ekin gelakide izan zena), ezin izan zuen hori lortu. Partidaren ostean, Aaronek esan zuen 1974ko denboraldia ikusteko biziko ote zen zela bere beldur bakarra.\nAaron heriotz eta gorroto-mehatxu hartzaile izan zen 1973-1974 denboraldian zehar, Ruthen \"home run\"en errekor, ia sakrosantua, haustea nahi ez zuen jendearen eskutik. Mehatxuak Aaroni prentsa-estaldura positiboa ematen ziotenei ere zabaldu zitzaien. Lewis Grizzardek, orduan \"Atlanta Journal\"eko kirol editore exekutiboak, jakinarazi zuen Aaronen jazarpena estaltzeagatik, kazetariei \u00abbeltzen maitale\u00bb deituz, telefono dei ugari jaso zituela. \"Home run\"en errekorraren estaldura masiboa prestatzen ari zela, isilka, obituario bat idatzi omen zuen, Aaron hilko ote zuten beldurrez.\nAaronek jasan behar izan zuen pozoin arrazista laburbildu zuen \"Sports Illustrated\"ek:Hau izango al da Aaronek, hogeita hemeretzi urterekin, Amerikako kiroleko banakako errekorrik sainduenetako baten gainetik ilargi ibilaldi bat egiten duen urtea...? Edo Aaronek, kirolaririk duinena, gorrotozko postaz setiatu eta beisbolaren ganbaran ezkutatzen diren amaraunek eta iratxoek harrapatu zuteneko denboraldia bezala gogoratuko al du?\nMilwaukeerako itzulia.\n1973ko denboraldiaren amaieran, Aaronek AEBko Posta Zerbitzuaren plaka bat jaso zuen beste edozeinek baino posta gehiago (930.000 pieza) jasotzeagatik, politikariak kenduta. Aaronek publikoaren laguntza jaso zuen intolerantziari erantzunez. Charles Schulz egunkarietako marrazkilariak, 1973ko abuztuan, inprimatutako \"tira\" sorta bat sortu zuen, zeinetan Snoopy, gorrotozko postaz setiatua soilik izateko, Ruthen errekorra hausten saiatzen den. Lucyk abuztuaren 11ko \"marrazkia\"n dio: \u00abHank Aaron jokalari bikaina da..., baina zu! Babe Ruth-en errekorra hausten baduzu, zoritxarra izango da!\u00bb Kasualitatez, Snoopyri, \"home run\" bakar bat falta zitzaion errekorra lortzeko (eta denboraldia amaitu zen Snoopyk, azken bate-kolpe txandan, Charlie Brown kanporatu zuenean), ondorioz, Aaronek, Ruthengandik \"home run\" batera amaitu zuen 1973ko denboraldia. Babe Ruthen alargunak, Claire Hodgsonek, arrazakeria salatu zuen, eta adierazi zuen bere senarrak gogotsu txalotuko zuela Aaronen errekorrerako saiakera. 1974ko denboraldia hasi zenean, Aaronek errekorra lortu nahi izateak eztabaida txiki bat sortu zuen. Braves taldeak, kanpoko talde gisa, Cincinnatin ireki zuen denboraldia hiru partidako serie batekin, Cincinnati Reds taldearen aurka. Braves taldearen zuzendaritzak, errekorra, Atlantan hautsi nahi zuen; beraz, Aaronek ez zuen jokatuko denboraldiko lehen hiru partidetan. Baina Bowie Kuhn beisbol komisarioak lehen seriean bi partida jokatu behar zituela ebatzi zuen. Hiruetatik bitan jokatu zuen, eta Babe Ruth-en errekorra berdindu zuen 1974ko apirilaren 4an, denboraldiko lehen \"swing\"ean, bere lehen bate-kolpe txandan \u2014Jack Billingham Reds taldeko jaurtitzailearen aurrean\u2014, baina, seriean, ez zuen beste \"home run\"ik lortu.\nBraves taldea Atlantara itzuli zen, eta, 1974ko apirilaren 8an, 53.775 laguneko jendetza agertu zen partidara, Bravesen asistentzia-errekorra. Jokoa nazio mailan ere eman zuten NBCn. Laugarren sarreran, Aaronek 715. \"home run\"a lortu zuen Los Angeles Dodgers taldeko Al Downing jaurtitzailearen aurrean Bill Buckner, Dodgerseko kanpoaldeko jokalaria, ia hesiaren gainetik pasa zen pilota harrapatu nahian; pilotak, ordea, Bravesen ordezko jaurtitzailearengana hegan egin zuen, eta Tom House ordezko jaurtitzaileak harrapatu zuen. Ospakizunean, kanoiak tiro egiten zuen bitartean, unibertsitateko bi ikaslek zelaira salto egin, eta korrika egin zuten Aaronen alboan baseen inguruko zirkuituaren zati batean, unean hura harrituta utziz. Egiatan, Craig Sager izeneko gazte batek, hirugarren eta \"home\"ren (etxea) artean, Sarasotako WXLT (gaur egun WWSB -Channel 40) telebistarako elkarrizketatu zuen Aaron. Zaleek, berriz, izugarri animatuz, Aaronen gurasoak ere korrika joan ziren zelaira. Milo Hamilton Braveseko esatariak, WSB irratian jokoa kontatzean, Aaronek errekorra hautsi zueneko eszena honela deskribatu zuen:Henry Aaron, bigarren sarreran ibili, eta tantoa egin du. 714an eserita dago. Hona hemen Downingen jaurtiketa; balantzaka dago; erdiko ezker zelaian sartu da; pilota hori izango daaaa... kanpora! Joan da! 715. da! Garai guztietako \"home run\"en txapeldun berri bat dugu, eta Henry Aaron da! Su artifizialak gora doaz. Henry Aaron hirugarren basearen inguruan dago. Bere taldekideak platerean daude. Eta entzun jendetza honi!Bien bitartean, Vin Scullyk, Dodgerseko esatariak, arraza-tentsioa \u2014edo horren itxurazko eza\u2014 jorratu zuen \"home run\"a kantatzerakoan:Zein momentu zoragarria beisbolarentzat; zer une zoragarria Atlantarentzat, eta Georgiako estatuarentzat; zein zoragarria herrialdearentzat, eta munduarentzat. Gizon beltz bat txalo zaparrada jasotzen ari da Ameriketako hegoalde sakonean garai guztietako beisbol-idolo baten errekorra hausteagatik. Eta memento bikaina da gu guztiontzat, eta, bereziki, Henry Aaronentzat... Eta, aspaldian lehen aldiz, Aaronen poker aurpegi horrek azken hilabeteotan bizi behar izan duen tentsio eta erliebe izugarria erakusten du.1974ko urriaren 2an, Aaronek bere 733. korrikaldia egin zuen Braveseko jokalari gisa, bere azken bate-kolpe txandan. Aaronek partidaren ostean komentatu zuen bere azken jokoa zela Atlantako jokalari gisa, kontratua iraungita baitzuen. Erretiroa hartzea pentsatzen zuen bitartean, beste urtebetez itzultzeko prest zegoela esan zuen. Talde bateko zuzendari nagusi gisa aritzea ere interesatuko zitzaiola esan zuen, hau da, erabakiak hartuko zituen norbait bezala, eta ez \u00abmandatu-mutil\u00bb gisa. Braves taldeak, erretiroa hartzen zuenerako, leku bat eskaini zion Aaroni, baina, eginkizunez, gehiago izango zen harreman publikoetarako talentua ebaluatzeko baino.\nDenboraldiaren amaieran, Milwaukeerekin trukaketa eskatu zuen Aaronek, zeinak Bud Seligekin, Brewersen jabearekin, aldez aurretiko harremanak zituen, . Hogeita hamaika egun geroago, azaroaren 2an, Dave Mayrek eskuratu zuen Milwaukee Brewers taldearentzat. Transakzioa burutu ahal izateko, neguko bileretan, Braves taldera bidali zuten liga txikitako eskuineko jaurtitzaile zen Roger Alexander hilabete bat geroago, abenduaren 2an. Trukeak berriro elkartu zuen Aaron Del Crandall taldekide ohiarekin, orain Brewers taldea kudeatzen ari zena. Bi urteko kontratua sinatu zuen Brewers taldearekin, urtean 240.000 dolarren truke. Amerikako Ligan jokatzeak, Aaroni, zelaian jokatu beharrean, jotzaile izendatua bezala zerbitzatzea ahalbidetuko ziokeen.\n1975eko maiatzaren 1ean, Aaronek beisboleko RBIren errekorra hautsi zuen, lehenago Ruthek 2.213rekin zuena. Urte hartan, bere azken eta 24. Izar Nagusien partida ere jokatu zuen (Izar Nagusiearen partidaren 25. aukeraketa); Bigarren sarreran, lineatik kanpo atera zuen Dave Concepci\u00f3n, gorabidean zetorren bateatzailea. Izar Nagusien partida hori, 1955ean jokatu zuen lehena bezala, Milwaukee County Stadium-en izan zen, etxeko publikoaren aurrean\nAaronek, 1976ko uztailaren 20an, bere 755. eta azken \"home run\"a jo zuen Milwaukee County Stadium-en, California Angels taldeko Dick Drago-ren aurrean; hura MLBko ibilbideko \"home run\" errekorra izan zen 31 urtez, 2007an Barry Bondsek hautsi zuen arte. 23 urteko ibilbidean, Aaronek, denboraldian, 305 eta 163ko bate-kolperen batez besteko, 32 \"home run\" eta 99 RBI baino gehiagoko batez bestekoa izan zituen urtean. Denboraldi batean, 100 RBI baino gehiago egin zituen 15 aldiz, jarraiango 13ko errekorra barne.\nJokoaren osteko ibilbidea.\n1976ko denboraldiaren ostean, Aaron Braves taldeekin bat egin zuen exekutibo gisa 1982ko abuztuaren 1ean, Beisbolaren Ospearen Aretoan sartu zen, botoen ehuneko 97,8 jasoz, Ty Cobb-en atzetik bigarrena, zeinak, 1936ko Ospearen Aretoaren inaugurazio hauteskundeetan, botoen % 98,2 boto jaso baitzituen. Ondoren, Aaron Braves taldearen presidenteorde eta jokalarien garapeneko zuzendari izendatu zuten. Horrek, Beisbol Liga Nagusian, goi-mailako zuzendaritzako lehen gutxiengo etniko bateko partaide bihurtu zuen.\n1980ko abenduan, Aaron presidenteorde nagusi eta Braves taldearen presidentearen laguntzaile bihurtu zen. Turner Broadcasting System-eko komunitate-harremanetarako presidenteorde korporatiboa izan zen, konpainiaren administrazio kontseiluko kide eta The Airport Network-eko negozio garapeneko presidenteorde. 2007ko urtarrilaren 21ean, Beisbol Liga Nagusiak Atlanta Braves taldearen salmenta iragarri zuen. Iragarpen horretan, Bud Selig beisbol komisarioak iragarri zuen ere Braves taldearen kudeaketan paper handia izango zuela Aaronek, beisbolera gutxiengoen sarrera bultzatuko zuten programak osatuz liga nagusien bidez. Aaronek Hank Aaron Rookie League programa sortu zuen.\n1990ean, Aaronen autobiografia \"I Had a Hammer\" argitaratu zen. Liburuaren izenburua bere goitizenaren antzezlana \"The Hammer\" edo \"Hammerin' Hank\" eta folk abestiaren izenburua \"If I Had a Hammer\" da. Aaron Atlanta hegoaldeko Hank Aaron BMW kontzesionarioaren jabe zen Union City-n (Georgia), non autografiatutako beisbol pilota bat sartzen zuen saldutako auto bakoitzean. Aaron, Georgian zehar, Mini, Land Rover, Toyota, Hyundai eta Honda kontzesionarioen jabea zen Hank Aaron Automotive Group-en barruan. Aaronek, McDonough-eko Toyota kontzesionarioa izan ezik, guztiak saldu zituen 2007an. Gainera, Aaron herrialde osoko 30 jatetxeko kate baten jabe zen.\nGeroagoko bizitza eta heriotza.\n2006ko denboraldian, Barry Bonds San Francisco Giants taldeko jotzaileak Babe Ruth gainditu zuen, eta, denbora guztietako \"home run\" zerrendan, bigarren postuan jarri zen, hedabideen oihartzun handiagoa erakarriz Aaronen errekorra hurbildu ahala. Hautematen zen norgehiagokaren interes bizia erreproduzituz, Aaron eta Bondsek Super Bowl XLI.ean emititu zen telebistako iragarki komertzial bat egin zuten 2007ko beisbol denboraldia hasi baino pixka bat lehenago, non Aaron txantxetan saiatzen zen Bonds erretiroa har zezan errekorra hautsi aurretik. 2007ko denboraldian, Bonds errekorrera iristen zihoan heinean, Aaronek jakinarazi zuen ez zela bertan egongo Bondsek errekorra haustean Bondsen lorpenak aintzat hartzen zituen arren. Hori Bondsen aurkako gaitzespena zelako espekulazio handia zegoen, Bondsek errendimendua hobetzeko drogak eta esteroideak erabili zituela sinesmen hedatuan oinarrituta. Hala ere, behatzaile batzuek Aaronen historia pertsonalari begiratu zioten, adieraziz: Babe Ruthen betiko marka haustea gutxietsi zuela eta Aaronek Bonds antzeko moduan tratatzen ari zela iradokiz. Chris Dimino Atlantako kirol-emanaldiko pertsonaiari egindako elkarrizketa batean, Aaronek argi utzi zuen \"home run\"en errekor berri baten ospakizunetara ez joateko arrazoia, bere ustez, beisbola ez baitzen errekorrak haustean oinarritzen, norberaren ahalmenaren arabera jokatzean baizik. Bondsek, 2007ko abuztuaren 7an 756. errekorra lortu zuenean, Aaronek, San Frantziskoko AT&amp;T Parkeko JumboTron bideo-pantailan, agerpen-sorpresa bat egin zuen bere lorpenarengatik Bonds zorionduz:\n2021eko urtarrilaren 5ean, Aaronek, publikoki, Atlantako (Georgia) Morehouse School of Medicine-n, COVID-19 txertoa jaso zuen Moderna COVID-19 txertoarekin. Berak eta beste hainbat pertsonaia publiko afroamerikarrek, Joe Beasley, Andrew Young eta Louis Wade Sullivan aktibistak barne, txertoaren segurtasuna frogatzeko eta beste amerikar beltzak gauza bera egitera animatzeko egin zuten.\nAaron, urtarrilaren 22an, 86 urte zituela hil zen Atlantako egoitzan. Heriotza berezkoa izan zela erabaki zen. Txertoen aurkako Robert F. Kennedy Junior eta Del Bigtree aktibistek iradoki zuten Aaronen heriotza COVID-19aren txertoa jasotzeak eragin zuela. Hala ere, mediku funtzionarioek ez zuten uste COVID-19 txertoak bere osasunean eragin kaltegarririk izan zuenik. Karen Sullivan Fulton konderriko mediku aztertzaileak AFP Fact Check-i posta elektronikoz bidalitako adierazpen batean zioen: \u00abEz zegoen txertoen azken banaketari egotz ziezaiokeen substantziarik, informazio alergikorik edo anafilaktikorik iradokitzen zuena\u00bb.\nBere hiletak urtarrilaren 27an egin ziren, eta, ondoren, South-View hilerrian lurperatu zuten.\nOmenaldiak.\nAaron hil ondoren, kirol munduak doluminak adierazi zizkion familiari. Gaur egun diren edo ohi izan diren kirolari eta talde-jabe askok, hala nola MLBko ordezkari Rob Manfred, Magic Johnson, David Ortiz, Dusty Baker, Eduardo P\u00e9rez, Mike Trout eta Beisbol Aretoko presidente Jane Forbes Clark-ek omendu zuten. Zaleek ohiko Atlanta-Fulton County Stadiumaren \"home run\" hormaren aurrean (non bere 715. \"home run\"a jo zuen) eta bere estatuaren aurrean omendu zuten Aaron, Truist Park-en, loreak jarriz.\nPolitikariek ere egin zioten omenaldia. Keisha Lance Bottoms Atlantako alkateak ondorengo adierazpena kaleratu zuen bere heriotzaren inguruan:\n\"Derek-ek, gure familiak eta neronek ere, nazioarekin bat egiten dugu Billye Aaron andreari, ia 50 urtez Henry \"Hank\" Aaronen emazte ederrari, eta familia osoari doluminak bidaltzeko. Atlanta hiri osoarentzat, galera handia da. Munduak \u00abHammering Hank Aaron\u00bb izenarekin ezagutzen baldin bazuen bere beisbol-ibilbide ikaragarri eta errekorra zela eta, gure herriko ardatza izan zen, dotoreziaz eta libreki Aaron andrearekin bat eginez eta bere presentziaz eta baliabideak emanez gure hiria leku hobea izan zedin. Atlantako adopziozko seme gisa, Aaron jauna Atlanta mundu mailan jartzen lagundu zuen ehunaren parte izan zen. Gure esker ona, pentsamenduak eta otoitzak Aaron familiarekin daude\u00bb.\nBrian Kemp Georgiako gobernadoreak Georgia estatuko banderak masta erdira jaistea agindu zuen haren omenez.\nJoe Biden AEBko presidenteak omenaldia egin zion Aaroni \u00abheroi amerikarra\u00bb izendatzen zuen adierazpen bat kaleratuz . Jimmy Carter, Bill Clinton, George W. Bush eta Barack Obama presidente ohien omenaldiak ere jaso zituen.\nAtlanta Braves taldeak 2021eko denboraldian omendu zuen Hank Aaron, taldearen txapelen atzealdean 44 zenbakidun elastikoa ezarriz, Phil Niekroren 35 zenbakidun elastikoarekin batera, zeina, 2020ko abenduan, hilabete lehenago hil baitzen. Truist parkeko zelai erdian ere, bere 44 zenbakia margotu zuten.\nTruist Parkeko 2021eko munduko serietako 3. jokoaren aurretik, zeremonia bat egin zen Hank Aaronen omenez, non bere seme Hank Aaron juniorrek zeremoniazko lehen jaurtiketa egin zuen. Braves taldeak, 2021eko munduko serieak irabazi ostean, Bravesen World Series txapelketako eraztunean omendu zuten Aaron. Eraztunak, guztira, 755 diamante ditu Aaronen \"home run\"en errekorra ospatzeko, eta esmeralda-landutako 44 diamante, Aaronek Bravesekin eramandako elastikoaren zenbakia irudikatzeko.\nBizitza pertsonala.\nAaronen lehen ezkontza Barbara Lucasekin izan zen 1953an. Bost seme-alaba izan zituzten elkarrekin: Gary, Lary, Dorinda, Gaile eta Hank Jr. 1971n, Barbaraz dibortziatu, eta Billye Suber Williams-ekin ezkondu zen 1973ko azaroaren 13an. Bere bigarren emaztearekin, seme bat izan zuen, Ceci.\nPublikoki eta profesionalki Hank izenez ezaguna izan bazen ere, Aaronek nahiago izan zuen bere izena zen Henry erabili.\nZaletasunak eta osasuna.\nAaron Cleveland Browns taldearen aspaldiko zalea zen, eta joko askotan parte hartu zuen \u00abDawg Pound\u00bb eserlekuen atalean, mozorrotuta.\n1986an, Hank Aaronek \"Just Another Fox in the Crowd\"en agerraldi bat egin zuen, \"\u00abCrazy Like a Fox-en 30.\u00bb\" atalean.\nAaron Atlanta eremuan bizi izan zen. 2013ko uztailean, hedabideek jakinarazi zuten bere etxean lapurrak sartu zirela eta bitxiak eta bi auto BMW lapurtu zizkiotela. Gerora, autoak berreskuratu zituzten.\nAaronek artritisa nozitzen zuen, eta, 2014an, eroriko baten ostean, aldakaren ordezkatze partziala egion zioten.\nSariak eta ohoreak.\n1982an, Aaron Beisbolaren Ospearen Aretoan sartu zen bere aukeragarri izan zen lehen urtean.\nAaroni, Spingarn domina eman zioten 1976an, NAACP-ren eskutik. 1977an, American Academy of Achievement-en Urrezko Plaka saria jaso zuen. 1988an, Wisconsin Athleticeko Ospearen Aretoan sartu zuten Eau Claire Bears, Milwaukee Braves eta Milwaukee Brewers taldeetan igarotako denborarengatik.\n1999an, liga nagusietako beisbolak Hank Aaron saria sortu zuen Aaronek Babe Ruthen karrerako 714 \"home run\" marka gainditu zueneko 25. urteurrena ospatzeko eta beisbolari egindako ekarpenak omentzeko. Saria urtero ematen zaie liga bakoitzean eraginkorrenak diren beisbol-jotzaileei. Urte horretan bertan, beisbol zaleek Aaron Liga Nagusiko Beisboleko Mende Osoko Taldeko izendatu zuten . 2002an, Molefi Kete Asante jakintsuak bere 100 afroamerikar handienen zerrendan sartu zuen Aaron.\nAtlanta hiria Centennial Olympic Estadioa beisbol estadio berri baten bihurtzen ari zela eta, bertako bizilagun askok estadioa Aaronen izena eramango zuela espero zuen. Estadioari Turner Field izena eman ziotenean (Atlanta Braves taldearen jabearen, Ted Turnerren, omenez), estadiotik igarotzen zen Capitol etorbideko zati bati Hank Aaron Drive izena jarri zioten. Estadioaren kale-zenbakia 755 da, Aaronen \"home run\" guztien kopurua; Turner Field, bestalde, Truist Park izenarekin ordezkatzean, 755 kale-zenbakia mantendu egin zen. 1997ko apirilean, AA Mobile Bay Bearsentzat, Aaronen jaioterrian eraikitako beisbol instalazio berria Hank Aaron Stadium izendatu zuten. Georgia Esatu Unibertsitateak Turner Field estadioa eskuratu zuen, eta, 2017an, Center Parc Estadio gisa berreraiki, eta unibertsitateko arduradunek beisbol parke berri bat eraikitzeko asmoa dute Atlanta\u2013Fulton County Estadio ohia zegoen lekuan, Aaronek jotako errekorraren \"home run\"aren ezkerreko zelaiaren horma berreskuratuz.\n2021eko munduko serieko hirugarren jokoaren aurretik omendu zuten.\n1999ko otsailaren 5ean, bere 65. urtebetetze ospakizunean, Beisbol Liga Handiak Hank Aaron Sariaren aurkezpena iragarri zuen. Sariak Amerikako eta Liga Nazionaleko erasoko jokalari onena saritzen du. Hogeita hamar urte baino gehiagotan aurkezten zen lehen sari nagusia zen, eta, gainera, oraindik bizirik zegoen jokalari baten izena zeraman lehen saria izatearen bereizgarria zuen. Urte hartan, \"The Sporting News\"ek bosgarren postuan sailkatu zuen 100 beisbol jokalari handienen zerrendan, eta Liga Nagusiko Beisboleko Mende Osoko Talderako hautatua izan zen.\n2000ko ekainean, Tufts Unibertsitateak Zerbitzu Publikoko ohorezko doktore saria eman zion Aaroni. 2000ko uztailean eta berriro 2002ko uztailean, Aaronek lehen jaurtiketa egin zuen Beisbol Liga Nagusietako Izar Guztien Jokoan, Turner Field-en eta Miller Park-en (gaur egun American Family Field izenekoa), hurrenez hurren.\n2001eko urtarrilaren 8an, Bill Clinton presidenteak presidentetzarako herritarren domina eman zion Aaroni. 2002ko ekainean, George W. Bush presidentearen eskutik, Askatasunaren Domina Presidentziala jaso zuen, nazioko ohore zibil gorena. 2001ean, Milwaukeen, American Family Field eta Michigan aintzira, Menomonee ibaian zehar, lotzen dituen aisialdi-bide bat \u00abHank Aaron Estatuko ibilbidea\u00bb gisa izendatu zen. Aaronek parte hartu zuen izendapenean. Aaron Zerbitzu Publikorako Jefferson Sarien hautatzaileen batzordean zegoen.\n2002an, Vince Lombardi Minbiziaren Fundazioaren Lombardi Bikaintasun saria jaso zuen Aaronek. Saria Vince Lombardiren ondarea omentzeko sortu zen, eta, urtero, entrenatzailearen espiritua adierazten duen pertsonari ematen zaio.\nAaronek \"Hank Aaron-Ametsaren atzetik\" erakusketa berria eskaini zuen Beisbolaren Ospearen Aretoan 2009ko apirilaren 25ean. Aaronen estatuak Turner Field eta American Family Field-en aurreko sarreraren kanpoaldean daude. Eau Claire-n (Wisconsin), Carson Park-en kanpoaldean, non bere lehen denboraldia jokatu zuen Bravesen liga txikien sisteman, 18 urteko Aaron gazte baten irudia (geratzaile labur gisa) ere badago.\n2010ean Georgiako Elkarte Historikoak Georgiako gobernadorearekin batera, Georgiako kontseilari izendatu zuen, 1732tik 1752ra Georgiako kolonia gobernatu zuen Patronatuaren sorrera-organoaren idealak islatzen dituzten lorpenak eta komunitate-zerbitzua aitortzeko.\n2011n, Shirley M. Tilghman Princeton Unibertsitateko presidenteak Humanitateen ohorezko doktore titulua eman zion Aaroni.\n2015eko azaroan, Aaron Nazio baten Potret Sariaren hasierako bost hartzaileetako bat izan zen, Potret Galeria Nazionalak \u00abeskubide zibilen, negozioen, entretenimenduaren, zientziaren eta kirolen alorreko lorpen eredugarrien\u00bb aitorpen gisa emandako saria.\n2016ko urtarrilean, Aaronek, Akihito Japoniako Enperadorearen eskutik, Eguzki Sortzailearen Ordena (urrezko izpiak errosetarekin) jaso zuen.\n2017ko apirilaren 14an, Aaronek 83 urte zituela, lehen jaurtiketa egin zuen SunTrust Parkean, gaur egun Truist Parkea izenduna.\nBeisbol Liga Nagusiak eta MLB Jokalarien Elkarteak kirolaren aniztasuna areagotzeko antolatutako gazteen Elite Development Invitational beisbol txapelketak Hank Aaron Invitational izena hartu zuen 2019 denboraldirako.\nAtlantako kirol taldeek Aaron omentzeko asmoa dute 2021eko denboraldietan. Arthur Blank-en jabetzako Atlanta Falcons-ek eta Atlanta United FCk, Georgia Tech Yellow Jackets-ekin batera, 44 zenbakia Aaronentzat erreserbatzeko asmoa dute 2021eko beren denboraldietan. Gwinnett konderriko talde profesionalek, AAA Gwinnett Stripers-ek (2021 denboraldian) eta AA Atlanta Gladiators-ek (2021-22 denboraldian) ere parte hartuko dute Aaronen 44 zenbakiaren, aldi baterako, erretiroan. (NBAko Atlanta Hawks-ek, aurretik, 44. zenbakia erretiratua zuen Pete Maravichentzat) Atlantan ere, Forrest Hill Akademiak Hank Aaron New Beginnings Akademia izena hartu zuen 2021eko apirilean. Batxilergo alternatiboko Nathan Bedford Forrest ikastetxeak Armada Konfederatuko jenerala eta Ku Klux Klanen lehen Morroi Handiaren omenez zuen izena.\n2022an, Kongresuko Liburutegiak WSBren 1974ko apirilaren 8ko Braves-Dodgers jokoaren grabaketa bat aukeratu zuen Aaronen 715. \"home run\"a Grabazioen Erregistro Nazionalean gordetzeko.\nErreferentziak.\nBibliografia"}
{"id": "1062436", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062436", "title": "Hasdai Crescas", "text": "Hasdai ben Abraham Crescas (katalanez ahoskatua; hebreeraz: \u05d7\u05e1\u05d3\u05d0\u05d9 \u05e7\u05e8\u05e9\u05e7\u05e9; Bartzelona, \u2013 Zaragoza, 1410/11) Aragoiko Erresumako filosofo judua izan zen."}
{"id": "1062437", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062437", "title": "Shang Yang", "text": "Shang Yang (), Wei Yang (; \u2013 K.a. 338) bezala ere ezaguna, jurista, filosofo eta politikari txinatarra izan zen."}
{"id": "1062438", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062438", "title": "Susannah Sheldon", "text": "Susannah Sheldon (Maine, AEB, 1670 hamarkada - ) Mainetik etorritako hemezortzi urteko gaztea, Salemgo sorginkeria prozesuan akusatzaile nagusietako bat izan zen. Ez dakigu ondorengo bizitzarik.\nEpaiketak.\n1692ko apirileko azken astean, \"aflijitua\" izendatu zuten, eta zenbait \"espektro-topaketa\" izan zituela ziurtatu zuen. Apirilaren 24an, Phillip English izeneko merkatari aberats bat identifikatu zuen, bere atsekabetzat. English senar-emazteei eta Bostongo Hezekiah Usheri merkatariari, sorginak zirela salatzen lehena izan zen. Epaiketetan zehar esan zuen Bridget Bishop, Martha Corey, Sarah Good, John Willard, John Proctor, Lydia Dustin, Mary English eta George Burroughs-ekin lotuta egon zela, eta guztira hogeita lau akusazio aurkeztu zituen. Hezekiah Usherren aurkako kexa kendu egin zuten.\nEpaiketetan, Sheldonek ziurtatu zuen hainbat sintoma esperimentatuko zituela: akusatuen agerpen espektralak, Deabruaren liburuan sinatzera konbentzitu nahian; hildakoen mamuen eta familiako espirituen irudiak, sugeak eta txori horiak, akusatuekin batera, eta hura itotzen edo eskuak estutzen zituztela sentitzea.\nArrazoiak.\nAdituek hainbat arrazoiri egozten dizkiote: iruzurra, ergot-intoxikazioa, histeria edo nahaste postraumatikoa. Mary Beth Norton historialariak azkena defendatzen du, Maineko indiarren erasoekin konektatuz. Susan, orduan ume bat baino ez zen, eta bere familiak 1675ean bizirik atera zen indiarren eraso batetik, eta bere neba nagusia, Godfrey, 1690eko uztailean hil zen indiarren segada batean."}
{"id": "1062439", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062439", "title": "Mar\u00eda Teresa Linares", "text": "Mar\u00eda Teresa Linares Savio (Habana, Kuba, 1920ko abuztuaren 14a. Ib., 2021eko urtarrilaren 26a) musikologo, ikertzaile eta pedagogo kubatarra izan zen.\nIbilbidea.\nLinares 1920ko abuztuaren 14an jaio zen Habanan, Kuban. Literatura eta Hizkuntza Hispanikoan lizentziatu zen, Kubako Ikasketen espezialitatean. Honoris causa doktore titulua lortu zuen Arte Zientzietan.\nArgeliers Le\u00f3n musikologoarekin ezkondu zen, eta harekin ikerketa-lanak egin zituen 1948tik 1956ra, informazioa, kantuak eta aurrekari hispaniar eta afrikarren ukituak biltzeko Kuban. Habanako Abesbatza Elkarteko kide izan zen. Musikologo gisa, \"La m\u00fasica y el pueblo\" (1974) liburuagatik nabarmendu zen.\nKubako herri-erritmoak erreskatatu eta ezagutaraztea izan zuen helburu, Musika Grabazioen eta Edizioen Enpresarekin, EGREMekin, besteak beste, \"Viejos cantos afrocubanos\", \"Canciones hispano cubano\" edo \"La canci\u00f3n cubana tradicional\". EGREMekin batera, lehen \"Antolog\u00eda de M\u00fasica Afrocubana\", sortu zuen, bederatzi bolumenez osatutako diskografia-serie bat, eta horietako biren testuak idatzi zituen: \"Viejos cantos afrocubanos, volumen I eta Oru de Igbodu, volumen II.\" Besteak beste, Benny Mor\u00e9, Sindo Garay, El Tr\u00edo Matamoros, Mar\u00eda Teresa Vera, \u00d1ico Saquito, Celina Gonz\u00e1lez edo Bola de Nieve artista kubatarren musika biltzeaz ere arduratu zen Linares.\nHirurogeiko hamarkadan mintegiak eman zituen Habanako Antzoki Handian eta ikastaroak Alejandro Garc\u00eda Caturla Kontserbatorioan. Alejandro Garc\u00eda Caturla eta Amadeo Rold\u00e1n musika kontserbatorioetan eta La Habanako Unibertsitateko Udako Eskolako irakasle lanetan ere aritu zen. Gainera, Kubako musika tradizionalaren zabaltzaile izan da, bai bere herrialdean, bai Europako, Afrikako eta Amerikako dozenaka herrialdetan. Aldizkari kubatar zein atzerritarrentzako artikulu eta saiakeren egilea ere izan zen, hala nola \"Nuestro Tiempo, Pro Arte Musical, Bolet\u00edn M\u00fasica de las Casa de las Am\u00e9rico eta Catauro.\"\nKubako Zientzia Akademiako Etnologia eta Folklore Institutuan ere lan egin zuen. 1974an, aholkulari eta ekoizle bihurtu zen EGREMentzat. Kubako Idazle eta Artisten Batasuneko Musikarien Elkarteko Musikologia Ataleko lehendakaria, Fernando Ortiz Fundazioko lehendakariordea eta Zientzia Akademiako Etnologia eta Folklore Institutuko sortzailea izan zen. Gainera, 1984 eta 1997 bitartean Musikaren Museo Nazionaleko zuzendaria izan zen ."}
{"id": "1062440", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062440", "title": "Li Si", "text": "Li Si (; - Xianyang, K.a. 208, iraila edo urria) Qin dinastiako politikari, idazle eta kaligrafo txinatarra izan zen."}
{"id": "1062441", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062441", "title": "Han Fei", "text": "Han Fei Tzu edo Han Feizi, (, ; - ) Antzinako Txinako filosofo eta jurista ezagunenetarikoa izan zen."}
{"id": "1062442", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062442", "title": "Dhirubhai Ambani", "text": "Dhirajlal Hirachand Ambani edo Dhirubhai Ambani (Chorwad, 1932ko abenduaren 28a \u2014 Mumbai, 2002ko uztailaren 2a) enpresaburu indiarra izan zen, Reliance Industries Limited (RIL) konglomeratua eratu zuena."}
{"id": "1062443", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062443", "title": "Cindy Sherman", "text": "\u00a0\nCindy Sherman, jaiotzez Cynthia Morris Sherman (Glen Ridge, New Jersey, AEB, 1954ko urtarrilaren 19a) estatubatuar argazkilari eta zinema-zuzendaria da. Gerraosteko argazkigintzaren ordezkari handienetako bat da eta bere lana hiru hamarkada baino gehiagotan erakutsi zituen New Yorkeko Moma-n.\nArgazki gehienetan bera agertzen den arren, ez ditu autoerretratutzat hartzen. Shermanek bere burua erabiltzen du mundu garaikideko gai asko irudikatzeko, hala nola emakumearen rola edo artistaren rola, irudikatzeko. Hainbat lanen bidez, Shermanek galdera zail eta garrantzitsuak egin ditu emakumeek gizartean, komunikabideetan eta artearen sorkuntzaren izaeran duten zereginari eta irudikapenari buruz. 2020an, Arteen Wolf Fundazioaren saria jaso zuen.\nBiografia.\nHastapenak.\nCindy Sherman Glen Ridge-n jaio zen, New Yorkeko metropoli-eremuko auzo pobre batean. Hala ere, familia Huntingtonera joan zen jaio eta gutxira, Long Islandera. Hantxe hazi zen Sherman, eta bost neba-arrebetatik gazteena izan zen. Beste artista batzuek ez bezala, Sherman ez zen bereziki arteetan sartzen gaztea zenean, aitak ingeniari gisa irabazten zuen bizitza eta amak irakurketa-maisu gisa lan egiten zuen. Shermanek dio ez zekiela zer zen artearen mundua unibertsitatera joan zen arte. Gurasoek interes artistikorik ez zuten arren, bigarren hezkuntza amaitu ondoren arte-eskolan sartzeko erabakiaren alde egin zuten.\nCindy Sherman Ikusizko Arteen inguruko interesa pizten hasi zen Buffaloko Unibertsitatean. Shermanek Buffalon egin zuen ibilbidea ez zen amaitu. Lehen urtean, Sherman pintura lantzen hasi zen, baina egun batean konturatu zen ez zela nahikoa. Pinturaren mugek eta ahal zuen guztia egin zuen sentsazioak zapuztuta, etsi egin zuen. Shermanek hauxe sentitzen zuela esan zuen:\"\"Pinturaren bidez beste arte bat kontu handiz kopiatzen ari nintzen, eta orduan konturatu nintzen kamera erabili eta nire ideiak harekin garatu besterik ezin nuela egin\".\"Eta horixe egin zuen. Shermanek onartu du inoiz ez duela arrakastarik izan margolari gisa. Pinturarekin jarraitzeko beharrezko lotura kritikorik ez zuenez, Sherman argazkigintzara itzuli zen, eta horixe ikasi zuen Buffalon bere garaian. Denbora horretan, Robert Longo artista ezagutu zuen, eta oso garrantzitsua izan zen bere bizitzan. Longo eta Charles Clough ikaskidearekin batera, Shermanek Hallwalls sortu zuen, artista independentez osatutako saio bat, non berak eta beste artista batzuek erakusketak egiten baitzituzten.\nKarrera artistikoa.\nGraduatu ondoren, 1976an, New Yorkera joatea erabaki zuen, bere karrera artistikoan bete-betean murgiltzeko, Manhattango Fulton Streeteko loft batean. Orduantxe hasi zen bere buruaren argazkiak ateratzen. Argazki horiek, autorretratu kontzeptualak, Complete Untitled Film Stills (1977-1980) izenez ezagutu ziren, non eszenifikatu egiten baitzituen egoerak, argazkiei zinemako fotograma baten itxura emateko jantziekin eta tresneriarekin, zinema beltzaren estetika eta planoak erabiliz. \"Erretratu historikoak\" izeneko serie ezagun batean, Shermanek Mendebaldeko artearen historiako pintura klasikoen protagonista maskulinoak pertsonifikatu zituen, hala nola Caravaggioren \"Bako gaixoa\". Argazkietan Sherman agertzen zen arren, berak ez zituen bere autorretratotzat hartzen: \"Untitled Film Stills filmean\", agian Shermanen karrerako lan ezagunenetako bat. 1977an hasi ziren argazki hauetan, Sherman bere burua B motako filmen aktore-lanetan jartzen zuen. Bere argazkietan, ileordeekin, kapelekin, jantziekin eta berea ez zen arroparekin egindako pertsonaiak agertzen ziren. Argazki hauek erretratuekin nahas ziezkeen, baina oso bestelakoak ziren. Argazki horietako bakoitzean, Shermanek rol bat jokatzen zuen, fikzio autofabrikatua. Fikzio horretan, rol femenino estereotipikoak hartzen zituen: etxekoandrea, prostituta, emakumea arriskuan, emakumea negarrez, dantzaria eta aktorea.\nSherman argazkilari gisa ezagutarazi zen garaian, emakume artista asko zeuden, eta haien lanak gizonezko ikusle batzuen begirada lizunari erantzuten zion. Hannah Wilke New Yorkeko performance-artista pisu astuna zen denboraldi horretan, askotan biluzik posatzen zuen eta bere erakargarritasun erotikoaz gozatzen zuen. Neurri batean, pertsonaia boluntarioa zen, eta, beste neurri batean, egia fisikoa. Wilkeren exhibizionismoa, biluzia askapen gisa erabiltzen zuena, ez bezala, Sherman beti izan da ezkutatzearen artista, eta hirurogeita hamarreko hamarkadaren erdialdetik mozorrotu da pop-fantasiak emulatzeko. Biluzia ez zen bere lanaren zati, nahiz eta laurogeiko hamarkadan, fotogramen arrakasten ondoren, sabai sintetiko eta bulba artifizialak hartu zituen argazkietan, fantasia maskulinoari biziotsu dibertigarria eransten ziotenak.\nHirurogeita hamarreko hamarkadan, Shermanek zeregin garrantzitsua izan zuen gorputzaren berregituratze feministan, mugimendu hori emakumeek sortu eta mantendu zutena. Belaunaldi horrek \u201cpertsonala politikoa zela\u201d uste zuen eta performanceko artistak, gehienak emakumeak, axioma horretaz jabetu ziren, eta, lorpenak ikusita, sexuen arteko disforian oinarritutako benetako zerbait bihurtu zuten. Shermanek berak, hasieran batez ere, pertsonaia ugari sortu zituen, bere gorputza erabiliz eraiki zitzakeen aurpegi eta gorputz ugariek liluratuta uzteko. Artista gisa duen garrantzia harridura horretan datza. Shermanek aurpegi ugari eta askotarikoak hartzen ditu psike femeninoaren interpretazio-izaeraren berri emateko ahaleginean. 1930eko eta 40ko hamarkadetako zinemagintzako glamourrari dagozkio beren eraldaketa bikainetatik sortzen diren izakiak, emakumezkoen edertasuna funtsezkoa baitzen sarrerak saltzeko.\nNolako lana.\nBatzuentzat erraza litzateke Shermanen argazkiak arbitrariotzat jotzea; haren antzerki-efektuak funtsean artifiziala den izaerari erantzuten diote. Hala, irudiek intentsitate bitxia galdu eta feminitatearen kritika bihurtzen dira, Hollywoodek irudikatzen duen bezala. Artifizioa Shermanen trukaketetan estratagema garrantzitsua den arren, posearen egia adierazten ere saiatzen da. Horrek dialektika bat sortzen du, lehen lanetan modu boteretsuagoan agertzen dena. Gerokoetan artistak gorrotoa eta emakumearen ikuspegi negatiboa ditu ardatz. Shermanek egia eta artifizioa aldi berean nahasten ditu. Sortzen den unea azpimarratzen du, emakume batek ez dakienean paper bat interpretatzen ari den edo bere izaeraren berri ematen ari den.\nSherman-en fotograma-bildumak, nabarmen samar, emakumearen irudimenezko birbideratzea dakar, gizonek gobernatutako gizarte batean. Harrigarria bada ere, eta oso modu eraginkorrean, ezagunagoa den tamaina txikiko fotogrametan du decoruma. Baina apaltasunak prezioa du. Artistak bere generoa interpretatzen du, eta emakumearen mendeko zereginari ematen dio arreta. Laurogeiko hamarkadatik aurrera, Sherman \u201cargazkilari\u201d bilakatu zen. Mendetasunaren kontzientzia bulkada bihurtzen da zenbait argazkirentzat. Argazki horien edukiak amorru izugarria pizten du, lehen lanetan hartu zuen irudi xarmagarriak mendeku hartu nahi balu bezala, emakumeek beren feminitatea interpretatzen dutela gizonei atsegin emateko.\nLehen lanaren eta azken ahaleginaren arteko alde handia dela eta, beharrezkoa da bi etapak ahalik eta hobekien bereiztea. Shermanek bere lehen fotograma-bildumetan protagonista gisa jokatzen duen abilezia nabaria izan arren, hauek gazteriaren xalotasuna dute; gaztea eta erakargarria da; beraz, bere buruaz hartzen dituen argazkiek atsegin dute ikuspuntu erotikotik eta, aldi berean, inplizituki, eraikitzaileak dira. Arte Modernoaren Museoaren erakustaldiaren hasieran zuri-beltzeko tamaina txikiko irudietan bertan ikus daiteke oreka horren irismena.\nOro har, argazkiek ohikoaren alternatiba gisa funtzionatzen dute, hau da, gehienok egunak pasatzen laguntzeko erabiltzen dugun oinezko izatea. Argazki izugarri sexia dago, Fotograma sin t\u00edtulo#13 (1978), Sherman ilehori eta lizuna liburutegi bateko apaleko arte-liburu bat hartzen erakusten duena. Liburua eusten duen arren, begirada ez dago apalean, ikusi ezin dugun zerbaitetara bideratzen da. Bere ilea bekokian isurita agertzen da, eta ilezko zinta batez hura txukun mantentzen saiatzen da. Playboyrentzako argazkia ez bada ere, benetako erakarpena du Shermanen gorputzaren ingurua (jantzia) erakustean. Berezkotasun faltak, argazkirako pausatu den ziurtasunak, artifizio nozioa dakar, harrigarria bada ere, egiazkotasun sentimendu bat ere baduena.\nNan Goldin izeneko argazkilari amerikarraren eta Shermanen arteko desberdintasun garrantzitsuenetako bat da Goldinen benetakotasuna sexuan duen interesak sortutako errealitate baten ondorioa dela; Sherman, berriz, askoz emaitza sinesgarriagoa ematen duen artista da. Shermanen fantasiazko aurpegierak, nolabait, haren aurkakoa onartzera garamatza, hau da, ikusten duguna benetakoa dela onartzera. Hori gerta daiteke fotogramak ikustera hain ohituta gaudelako, ezen inguratzen gaituen errealitatea bera baino zerbait errealagotzat hartzen baititugu.\u00a0Eraldaketa funtsezkoa da Shermanen nortasun artistikoan. Erropaje psikologikoa aldatzen du, ustez xaloa den xalotasun batetik hasi eta, goranzko haserrealdi batean, ia mitologiako ferozientzia lortzen duen emakume bat erakusten duten irudietaraino.\nLehen lanak.\nHaren lehen lanek erotismo errazagoa erakusten dute.\u00a0Fotograma sin t\u00edtulo#14 (1978) filmak Sherman aurkezten du soineko beltz batekin eta perlazko lepokoarekin gela batean, apaingarri batekin eta mahai batekin. Shermanen bizkarra eta mahaiaren isla ikusiko ditugu, edalontzi bat ardo eta aulki batekin, ispiluan haren atzean. Haren itxura, masailetan bermatutako eskuaren bidez areagotua, azkarra dirudi, baita pixka bat harrapatua ere. Berriro ere, ikusten ez dugun norbaiti begiratzen dio. Haren erakargarritasun fisikoak argazkia definitzen du, fotogramak baino belaunaldi bat edo bi lehenago egindako filmetako maitasun-istorioekin justizia egiteko moduan. Irudi erromantikoak lehen argazkietan agertzen dira, baina ez ditu ikusleak txundituta uzten. Feminismoa nahitaez nabarmendu gabe feminismoa adierazten duten unean harrapatutako aukera emozionalen multzo baten parte dira. Adiera tradizionalean ideologiarik ez dutenez, gehiago tratatzen dira sentimenduez, psikologiaz. Beraz, ez dira bere garaiko arte politizatuenetakoak, nahiz eta argi geratu jorratzen dituen gaiak generoaren pertsonifikaziokoak direla, emakume batek gizonen gozamenerako interpretatuz ikusita. \u00a0\nImajineria bera bakartuta dago, Sherman ia beti bakarrik agertzen baita argazkietan, eta horrek areagotu egiten ditu lagun edo senitartekorik ez izateak eragindako gorabeherak. Hala ere, beste pertsona baten akonpainamenduak deuseztuko luke argazki gehienen isolamendu mitikoa, eta, guztiaren ondoren, artista alienatuaren, postmodernoaren, erakusgarri dira. Irudi hauetan nolabaiteko erresistentzia aurkitzen dugu, koketeriaren osagarri estilizatuetatik haratago, zerbait sakonagoa gertatzen den leku baterantz. Argazki hauetako asko emozioei buruzkoak badira ere, askotan afektua faltsua da, kameraren ustezko egiaren ondorioak, funtsean irrealak edo surrealak, nolabait adieraziz. Emakume gazte baten irudiei buruz hitz egiten ari garela, erraz ondorioztatu dugu oraindik ez dituztela harengan sartu esperientziaren zigorrak. Horrek esan nahi du ezen \u2013artelanen artea\u2013 nahikoa dela erreskatatzeko, heltze-prozesuan hain barneratuta egongo litzatekeelako. Badirudi horren arrazoiak azalpen edo justifikazio gutxi dituela. Hala da, besterik gabe. Bere azken argazkien esperientziak emakumea oso ikuspegi gogorretik nola interpretatzen duen erabaki du, eta ez du arrastorik uzten bere lana ulertzeko. Badirudi ezen, gomazko baginen itsusitasunan ondoren edo ilehori sexyen makillajearen azpian, oraindik ere sumindu handiagoa dagoela. Zerk eragin zion Shermani horrela lan egitea? \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0\nARTIFIZIALTASUNAK:\nArgazkirik itsuenak 80ko hamarkadaren amaieran eta 90eko hamarkadaren hasieran egin ziren: izugarriak eta groteskoak dira. Alde handia dago fotogramen eta gorputzeko atal sintetikoekin egindako lanen artean. Artean nahita egindako 'itsusitasunak' historia luzea du, baina Shermanen kasuan desitxurazioa hain da muturrekoa, ezen, nola edo hala, harritzeko gaitasuna galtzen baitu. Sherman gehiegi ari da lanean, hondatutako decorumaren zentzua erakustean. Irudiak muturreko malformazio baten adibide bihurtzen dira, eta orduan ez dira beldurgarriak, zentzugabeak baizik.\nBeti izan da osagai surreala sentikortasunean \u2014fotogramek ikusmina aldatu egiten dute azkenean adimenaren emaitza den errealitate bat iradokitzean\u2014. Furunkulu izugarriak dituzten pare bat atzealderen irudiak \u2014Sin t\u00edtulo#177 (1987)\u2014, nahita iraindu nahi du gure ideia: duintasun fisikoa, gure duintasuna eta, oro har, jendearena. Shermanen indar estetikoaren zati handi bat ideia honetatik dator: gu ere gizateriaren debacle orokorraren parte gara, nahiz eta erraza izan argazki estralurtar eta arrunt horietatik urruntzea.\nArgazkien gustu ia komikoa izan arren, argi dago gehiago oinarritzen direla Shermanen irudimenaren eraikuntzan bere psikearen errebelazioetan baino. Lehenengo kasuan, Shermanek ia ez du bere gorputza erakusten irudi horietan; beraz, zaila da esatea berari buruz ari dela. Eta bigarrenean, zati artifizialak erabiltzeak esanahitik urrundutako irakurketa egiten laguntzen du. Hala ere, irudi horien larruazal ulkerosoak eta muturreko sexualak galdera honetara garamatza: zergatik begiratu ere egin nahi luke inork?, baita kontuan hartuta giza izaeraren, zehazki, emakumearen, zentzugabekerian oinarritzen direla. Sin t\u00edtulo#250 (1992) lanean, emakume zahar eta beldurgarri baten aurpegia ikusten du zuzenean ikusleak. Ile ilehori sintetiko batzuk ditu, eta burua ia burusoil bihurtzen dute. Buruari eusten dioten besoak zurez eginak daude argi eta garbi, eta titiburu gorri handiak eta sabel haurdun bat dituzten bularrek, berriz, hankarik gabeko bagina erraldoi batera eramaten dute. Gorputza iledun kanaberen gainean dago, eta oso desatsegina da aurre egitea, Shermanek bere lanaren fase horrek nolabaiteko katarsi-funtzioa izango balu bezala. Baina zati horien munstrotasunak ez du hainbeste gogaitzen, barregarriak dira, Shermanek bere ibilbidean ikertzen duen ezaugarria.\nBatek ezin du imajinatu ospetsu egin zuen hasierako lanetik urrunago dagoen lanik. 20 urte zituenean, emakumearen betiko dilema konponduta zegoela zirudien, bere generoa interpretatzera behartuta. Laurogeiko hamarkadako argazki-talde batean, Shermanek, koloretan, askotariko poseak irudikatzen ditu: badirudi ideia hori fotograma zinematografikoetatik hartua izan dela; haren ondorengo lan ia guztia lehen proiektuaren berrikuntzei zor die bere irmotasuna eta indarra, baina irmotasun apur batekin, gero haserre bihurtu zena. Irudi bikain batean, Sin t\u00edtulo#119(1983), Shermanek ile erdiko kantari gisa erretratatzen du, perla artifizialak, besoak luzatuta eta ahoa erabat irekita. Ez du denboraldi bereko beste argazki batzuen genero-mespretxurik, eta, beraz, iradokitzaileagoa da. Antzezpen hunkigarria da, eta interpretatzen duen papera ez da estralurtarra; aitzitik, nolabaiteko zaurgarritasun ertain absurdoaren bidez asetzen du. 1984ko beste irudi bat,#132 izenbururik gabea, Sherman marra gorri eta horiko jantzia erakusten digu, ezkerreko eskuan zigarro bat eta eskuineko aldean garagardo-lata bat dituela. Haren aurpegia, partzialki ilunduta egon arren, beldurtuta dagoela dirudi, irribarre egiten badu ere. Berriro ere ahultasun nabariaren irudia da, nahiz eta desitxuratze fisikoaren ideia eratzen hasi zen, larritasun psikikoaren edo maila zabalago baten adierazle gisa, kultura-urritasunaren adierazle gisa. Shermanen ikusleek ez dakite aldaketa horren zergatia. Artista pertsona onaren pose bat mantentzeaz aspertu da, izan ere, haren eragina 1985ean hasi zen, irudi batean Sherman gizonezko ileorde batez eta ilunabarraren argitan dagoen txerri-mutur batez jabetu zenean.\nARAUAK HAUSTEA\nPortaeraren ikuspegitik, Cindy Sherman onaren eta txarraren arteko tentsioak erakusten du rolen interpretazioak ondorioak dituela, ez bakarrik ikuslearentzat, baita artistarentzat berarentzat ere.\nTransgresioa performancearen balioa gogorarazteko egiten da; laurogeiko hamarkadaren erdialdetik laurogeita hamarreko hamarkadaren hasiera arte erabat zentzugabea izatera iristen da, karikaturizatua, barregarri bihurtzeraino. Laurogeiko hamarkadaren amaieran, Shermanek maisu-maistra handien iruditeria sartu zuen; irudigintza errenazentista, desitxuratzean oinarritzen dena, artearen historiaren autoritatea zentsuratzeko modu gisa. Sin t\u00edtulo#215 (1989) bere lanbidearen jantziekin jantzitako apaiz gazte bat erakusten digu. Berriro ere, harrituta ikusten dugu distantzia, hegaleko tolestuan ia ikusten ez den gurutzearen ikurra. Beste lan batean, Sin t\u00edtulo#183 (1988) Shermanek Errenazimentuko emagin baten rola interpretatzen du; eskotetzarrak haren bular sakonak, bular faltsu ikaragarriak erakusten ditu. Marfil koloreko soinekoak kontrastea egiten du Shermanen ezpain gorriekin, argazkian kolore-nota bakarra baita. #224(1990) titulurik gabe lanean, Caravaggio emulatzen du. Togaz dotore jantzitako Shermanek mahats berdeak ditu eskuan eta mahai gainean mahats gorri mordoa dago. Deskribapen horiek Shermanen mozorroak zein diren erakusten digute, baita haien sormen-gaitasuna ere, zeinaren errepertorioa infinitua dirudien. \u00a0\n2000. urterako, Shermanek argi uzten du trabestismoa eta ironia sakona izango liratekeela bere gai nagusiak, emakumearen figurarekin eta psikearekin duen erlazioan oinarrituta. Mende berriaren hasieratik XXI. mendearen lehen hamarkadaren erdiraino erabiltzen dituen pailazoen irudiak oldarkorrak eta beldurgarriak dira, eta arriskutsuak dirudite. Kolore primarioetako makillaje neurrigabea eta benetako gaiztakeriazko begiradarekin bat datoz. Laztasun horrek menderatu egin zuen aurreko hamarkadako lana, eta emakumearen duintasunari gogor erasota. Gizon arraro baten misoginia da, itxuraz emakumeen balioa zalantzan jartzen duen emakume batek betikoa. Irudi beldurgarrienetako bat ahultasun-sentimendutik abiatzen da berriro. Adibidez, 2000. urteko argazki batean, Sin t\u00edtulo#359 delakoan, adin ertaineko emakume bat ikusten dugu, bere begien inguruan makillaje zuria duena, eta ezpainen gainean betile faltsuak kopetaraino iristen zaizkionak. Hainbat kate-multzorekin apaindu du lepoa. Artistak, ezpain gorriekin, kamerari begiratzen dio, atsegin emateko gogoz. Emozio hori irudiz irudi errepikatzen da, eta hori, Shermanek forma berriak sortzeko duen distira nabaria gorabehera, emakumearen antsietateaz barre egiten du, gizakia dagoeneko erakartzen ez duen objektutzat hartzen baita. Makillaje groteskoa, geruza lodietan banatua, itxuraz eguzkiak erretzen duen karikatura bihurtzen du, eta, azkenean, ez da ezagutzen.\nEgungo lana.\nLan berrietan, urtetan sartu den artista bat ikusten dugu, eta emakumeak gizartean duen arketipoa astintzen jarraitzen du. Iraganeko edertasun baten ideia, gero hilda dagoena, maiz agertzen da; argazki askoren ahultasuna nazkagarri bihurtzen da. Adibidez, Sin t\u00edtulo#465 (2008) , Sherman dama handi gisa agertzen da Central Park-en kanpoaldean; \"Palabra de honor\" delako soineko bat eta perlazko lepokoa ditu. Aldapa izugarria ere ikusten da. Zimurrak masailen koloretearen azpian eta ezpainen gainean ikus ditzakegu. Erdizka biratutako gorputzak asko begiratzen dio ikusleari, eta bere aldean Medusaren begirada ez dirudi kaltegarria. Samintasunaren ideia ez dirudi oso urrun dagoenik eta Shermanek irudikatzen duen papera desatsegina da; oso haserre dago eta haserre hori komunikatzeko prest. \u00a0\nBeste argazki batean, Sin t\u00edtulo#476 (2008), Shermanek emakume aberats baten rola interpretatzen du. Jantzi luze gorri batekin jantzita dago, eta terrier gris txakurtxoa du inguruan. Haren ileordea zilarreztatu egin dute, eta, haren atzean, itsas ikuspegi hutsala ikusten dugu. Bere arrakastaren erosotasunean harrapatuta dagoen pertsona bat erakusten digu irudiak, eta agian ez da urrunegi joango guri eta artistari berari aplika dakiekeen nolabaiteko ukitu alegorikoa hautematen badugu. Bere irudimenezko mozorroez gain, Shermanek ez du artearekiko interes handirik erakusten; hala ere, azken bi urteetako lanean, lan grafikoaren aurka agertu da, normalean naturarena. 2010eko titulurik gabeko irudi batean, mozorro bat darama, zaku bat, begi beltz bat eta hiru kate elkartuta jakatik zintzilik. Argazkiaren ezkerraldean gertatzen da hori; eskuinaldean, ile beltzaran luze batekin ikusten dugu, eta, gezi marroi batekin, oinetaraino. Bi irudien atzean, bi aldeetan zuhaitzez apaindutako bide baten inpresioa dago. Irudia zuri-beltzean dago. Bi kasuetan, Shermanen begirada galdua dago, ez du ezer erregistratzen ikusleari begiratzen dion bitartean. \u00a0\nAntzeko eraikin batean, hau ere 2010ean, ezkerreko irudiak tunika garden bat darama soineko urdin baten gainean, lore zuriekin. Argazkian nekatua dirudi, nabarmen zahartua. Eskuineko aldean, Shermanek haragi-koloreko mozorro bat du, biluzik egotea entretenimendu zentzugabearen antzeko zerbait eskaintzen duena: mozorroak izerdi neurrigabeak eta ile pubikoko triangelua ditu. Shermanek, enkargatuen mutil-mozketa batekin, ezpata faltsu bati eusten dio. Irudiaren atzean, XIX. mendeko eszena bat dago, baso hostotsu batek inguratutako lakua. Irudigintza grafikoa zuri-beltzean dago berriro. Mitoaren ideiak indarra hartzen du, Shermanek izatearen mitologia barregarria irudikatu nahi duela ohartzen gara. \u00a0 \u00a0\nAzken lan horietan, badirudi Sherman ez zela estrepitoarekin amaitzen, kexu batekin baizik. Baina Sherman ez zen oraindik hirurogei urtera iritsi; beraz, goizegi izan zitekeen arteari agur esateko. 500 irudi inguruko ekoizpen miresgarrian, artistek feminitatearen historia atzematen dute ideologietara jo gabe. Edo badirudi hori. Mozorroen azpian, begirada larri horren azpian, badirudi Shermanek maitatua eta onartua izateko desirari buruz dituen ideiek izaera iraultzailea dutela. Emakumeek Shermanentzat barregarria den portaera ikasten dute, ez da atsegina izateko genetikoki prestatuta baleude bezala. Hein batean, arte hori bere baitan daraman ahultasun ideiagatik erradikalizatzen da; beraz, ezin da esan Sherman mozorrotzera mugatzen denik. Berak interpretatzen eta pertsonifikatzen du, aldi berean, bere generoaren portaera. Hain da benetakoa, ezen errealismo politikoa argazkiaren barruan sortzen baita. Ez da Shermanen artearen agerikoa, haren edukirik sakonena baizik. Izan ere, ikusleak intuitu egin behar du, testuingurua ez baita inoiz argi geratzen. Shermanen argazkien haserrea askoz eskuragarriagoa da, baina urruneko efektua da. Sherman erreala bere mozorroen berriteriaren eta bere pertsonaia mitikoen urrakortasunaren artean dago. Pertsona hori arte garaikidekoa da argi eta garbi. \u00a0"}
{"id": "1062449", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062449", "title": "Real Uni\u00f3n 2022-2023", "text": "Entrenatzailea: I\u00f1aki Goikoetxea (2022, 2023-Egun, 15.jardunaldia eta 28.jardunalditik) David Movilla (2022-23, 16.tik 27.rako jardunaldiak) Aitor Zulaika (14.jardunaldirarte, 14-16,20-22)"}
{"id": "1062450", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062450", "title": "Jon Ander P\u00e9rez Ruiz de Garibay", "text": ""}
{"id": "1062451", "revid": "141891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062451", "title": "1998ko Omloop van de Westhoek", "text": "1998ko Omloop van de Westhoek lasterketa honen 58. ekitaldia izan zen. 1998ko ekainaren 24ean ospatu zen eta 105 txirrindularik parte hartu zuten. 14 iheslari izan ziren aurrean helmugatik 40 km-tara zegoen Kemmelberg-era arte. Pelotoia 5 minutuko atzerapena zuen momentu hartan. Igoeran, Pascal Lievens aurrera egin zuen eta berarekin eraman zituen Gerits, Buxhofer, Vanderaerden, Jurgen van de Walle eta Omloop. Pelotoian, Tonissteiner taldea tiraka zihoan, I\u00f1aki Barrenetxea bilbotarrarekin eta Eddy Torrekens belgikarrarekin. Helmugatik 20 km-tara Omloop aurrera egin zuen eta Gerits bakarrik eutsi zion. Helmugan, Gerits gailendu zen. Pelotoia 58 segundura ailegatu zen."}
{"id": "1062452", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062452", "title": "Cote de la Croix Neuve", "text": "Cote de la Croix Neuve 1.084 itsasoaz gaindi dagoen mendiko portua da, Mende herriaren gainean, Loz\u00e8re-n. 2005az geroztik, igoera tarte txiki bati Mont\u00e9e Laurent Jalabert deitu diote, Laurent Jalabertek 1995eko Frantziako Tourreko 12. etapan lortutako garaipenaren oroigarri. Mende-tik 3,1 kilometro luze da kota, eta %10,1, batez beste.\nAgerpenak Frantziako Tourrean.\nMendatea lau ediziotan gainditu du Frantziako Tourrak, lehena 1995 eta azkena 2015."}
{"id": "1062453", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062453", "title": "Galanperna puntadun", "text": "Galanperna puntaduna (\"Macrolepiota mastoidea\") \"Agaricaceae\" familiako onddo espezie bat da. Jangarri ona, haragi samurra du kapelan, eta gogorra eta haritsua oinean, horregatik hanka ez da jan behar. Kontuz ibili behar da, tamaina txikiko \"Lepiota\"-rik ez da bildu behar, horietako asko toxiko hilgarriak baitira.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 12 cm arteko diametrokoa, lehenik konikoa, gero kanpai formakoa, azkenean zabaldua, titi oso bereizgarri batekin, zahartzarora arte irauten duena. Marroi zurbil kolorekoa, ezkata finez apaindua.\nOrriak: Zuriak, gero krema zurbilak, zahartzean ilundu egiten dira, bigunak, sabeldunak, libreak, oinera iristen ez direnak, nahiko estu.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Luzea, 12-15 cm ingurukoa, banangarria, zilindrikoa edo zertxobait meheagoa goialdean, oinarrian erraboilarekin, zuntz-duna, hutsa muinarekin, kolore okre argi jaspeatua du. Eraztun sinplea, osoa, zuria goitik eta arre argia behetik.\nHaragia: Zuria, lodia, samurra kapelan, baina irmoa eta larrukara oinean. Usain atsegina du, eta urraren zapore arin bat.\nEtimologia: \"Macrolepiota\" grekotik dator, handia, \"Lepiora\" generoko perretxiko handia esan nahi du. \"Mastoidea\" epitetoa erdiko titiagatik du.\nJangarritasuna.\nJangarri ona, batez ere gaztetan, oina ez da jangarria, gogorra da. \"Macrolepiota\" \"procera\" delakoaren antzeko kalitatekoa.\nNahasketa arriskua.\n\"Macrolepiota procera\" delakoarekin, honek tamaina handiagoa du, ezkata lodiak kapelan, eta oinean askoz nabarmenagoa da jaspeatua. Pozoitsuekiko aldea: \"Lepiota helveola\" eta \"Lepiota brunneoincarnata\" delakoekin oso nabarmenak dira; izan ere, hauek askoz txikiagoak dira.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, baso mistoetan, soilguneetan eta mendiko zelaietan.\nBanaketa eremua.\nEuropako espezie bat da."}
{"id": "1062454", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062454", "title": "Aurora C\u00e1ceres Moreno", "text": "Zoila Aurora C\u00e1ceres Moreno \"Evangelina\" (Lima, 1877ko martxoaren 29a - Madril, 1958ko otsailaren 14a) Peruko idazle, kazetari eta feminista izan zen.\nBere lehen idazkietan \"Evangelina\" ezizenarekin ezagutzera eman zen. Idazle gisa, normalean Aurora bere bigarren izenarekin sinatu zuen.\nEmakumeen eskubideen aldeko borrokan konprometitua eta borrokalari soziala, 1919an proletarioen protestarekin lotu zen eta 1930ean Luis M. S\u00e1nchez Cerro komandanteari Peruko emakumeen boto eskubidea eskatu zion. 1924an \"Feminismo Peruarra\" erakundea sortu zuen. 1909an Latinoamerikako Literatur Batasunaren sortzailea ere izan zen. Bere lanik ezagunenetako bat \"La rosa muerta\" (1914) eleberria da, modernismo literarioarekin duen loturagatik aztertua.\nBiografia.\nAurora C\u00e1ceres Peruko familia ospetsu batean jaio zen. Bere aita Andr\u00e9s Avelino C\u00e1ceres jenerala Peruko armadaren buruzagia izan zen Pazifikoko Gerran (1879-1884) eta bi aldiz (1886-1890) eta (1894-1895) presidente izatera iritsi zen. Txikitan, Txileren eta Peruren arteko Ozeano Bareko gerra bizi izan zuen. Orduan, ahizpa hil egin zuten, familiarekin txiletarrengandik ihesi zihoala. 1891n, aitaren karrera diplomatikoari jarraituz, Ingalaterrara eta Frantziara joan ziren.\n1895ean familiarekin Argentinara joan zen bizitzera, Nicolas de Pierolak Perun estatu-kolpea eman ondoren. Etapa horretan Buenos Airesko mundu intelektualean aktiboki parte hartzen hasi zen, hainbat egunkaritarako artikuluak idatziz, besteak beste, \"Bucaro Americano\", non Ricardo Palma, Amado Nervo, Rub\u00e9n Dar\u00edo edo Leopoldo Lugones bezalako autoreek ere idazten zuten, eta Clorinda Matto de Turner eta Margarita Pr\u00e1xedes Mu\u00f1oz herrikideek sortutako \"Filosofia\" \"Positiva-\"n\".\" 1896an \"B\u00facaro Americano-\"n \"La emancipaci\u00f3n de la mujer\" argitaratu zuen. Bost urtera Buenos Airestik Europara itzuli zen. Alemana ikasi zuen Berlinen eta 1902an Parisko La Sorbonako Goi Ikasketen Eskolan graduatu zen \"Feminismoa Berlinen\" tesiarekin.\n1905ean, Limara itzultzean, Andereen Gizarte Zentroa sortu zuen, emakumearen hezkuntza sustatzeko.\nFrantziako hiriburuan ezagutu zuen gero bere senarra izan zena, Enrique G\u00f3mez Carrillo eleberrigile, kazetari, diplomatiko eta bohemiar guatemalarra, Parisen ikusgarritasun handieneko Latinoamerikako idazlea eta Modernismoaren figura nagusietako bat zena. Une horretan, Aurorak Europako hainbat hedabidetan ere kolaboratu zuen, besteak beste \"ABC\" hedabide espainiarrean eta \"Blanco y Negro\" aldizkarian. Biak ibili ziren zirkuitu intelektual berdinetan Latinoamerikan eta Europan, izan ere, biek kolaboratu zuten \"El Liberal-\"en.\nHarremana 1902an hasi zen modu epistolarrean. \"El Liberal-\"eko zuzendariak bere artikuluak Parisko ordezkari Enrique G\u00f3mez Carrillori bidaltzeko esan zion. Lau urte geroago, Parisen ezagutu zuten elkar, eta 1906ko martxoan elkar ezagutu eta hiru hilabetera ezkondu ziren. Rub\u00e9n Dar\u00edo eta Victor Margueritte ezkontzaren bi lekuko izan ziren. Ezkontza horrek 1906ko ekainetik 1907ko apirilera arte iraun zuen. \"Mi vida con Enrique G\u00f3mez Carrillo\" (1929) autobiografian Guatemalako idazlearekin izandako maitasun-esperientzia, eta harremanaren nondik norakoak eta gorabeherak zehazten ditu. Liburua harremanaren egunerokoan idatzi zen, baina G\u00f3mez Carrillo hil ondoren argitaratu zen.\nC\u00e1ceresek adiskidetasun eta harreman intelektualen loturak lantzea eta mantentzea lortu zuen, bere merezimenduz. Bere lanen hitzaurreak Rub\u00e9n Dar\u00edo eta Amado Nervo bezalako autoreek egin zituzten. 1909an, Parisen, Latinoamerikako Literatur Batasuna sortu zuen, Buenos Airesen, Madrilen eta Parisen egoitzak zituen Latinoamerikako literatur interesen propaganda eta defentsarako, europeismoaren eta andinismoaren artean zubiak sortzeko asmoarekin. Europako erakunde garrantzitsuen babesa lortu zuen, Espainiako erregetzako kideena barne.\n1911n, \"Emakumezkoen Eboluzioa\" erakundea sortu zuen, eta, geroago, 1924an, \"Feminismo Peruarra\" sortu zuen, emakumeen herritartasun eskubidearen, sufragio eskubidearen eta 1851ko kode zibilaren erreformaren alde borrokatzen zuena.\n1930ean Luis S\u00e1nchez Cerrok Legu\u00eda boteretik kendu zuenean, Aurora C\u00e1ceres Limara itzuli zen eta bere \"Feminismo Peruarra\" erakundea berraktibatu zuen, baina Z.A.C izenaren inizialak erantsi zizkion, ez baitzuten biziarteko lehendakaritza onartu. Erakundearen aldarrikapenei gehitu zitzaien lan bera egitean gizonek eta emakumeek soldata berdina izatea. Bere erakundeak bolanteak banatu zituen Liman, non emakumearen botoa eskatzen zen.\n1930eko azaroaren 29an, Batzar Konstituziogilerako hauteskundeak deituta, gutun ireki bat bidali zion Luis M. S\u00e1nchez Cerro komandanteari, Gobernu Batzordeko presidentea zenari, emakumeak aukeratzeko eta hautatua izateko zuen eskubidea onar zezan eskatuz.\nII. Mundu Gerraren garaian, Aurora Caceresek \"Acci\u00f3n Femenina\" erakunde antifaxista antolatu zuen.\n1931n, David Samanez Ocampo presidente zuen Gobernu Batzordeari emakumeen sufragiorako eskubidea ematea eskatu zion, Gobernu Ministeriora bideratu zen dokumentu baten bidez.\n1930ean, Estatuko lehen Jostunen Sindikatua sortzeko aholkuak eman zituen, eta 1931n, berriz, Peruko Telefonoen Konpainiako langileei, erreklamazioen agiria eta greba egiteko.\nIdazlea zoriontsuagoa izan zen bere liburuekin Parisko esparru sozialean baino, non era askotako lanak argitaratzen hasi zen, Enrique G\u00f3mez Carrillo idazle guatemalarraren lehen emaztea zenean. Garai hartakoak dira bi eleberri, \"La rosa muerta\" eta \"Las perlas de la rosa\", lehena gai kosmopolitarekin, bigarrena andetarra. Hau da, modernismo literarioa eta indigenismoa lantzen zituen. Bi alderdi kulturalak irudikatzen dituzte idazle transatlantiko horretan, ez beti elkarren artean harmoniatsuak. Geroago, Miguel de Unamunoren filosofiaz, katolizismoaz eta sufragismoaz interesatu zen. Une hunkigarri batean, Peruko senatuaren aurrean agertu zen Peruko kultur-askatasuna ahalbidetuko zuen lege-proposamen berri baten aurka protesta egiteko.\nModernismoa genero ikuspegiarekin.\nTradizio modernistak eta bere kritikak historikoki ezetsi egin du emakume idazleen presentzia mugimenduan, beraz, Aurora Caceresen izena eta lana ikusezin bihurtzen dira. XXI. mendeko ikerketek eta lanek Aurora Caceresen izena aldarrikatzen dute, baita Delmira Agustini, Gabriela Mistral edo Alfonsina Storni idazleena ere, azken horiek estetika modernistari atxiki baitzitzaizkion bere obran. 1914an, Parisen argitaratu zuen \"La rosa muerta\" eleberriarekin, Hispanoamerikako literatur mugimendu berriaren erreferentzia bihurtu zen.\nAurora C\u00e1ceresek idazle eta profesional gisa aurkeztu nahi zuen etengabe bere burua espazio eta denbora jakin batean (Modernismoarena). Espazio eta denbora hori, alderdi estetikoez gain, soziabilitate-modu espezifikoen arabera ere definitzen da, eta, askotan, modu horietatik kanpo uzten da. Vanesa Miseres ikertzaileak adierazi duenez, \"Mi vida con Enrique G\u00f3mez Carrillo\" lanaren edukia Modernismoaren mapa intelektuala genero-ikuspegitik birpentsatzeko testu gisa errebalorizatzen da. \n\"La rosa muerta\".\nParisen 1914an argitaratu eta Stockcerok 2007an Argentinan berrargitaratu zuen \"La rosa muerta\" eleberriak ezaugarri formal ugari partekatzen ditu prosa modernistarekin, baina mugimenduaren parametro ideologikoei aurre egiten die.\n\"\"Protagonista emakume izatera egokitzen bada ere, gizonen gurtzaren subjektu gisa, bere bizitza sexualaren kontrol aktiboa hartzen ikusten da, eta hori ezohikoa da senarrek oraindik ere beren emakumeak objektu gisa tratatzen zituzten mundu batean. Nobela honetako \u00abobjektuak\u00bb ez dira pertsonak, \"Komunikazio eta medikuntzako zenbait gauza\" baizik, industria-aroaren gailurra agerian uzten dutenak. Ekintza Berlin eta Paris artean gertatzen da, modernistentzako leku enblematikoak baitira, baina aurkeztutako gizon-emakumeen harremanek paradigma zabaltzea dakarte. Kontakizun honetan gizonak ez dira emazteek ihes egiten dieten senarrak, doktoreak baizik, jarrera chauvinista maskulinoetatik aske dauden zientzia-gizonak. Horrela, La rosa muerta filmeko protagonistak bere ginekologoetako batez maitemintzen da, Parisko klinika batean eszenak sortuz, 1914ko irakurleentzat eta, agian, gaur egungo batzuentzat eskandalagarriak izango zirenak.\"\" Thomas Wardek adierazi du 2007ko edizioko ohar eta iruzkinetan."}
{"id": "1062477", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062477", "title": "Unguja", "text": "Unguja Tanzanian dagoen Zanzibar uhartediaren uharte handiena da. Afrikako ekialdeko kostaldean dago, Indiako Ozeanoan. Zanzibar gisa ere ezagutzen da, bertan dagoen hiri nagusiaren izenarekin; horren ondorioz nahasketa ugari ematen da.\nDatu geografikoak.\nPemba uhartetik 50 kilometro hegoaldera dago, eta Afrikako kostaldetik beste 25 kilometrora. Pemba, Unguja eta Mafia uharteak dira Zanzibar artxipelagoa edo Espezieen Uharteak osatzen dituzten hiru uharte nagusiak.\n1960ko hamarkadan, Zanzibar Tanganikako kolonia zaharrera batu zen, Tanzaniako estatu berria eratzeko. 713.635 biztanle zituen 2007an, 1.666 km\u00b2-ko azalerarekin.\nAdministratiboki hiru eskualdetan banatzen da: Unguja Erdia/Hegoaldea, Ipar Unguja eta Unguja Hiria/Mendebaldea."}
{"id": "1062478", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062478", "title": "Villanugako sorginak", "text": "Villanugako sorginak XV. mendean Aragoiko Villanuga herrian sorginkeriaz (eta, beraz, sorginez) akusatutako emakumeak aipatzen ditu. Collarada mendigunearen azpian (2.884 m.), Villanua de Jaca udalerrian, Las G\u00fcixas haitzuloak edo \"sorginen etxea\" deiturikoak daude. \nHistoria.\nOro har, bakarrik bizi ziren emakumeei sorginkeria leporatzen zitzaien, eta, testu ugarik adierazten dutenez, eskualde osoan oso ezagunak ziren bizirik irauten zuten lanengatik: emaginak, sendatzaileak, santiguatzaileak, hezur-junturen bateratzaileak, birgoen apaintzaileak, abortatzaileak edo 'alcahuetak'. Beti ziren fama txarrekoak eta, hala ere, bizilagunek erabili egiten zituzten, behar zituztenean. Mende-aldaketa gorabehera, gero ere badira emakume batzuk zeregin horietan aritzen direnak lur horietan. \nNabaria da Ofizio Santuak sorgin-gune bat aztertu zutela Villanuga inguruan; izan ere, 1461ean Jakan (Villanuga erregetzako Herria izateagatik) epaitu eta exekutatu zuten Guirandana de Lay eta 1498an Zaragozan Cenarbe herriko Narbona Darcal-ez gain, sorginkeriagatik prozesatuak izan ziren Juana S\u00e1nchez (1575), Juana La Cura (1590) eta Montserrat Mayayo (1590). \nGirandana de Lay.\n\"Cap e bord\u00f3n de las hechiceras y ponzo\u00f1eras de Villanuga\", ezaguna zen Villanugan bizi baitzen, baina ez dakigu haren jatorria, nahiz eta haren abizenagatik Bearnes jatorrikoa izan, \"Las vi\u00f1as\" izeneko prozesuan aipatua da, orduan Villanugan ohikoak ziren, sabbat edo akelarreak ospatzen ziren leku gisa, akerrari mahatsondoak marraskatzea gustatzen baitzizaion. Herri-tradizioak irin-errota eta \"Las G\u00fcixaseko haitzuloa\" ere aipatzen zituen. Guirandana de Lay Villanugako zazpi gizonek salatu zuten eta prozesuan hamazazpi gizonek beren sorginkeriak berretsi zituzten. Galdeketen ondorioz akelarreak zeintzuk osatzen zituzten aitortu zituen: Sancha Fat\u00e1s, Bertr\u00e1n eta Andrea (ezkontideak), Peregrina (emakume alarguna), Graciana de Beneduges eta haren alaba Contessa, Mar\u00eda Pes de La Cura-ren andrea eta Vicenta (Guirandaren ama). 1461eko martxoaren 12an, Jakan, Guirandanaren aurkako prozedura hasi zen, gaizkilea, hiltzailea, 'fetillera', pozoitzailea\" eta deabruak inspiratutako krimen beldurgarriak leporatuta; salatzaileak Joan Blas de Ac\u00edn, Sancho Blas de Ac\u00edn, Sancho Latorre, Esteban de Osan, Sancho Besc\u00f3s, Sancho Calizo eta Rodrigo Lacambra. Jacako justiziako ordezkari batek hura bilatzeko eta harrapatzeko agindu zuen. 1461eko martxoaren 13an, emakumea preso hartu zuten erregearen izenean, eta Villanugara eramanda, egun horretan bertan haren akusazioa hamar puntutan egituratu zen:\nFiskalak kondena erretzeko eta prozesuko kostuak ordaintzeko eta ondasunak enbargatzeko eskatu zuen. 1461eko martxoaren 13an eta 14an, Jacan galdeketa egin zioten Guirandanari, hark salaketa guztiak ukatu egin zituen eta zera esan zuen, Jainkoaren izenean gaixoak babesteaz hitz ematen zuela, eta, bereziki, hiru, hiltzea leporatzen zitzaizkion hiru, bere galdeketan salatu zituen akelarreetan harekin zihoazenak eta Deabruaren etxean egiten zituztenak. Martxoaren 24an berriro galdekatu zuten, eta arima Jainkoari eta Ama Birjinari eskaini zien. Fiskalak kontuen tasazioa eman zuen, 83 soldata, 4 diru eta 15 florin. Guirandana erre egin zuten Jaka hirian.\nCenarbeko Narbona.\nNarbona Dacal edo D'Arcal, Cenarbeko bizilaguna, petrikilo horietako bat zen eta belarrak eta haien erremedioak ezagutzen zituen. Juan de Porta\u00f1yarekin ezkonduta, gizonak utzi egin zuen eta, beraz, bakarrik bizi zen eta bere kabuz mantendu behar zuen. 1498ko otsailean, Villanuga eta Cenarbeko auzotarrek, \"denak bertute handikoak\", azienda, haurrak eta emakumeak hiltzea, pozoitzea, fetillera eta broxa, erdi erotu eta elizan lapurtuz itzultzen ziren bizilagunei hautsak ematea, edo mezan altxatzen zenean Sakramentu Santua ikusten ez uztea leporatu zizkioten. Zaragozako Aljaferia Jauregian zegoen Ofizio Santuak esku hartu zuen eta atxilotutako eta Zaragozara eraman zuten inguruko beste emakume batzuekin batera. Johan Aznar de Cenarbek bere emazte Bernarda Ferrerri \"melezinak\" eta mahats-mordo batzuetan pozoiak ematea leporatu zizkion. Hura \"oso minduta eta sabelean grina handiz hil zen\" eta beste sorgin batzuekin batera bere alaba bat ere hiltzea leporatu zion. Domingo Ferrer Cenarbeko bizilagunak sorginaren ospe txarraren testigantza eman zuen, bai Cenarben bai Villanugan. Cenarbeko bizilaguna zen Pedro Xim\u00e9nezek ere Domingo Ferrer Villanugako Domingo Lacambraren emaztea, Mar\u00eda Callizo seme-alabarik ez izateko sorgindu eta hil egin zuela. 1498. urtearen erdialdean, Narbona erre egin zuten sutan Aljaferiaren Jauregian. Narbonaren Juan eta Maria nebek, sorginkeria zela-eta akusatuek. ihes egitea lortu zuten "}
{"id": "1062479", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062479", "title": "Paisleyko sorginkeria prozesua", "text": "Paisleyko sorginkeria prozesua, Bargarraneko edo Renfrewshireko sorginak bezala ere ezagunak, Paisley-n, Renfrewshire-n, Eskoziaren erdian,1697an sorginkeria prozesuan zazpi pertsona kondenatu zituzten. \nSorrera.\n1696ko abuztuaren 17an, Christian Shaw, John Shaw of Bargarran Lairdeko lur-jabe baten hamaika urteko alaba, kexu zen bertako hainbat sorginek oinazea eman ziotelako. Umeak Catherine Campbell zerbitzaria baso bat esne lapurtzen ikusi ondoren, amari esan zion eta Campbellek hitz hauexekin madarikatu egin zuen neskatoa, deabruak bere arima har zezan:\"\"Ume madarikatua, nahiago nuke Satanasek bere arima miserablea infernutik arrastatzea\"!\u201d.Lau egun geroago, Shawk Agnes Naismith aurkitu zuen, sorgin fama zuen agure bat. Abuztuaren 22an, Shaw bortizki gaixotu zen, eta Estatu Batuetako Salem-eko sorginen epaiketetan, 1693an, lehenago izandako sintomen antzekoak ziren. Zortzi aste geroago, Shaw-ren gurasoek eraman zuten, Glasgowko sendagile gailenak, Matthew Brisbanek, ikus zezan. Hark ezin izan zuen sintometarako arrazoirik aurkitu. Bisita egin eta handik zortzi egunera, Shaw indarberritu egin zela zirudien, baina \u00aberasoak gero eta bortitzagoak izan ziren. Gorpu bat bezain zurrun jartzen zen, zentzumenak eta mugikortasuna erabat galduz\u00bb.\nShaw-en gurasoek Brisbane doktorearengana eraman zuten berriro, eta, Glasgowera iritsi zirenean, neskatilalk ile-multzoak ahotik kanporatzen hasi zen, eta esan zuen lotzen edo 'aflijitzen' ari zirenek jarri zizkiotela. Laster, beste gauza batzuk botatzen hasi zen ahotik, hala nola lastoa, ikatza, hartxintxarra, oilasko-lumak eta errautsak. Erasoak zituenean, Catherine Campbell ikusezinari hitz egiten entzuten zioten batzuetan, eta lehengo adiskidetasuneraa itzultzeko eskatzen zioten.\nBrisbane medikua ez zenez gai Shaw izateko zentzuzko azalpenik emateko, haren familiak eta bertako parrokoak ondorioztatu zuten sorginak, Ingalaterrako gertakari arrunt bat eta urte batzuk lehenago Salemeko sorginen epaiketen zati nagusi bat izan behar zuela iturburu. Bargarronen etxean barau eta astean behin otoitz egiteko bilera-deia egin zuen elizak, eta Shawren aitak agintariei dei egin zien oinaze gisa alabak izendatutakoak atxilotzeko. Hasieran, Catherine Campbell eta Agnes Naismith bakarrik identifikatu zituen; baina denbora pasatu ahala, beste batzuk inplikatu zituen eta, azkenik, 35 akusatu zituen. Hamar gizon eta hogei emakume izan ziren; generoa eta besteen nortasuna ezezaguna da.\nOndorioak: Urkatu ondoren erre.\nZazpi pertsona (Margaret Lang, John Lindsay, James Lindsay, John Reid, Catherine Campbell, Margaret Fulton eta Agnes Naismith) Shaw sorgindu izanaren errudun aurkitu zituzten, eta hiltzera kondenatu zituzten. Ondoren, batek bere buruaz beste egin zuen bere ziegan urkatuz. Beste seiak urkatu egin zituzten eta, gero, Paisleyko Gallow Lorategian erre zituzten 1697ko ekainaren 10ean, Mendebaldeko Europan sorginkeriagatik egindako azken exekuzio masiboa.\nAgnes Naismithek madarikatu egin zituen exekuzioetan zeuden guztiak eta haien ondorengoak, eta, handik urte askotara, Paisleyko tragedia bakoitza bere madarikazioaren errua zen ustea zuten. Christian Shaw negozio-emakume arrakastatsu eta hari-ekoizle bihurtu zen."}
{"id": "1062491", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062491", "title": "Olga Behar", "text": "Olga Behar Leiser (Palmira, Valle del Cauca, 1956ko ekainaren 16a) idazle, kazetari eta politologo kolonbiarra da. \"Noches de humo\" eleberriagatik eta \"El clan de los\" \"12 apostoles\" liburuagatik da bereziki ezaguna. \u00c1lvaro Uribe V\u00e9lezek eta haren anaia Santiago Uribe V\u00e9lezek Antiokian talde paramilitarrak osatu zituztela kontatzen du."}
{"id": "1062492", "revid": "9339716", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062492", "title": "Mentxu Ramilo Araujo", "text": "Mentxu Ramilo Araujo (Gasteiz, Araba, 1978ko uztailaren 14a) Zientzia Politikoetan eta Administrazio-zientzietan doktorea, profesional in(ter)dependientea, wikilaria eta WikiEmakumeok proiektuaren bultzatzailea da. Wikimedia Espa\u00f1ako lehendakariordea eta Idazleen Eguneko editatonaren inspiratzaile ere bada 2016. urtetik.\nBiografia.\nFormakuntza.\nZientzia Politikoetan eta Administrazio-zientzietan doktorea da UPV/EHUn (2010), Bikain Cum Laude \"Katalunian eta Euskadin informazioaren eta/edo ezagutzaren gizartea sustatzeko politika\" publikoei buruzko ikerketarekin. Bere hitzetan, antropologoaren arima duen politologoa da. Izan ere, gehiago gustatzen zaio pertsonen istorioak entzutea eta kontakizunak kontrastatzea liburutegi edo dokumentazio-zentro batean irakurtzea edo idaztea baino \nDibulgazioa dela eta:\"Dibulgaziorik gabeko ikerketak ez du zentzu handirik, nire ikuspuntutik. Jakintza partekatu eta askatzean sinesten dut. Uste dut sarbidea erraztu behar dela, eta ez dugula denbora galdu behar gurpilak berrasmatzen, baizik eta gure arbasoek egin dutenetik abiatu eta hobetu. Internet izan arren, epe laburreko memoria dugu eta ez dakigu aldameneko eraikinean zer egiten ari den\". Mentxu Ramilo Araujo2013. urtean EHUko Emakumeen eta Gizonen arteko Aukera Berdintasuneko Masterra egin zuen. \nIbilbidea.\nIkertzaile.\nIKTn erabilera zentzuak pertsonei eta erakundeei eskaintzen dizkien aukerak ikertzen eta zabaltzen ditu. Internetek jakintzak ikusarazteko, pertsonak ahalduntzeko eta sarean lan egiteko duen ahalmena nola aprobetxatu jakin nahi du. Atentzioa ematen dion edozein gairi buruz ere ikertzen du: kontzejuak eta emakumeen parte-hartze politikoa, landa eremuko bakardadeak, autodefentsa feministaren genealogia...\n2004az geroztik, hainbat gairi buruzko gogoetak idazten ditu Enredando blogean. Eta, harrezkero, etengabe nahastu ditu Internet eta sare sozialak, teknologia sozialek eskaintzen dituzten aukerak erakusten saiatuz.\n2006. urtean Euskadiko Internauten Elkarteko kide izan zen Elkartearen esparruan, eta bertatik bultzatu zuen \u039dWeb1.0 ekimena, euskal erakunde publiko batzuen web orriak hobetzeko herritarren iritzia jasotzeko.\n2018an ikerketa bat egin zuten, Emakunde-Emakumearen Euskal Erakundeak finantzatua, Arabako Kontzejuetan emakumeen parte-hartze politikoa ezagutzeko. \nBideratzaile.\nBideratzailea eta coach digitala da. Trebatzailea izan zen SPRIren (Eusko Jaurlaritza) Barnetegi Teknologikoak programan, 2009tik 2012ra. In(ter)mendeko profesionala da 2013tik, eta hainbat proiektutan lan egiten du: alfabetizazio digitala, lankidetza-lana eta taldeen eta komunitateen dinamizazioa. Lankidetza-proiektuak atsegin ditu, wiki-orriak eta musika korala ditu pasio.\nEkintzaile.\nEkintzailea da 2015etik, Wikipedian dagoen genero-aldea murrizten laguntzeko WikiEmakumeok proiektuarekin, Euskal Herriko hainbat herritan hileroko topaketa presentzialak eta birtualak eginez. \n2021eko apriletik Wikimedia Espa\u00f1a (WMES) elkarteko lehendakariordea da, Wikimedia Fundazioaren proiektuetan jakintza librea sortzea sustatzen duena. Elkartearen XI. Batzar Nagusian aho batez hautatu zuten 2021-2024 tarterako zuzendaritza talde berria: Florencia Claes lehendakari, Santiago Navarro Sanz aurreko presidentea aurrerantzean batzarkide, Pedro J. Pachecho diruzain eta Mar\u00eda Bolado batzordekide, eta Mentxu Ramilo Araujo lehendakariorde, Ana Porras idazkari eta Ester Bonet batzordekide. Lehen aldiz, elkarteak emakumea du lehendakaritzan, eta emakumeak dira nagusi Zuzendaritza Batzordean.\nArgitalpenak.\nAdministrazio eta gobernu elektronikoari, herritarren parte-hartzeari eta Informazioaren eta Ezagutzaren Gizarteari buruzko lanak argitaratu ditu."}
{"id": "1062496", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062496", "title": "Balea muin", "text": "Balea muina (latinez \"sperma ceti\") baleek duten gai koipetsu zuria da, batez ere kaxaloteen (\"Physeter macrocephalus\") buruan edo beste baleen gantz-ehunean dagoena.\nBalea muinetik olioa lortzen da, 6 \u00b0C-ko kristalizazioaren bidez, presio bidezko eta base kaustikozko soluzio kimiko baten tratamenduaren ondoren. Kristal zuri distiratsuak sortzen ditu, gogorrak baina oliotsuak ukitzean, eta ehundura eta usain oso egokia dutenak kosmetika-industriarako, larru-lanetarako eta lubrifikatzaileetarako.\nEzaugarriak.\nSperma ceti konposatu konplexua da, argizariak eta triglizeridoak dituena . Alkoholez purifikatuta, osagai nagusia ateratzen da, zetina edo zetilo-palmitatoa (isohexadekanolaren eta azido palmitikoaren esterra): . Itxura oliotsua, zuria eta usaingabea du, argazari-esterren familiakoa. Ur hotzean eta alkoholean disolbaezina da, baina oso disolbagarria da alkohol irakinetan, eterrean, kloroformoan eta karbono disulfuroan.\n30\u00b0C-tik gora, sperma ceti likidoa da. Pixkanaka kristalizatzen da 0\u00b0C bitartean, lehenik uher bihurtzen da, gero xafla gurutzatu handiak dituen masa batean.\nErregaia da.\nBiologia.\nKaxaloteen bekoki erraldoiko barrunbean dago \"sperma ceti\". Beste zetazeo gehienek antzeko organo bat dute, ez hain garatua, meloi izenekoa.\n\"Sperma ceti\" organoaren funtzioa ez dago guztiz definitua. Teoria batzuen arabera, flotagarritasuna doitzen laguntzeko lasta biologiko bezala balio dezakeena.\n37\u00b0C-tan, animaliaren gorputz-tenperatura urazalean, \"sperma ceti\" likidoa da. Kaxalotea ehizatzeko murgildu ahala, tenperaturak behera egiten du eta muineko lipidoak kristaltzen dira, ezko-antzeko itxura hartu . Horren ondorioz, dentsitatea handitu egiten da, egonkortzaile gisa funtzionatuz. Urpean igeri egitean, kaxaloteak ur hotza arnasten du ezkerreko sudur-hobian, aireztapen funtzional bakarra, eta eskuinetik zirkularazten du, estalita dagoena, muinak hozteko eta finkatzeko. Horrela, murriztu bere bolumena txikitzen du eta, halaber, bere flotagarritasuna. Igotzeko, \"sperma ceti\" berotzen du odol-fluxua handituz.\nHalaber, iradoki da bigarren mailako funtzio sexuala duela, soinu-hedapena errazten baitu, edo arren arteko borroketan edo defentsarako erabiltzen den ahari-burua dela.\nErabilerak.\nBatez ere kosmetikan, larrugintzan eta lubrifikatzaile bezala erabili izan da. Gai hori fotometria-balio estandarreko kandelak egiteko ere erabili da, eszipiente farmakologiko gisa, batez ere zeratoetan. Hasiera batean, olio-lanparen erregai bezala ere erabili zen. Lubrifikatzaile bezala erabiltzen da doitasun-makinetan, metal herdoilgaitzetarako, transmisio-fluidoetan. Bere biskositatea oso gutxi aldatzen da beroarekin edo hotzarekin, ondo funtzionatzen du presio eta abiadura handietan, metal gehienak hezetzen ditu eta zirrikitu txikienetan sartzen da."}
{"id": "1062497", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062497", "title": "Laspaulesko sorginkeria prozesua", "text": "Laspaulesko sorginkeria prozesua Laspaules herrian (Huesca) 1593an salatu eta torturatutako hogeita lau emakumeren erreferentzia da, ustez sorginkeria egin izana leporatu baitzitzaien.\nHistoria.\nHuescako historiako atal hau 1981ean argitaratu zuen Domingo Subias herriko parrokoak elizako kanpandorrean 1.000-1.200 eskuizkribu aurkitu zituenean. Heidelberg-eko Unibertsitatera bidali ziren testuak, azter zitzaten eta egiazkotasuna egiazta zezaten. Haietan deskribatzen zen emakumeei egindako salaketak, besteak beste, bizilagunak pozoitzea, erritu-helburuekin haurrak bahitu eta hiltzea, debekatutako ukenduak egitea eta pozoiak egiteko osagaiak lortzeko gorpuak lurpetik ateratzea. Gainera, 1593ko otsailaren 19an datatutako agiri bat agertu zen, non urkatze-kolektiboen lau egunak nola egin ziren doitzeak eta nola gertatu ziren azaltzen baitzen. Hori Carlos Garc\u00e9s ikertzaileak deskribatu zuen \"La mala semilla\" lanean.\nGarcesek Cuarto Milenio saioan esan zuen: \"S\"orginak deabrua gurtzen zuten sekta bat zirela uste zuten, eta, batez ere, gaizki egiten zutela lan.\" \"Prozesu horietako batzuetan, emakume horiei gauez deabruarekin elkartzea leporatzen zitzaien, zeinek prozesu horietan forma desberdinak hartzen zituen\"\".Garcesen lanak dioenez, sorgin-ehiza handiena Aragoi eta Katalunian gertatu zen, eta ez Euskal Herrian, herri-sinesteak dioen bezala. Bere liburuko protagonistak sendagileak edo petrikiloak ziren gehienbat, eta edozein zoritxarren errua gaineratzen zitzaien: uzta txarra edo ustekabeko heriotza. Ikertzaile horren arabera, Huescako probintzian bertan urpean (urkatuta) edo sutan 120 emakume inguru erre ziren 1461 eta 1645 artean. \nTortura eta exekuzioa.\nEpaiketak egin aurretik, emakumeak torturatu egin zituzten, aitorpena lortzeko. Prozedura horietan, tortura egiteko ohiko metodoa emakumeen eskuak bizkarrera lotzea zen, gero sabaian polea bati lotutako soka batetik zintzilikatzeko. Kasu batzuetan, gainera, mina areagotzen zuen harri bat jartzen zitzaien. Dokumentatutako lehen exekuzioa 1592ko martxoaren 4an egin zen. Urkatzeak Rodero de San Roc-en egin ziren, Laspa\u00falesetik hurbil zegoen mendixka batean, eta herritarrei aukera ematen zien sarraskia herritik bertatik ikusteko.\nEmakume horien hilketa helburu turistikoekin esplotatzen dute \"Brujas de Laspa\u00fales\" parke tematikoan. Herri berean dago \"Torturaren Museoa\". Sorginkeria edo heresiak leporatzen zaizkien pertsonen borondatea hausteko diseinatutako martirio-tresnen 60 erreprodukzio ere baditu. \nEmakume hauek urkatu zituztenean, herria eztabaidatzen ari zen sorginkeriagatik akusatutako emakumeen heriotza-kondena mantendu behar zen ala ez. Eztabaida horren ondoren, Laspa\u00falesko alkateak auzipetutako 24 emakumeak torturatu ondoren plaza publikoan urkatu zituen. Hil ondoren, emakumeak lurperatu eta etzan egiten zituzten, eta, hala, sorginen hobia harriz beteta uzten zuten, haran osoan erraz ezagutu ahal izateko."}
{"id": "1062498", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062498", "title": "Seneka efektua", "text": "Seneka efektua \u2014Senekaren amildegia edo Senekaren kolapsoa izenez ere ezaguna\u2014 Ugo Bardik proposatutako eredu matematikoa da, sistema baten gainbehera tasa aurretiko hazkunde tasa baino askoz handiagoa den egoerak deskribatzeko.\nDeskribapena.\n2017an, Bardik \"The Seneca Effect: When Growth is Slow, but Collapse is Rapid\" (\u00abSeneka efektua: hazkundea geldoa denean, baina kolapsoa bizkorra\u00bb) izeneko liburua argitaratu zuen, Seneka erromatar filosofo eta idazlearen izena hartuta. Izan ere, Senekak idatzi zuenez, \u00ababerastasuna motel hazten da, baina hondamena lasterra da\u00bb (\"Luziliorentzako gutun moralak\", 91.6):\nBardiren liburuak gainbehera azkarreko kasuak aztertu zituen, historian izan diren gizarteen artean (besteak beste, inperioen erorialdiak, finantza krisiak eta gosete handiak), naturan (elur jausiak barne) eta gizakiak egindako sistemetan (objektu metalikoetako arraildurak barne). Bardik ondorioztatu zuen kolapso azkarra ez dela akats bat, baizik eta \u00abaskotariko eta nonahiko fenomenoa\u00bb, hainbat arrazoi eta bide dituena. Sistema bat kolapsatzean, askotan, egitura berri eta egokituagoetarako bidea ireki daiteke. 2019ko liburu batean, \"Before the Collapse: A Guide to the Other Side of Growth\" (\u00abkolapsoa baino lehen: hazkundearen bestalderako gida\u00bb) izenekoan, Bardik \u00abSeneka errebotea\u00bb deskribatzen du, sistema berriek sistema kolapsatua ordezten dutenean sarritan gertatzen dena, eta askotan aurreko hazkunde tasak baino erritmo azkarragoan, kolapsoak aurreko sistemaren eragozpen edo murrizketa asko kendu baititu.\nSeneka efektua eredua Erromako Klubak argitaratutako \"Hazkundearen mugak\" 1972ko txostenaren World 3 ereduari lotuta dago.\nErabilera.\nEreduaren aplikazio praktiko nagusietako bat izan da erregai fosilen hornidura mundu osoan urria izango balitz izango liratekeen emaitzak deskribatzea. Hubberten kurbako erregai fosilen eredu simetrikoan ez bezala, Senekaren amildegiaren ereduak asimetria materiala erakusten du, non erregai fosilen ekoizpena murrizteko tasa orokorra Hubberten kurbak aurreikusitakoa baino askoz handiagoa baita.\nZenbait hamarkadatan hazi ziren enpresen gainbehera lasterra deskribatzeko ere erabili izan da termino hau. Adibidetzat aipatzen da Kodak enpresak 2005etik aurrera izandako gainbehera lasterra, porrot egitera eraman zuena."}
{"id": "1062499", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062499", "title": "Hubbert-en teoria", "text": ""}
{"id": "1062501", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062501", "title": "Senekaren amildegia", "text": ""}
{"id": "1062502", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062502", "title": "Senekaren kolapsoa", "text": ""}
{"id": "1062504", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062504", "title": "Erromatar Inperioaren gainbehera", "text": ""}
{"id": "1062505", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062505", "title": "Raymond Loewy", "text": "Raymond Loewy (Paris, 1893ko azaroaren 5a - Monte Carlo, 1986ko uztailaren 14a) frantziar estatubatuar industria diseinatzailea izan zen.\nParisen jaio zen, Austriako aita judua zuela. Lehen Mundu Gerran parte hartu zuen, zauritu egin zuten eta gerrako gurutzea jaso zuen.\n1919an Estatu Batuetara iritsi zen, eta han egin zituen ibilbide profesional gehienak. 1937an, Estatu Batuetako herritartasuna jaso zuen. Logoak, autobusak, edari-makinak, botilak, hozkailuak, trenbideak, tren-makinak eta abar diseinatu zituen."}
{"id": "1062506", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062506", "title": "Erromatar Inperioaren erorialdia", "text": ""}
{"id": "1062509", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062509", "title": "Real Sociedad B 2022-2023", "text": "Entrenatzailea: Sergio Francisco (2022-Egun)"}
{"id": "1062510", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062510", "title": "Atl\u00e8tic Club d'Escaldes", "text": "Atl\u00e8tic Club d'Escaldes Andorrako futbol taldea da, Escaldes-Engordany herrikoa. 2022an Kopa irabazi zuen eta 2023an Liga."}
{"id": "1062511", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062511", "title": "Noravank SC", "text": "Noravank Sport Club (armenieraz \u0546\u0578\u0580\u0561\u057e\u0561\u0576\u0584 \u0574\u0561\u0580\u0566\u0561\u056f\u0561\u0576 \u0561\u056f\u0578\u0582\u0574\u0562) Armeniako futbol talde onenetakoa da, Vayk herrikoa.\nHistoria.\nTalde oso berria da. 2020an sortu zen eta 2021ean lehen mailara igo zen. Denboraldi horretan Armeniako Kopa irabazi zuen."}
{"id": "1062512", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062512", "title": "Gary Kildall", "text": "Gary Arlen Kildall (Seattle, 1942ko maiatzaren 19a - Monterey, 1994ko uztailaren 11) Informatikari eta enpresaburu estatubatuarra izan zen, CP/M sistema eragilea eta \"Digital Research\", Inc \"sortu\" zituena. (DRI). Kildall izan zen lehen pertsonetako bat mikroprozesadoreak ordenagailu gisa ikusi zituena ekipamendu-kontrolatzaile gisa, eta lehen pertsonetako bat izan zen kontzeptu horretan oinarritutako enpresa bat antolatu zuena. \"The Computer Chronicles\" telebista-saioaren aurkezlea ere izan zen, PBS kate publikokoa. Informatikan bi hamarkada baino gehiago egin zituen, baina Kildall askoz ezagunagoa da 1980an porrot egin zuen ahalegin batengatik, IBMk (Bill Gates-en gomendioz) KP/M IBM PCrako lizentziatzeagatik.\nEnpresa ibilbidea.\nCP/M.\nKildallek eta haren emazte Dorothyk enpresa bat sortu zuten (jatorriz \"Intergalactic Digital Research\" izenekoa, gerora Digital Research, Inc. izenekoa), zaleen aldizkari-iragarkien bidez CP/M saltzeagatik. Digital Research-ek IMSAI 8080rako CP/M lizentziatu zuen, Altair 8800 delakoaren oso klon ezaguna. Fabrikatzaile gehiagok CP/M lizentzia eman zuten heinean, de facto estandar bihurtu zen eta gero eta hardware gailu gehiagok jaso behar izan zuten. Erantzun gisa, Kildallek BIOS kontzeptua asmatu zuen, ordenagailuko hardwarean integratutatako programa sinple batzuk (CHIP ROM edo EPROM), CP/M sistema, bat ere aldaketarik gabe, desberdinetan martxan jartzeko aukera ematen zuena.\nCP/M-ren arrakasta azkarrak ustekabean harrapatu zuen Kildall, eta mantsoegi jokatu zuen sistema eguneratzeko eta Floppy diskoekin eta disko gogorrekin bateragarri egiteko. Hardware-fabrikatzaileek sistema eragile lehiakide bat sortzeaz hitz egin zutenean, Kildall CP/M 2 garatzeko proiektu oldarkor bati ekin zion. 1981aren inguruan, CP/M-k 3.000 ordenagailu-modeloren gainean funtzionatzen zuen, eta Digital Research-ek 5,4 milioi euroko diru-sarrerak zituen."}
{"id": "1062513", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062513", "title": "Ezra", "text": "Ezra edo Esdras (; fl. k.a. 480 \u2013 k.a. 440) Ezra Eskriba () edo Ezra Apaiza bezala ezaguna zen eskriba (\"sofer\") eta apaiz (\"kohen\") judua zen, Esdrasen liburuan aipatua. Tradizio greko-latindarrean Esdras () bezala ezagutu zen. Hebrear Bibliaren arabera, Ezra Sraya apaiz nagusiaren ondorengoa zen, Salomonen Tenpluko azken apaiz nagusia izan zen, eta Joshuaren ahaidea, Bigarren Tenpluko lehen apaiz nagusia. Babiloniako erbesteratzetik bueltatu zen eta Tora Jerusalemera itzuli zuen. \"1 Esdras\" grezierazko itzulpenaren arabera, Ekialdeko erlijio Ortodoxoan erabilia, Ezra apaiz nagusia zen. Ordea, Judaismo Errabinikoaren arabera, Ezra apaizgoaren partaide ohikoa zen."}
{"id": "1062514", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062514", "title": "Pieter van Musschenbroek", "text": "Pieter van Musschenbroek (Leiden, 1692ko martxoaren 14a \u2013 1761eko irailaren 19a) sendagile, matematikari, fisikari eta astronomo neerlandarra izan zen, Leidenen botila, gaur egungo kondentsadoreen aitzindaria, asmatzen laguntzeagatik ezaguna.\nOptikari-familia batean jaio zen, medikuntza ikasi eta landu zuen, eta 1718an doktoretza lortu zuen. Londresko egonaldi batean, Jean Th\u00e9ophile D\u00e9saguliers eta Isaac Newton irakurri zituen, eta horrek eragin handia izango zuen bere ibilbide zientifikoan. 1719an amaitu zituen filosofia-ikasketak, eta Duisburg-era joan zen, non matematika, filosofia eta medikuntzako irakaslea izango baitzen unibertsitatean 1719 eta 1723 artean. Denbora horretan, Daniel Gabriel Fahrenheitekin harremanak izan zituen, eta korrespondentzia etengabea izan zuen berarekin. 1723an irakaslea izan zen Utrechteko Unibertsitatean. 1739an Leiden-era itzuli zen hango unibertsitateko irakasle gisa. Paris, Londres, Montpellier, Berlin eta Stockholmeko Zientzia Akademietako kide izan zen. 1754. urtean San Petersburgoko ohorezko irakasle izendatu zuten.\nIrakaspenen, atsekabeen eta idazlanaren bidez, eragin erabakigarria izan zuen Newtonen filosofia esperimentalaren eta ideien hedapenean Herbehereetan eta Europan. Bereziki ezaguna da egungo kondentsadoreen aitzindariaren aurkikuntzengatik, Leiden-en botilaren aurkikuntzagatik, baina bere lana ere garrantzitsua izan zen elektrizitatearen, magnetismoaren, kapilaritatearen eta tenperaturaren neurketaren. arloan. Materialen trakzioaren eta konpresioaren erresistentzia ere aztertu zituen, eta argitalpenen bidez ingeniarien artean eragin nabarmena izan zuen horrekin. Hala eta guztiz ere, Georges-Louis Leclerc-ek gaitzetsiko zituen bere neurriak geroago\nMusschenbroek elektrostatikan interesa agertu zuen eta marruskaduraren eta elektrifikazioaren efektuak aztertu zituen, ukipen-gainazalen eragina agerian utziz. Garai hartan, elektrizitatea sor zitekeen sorgailu elektrostatikoekin, baina ezin zen biltegiratu. Musschenbroek eta haren ikasle Andreas Cunaeus konturatu ziren energia kantitate jakin bat karga elektriko gisa gorde zitekeela urez betetako beirazko botila batean, metalez estalita eta urarekin kontaktuan dagoen elektrodo batekin. Eta metatutako energia hori berreskuratu egin zitekeela, barrutik ateratzen zen elektrodoaren eta botilaren kanpoko zati metalikoaren arteko zirkuitua ixtean, hasieran haren eskua. Bere aurkikuntzaren berri eman zion Ren\u00e9 R\u00e9aumurri 1746ko urtarrilean, baina Antoine Nollet litzateke, Musschenbroek egindako behaketak latinera itzultzean, guregana iritsi den Leiden botila deituko lukeena, Ewald Georg Kleist aurkitzaileak erabili zuen \"Kleist-en\" \"botilaren\" kalterako."}
{"id": "1062515", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062515", "title": "Gordon Allport", "text": "Gordon Willard Allport (Montezuma, 1897ko azaroaren 11\u2013 Cambridge, 1967ko urriaren 9a) psikologo estatubatuarra izan zen. Allport pertsonalitatea aztertzen zuen lehen psikologoetakoa izan zen, \u00abpertsonalitatearen psikologia\u00bbren aita bezala ezaguna."}
{"id": "1062516", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062516", "title": "Villanuako sorginak", "text": ""}
{"id": "1062517", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062517", "title": "Eise Eisingaren planetarioa", "text": "Eise Eisingaren Errege Planetarioa, nederlanderaz \"Koninklijk(e) Eise Eisinga Planetarium\", Herbehereetako Franeker udalerrian dagoen XVIII. mendeko planetario bat da, Frisia probintzian.\n1774-1781 artean Eise Eisinga frisiar astronomokoak eraiki zuen. Gaur egun museo bat da."}
{"id": "1062518", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062518", "title": "Rashid-al-Din Hamadani", "text": "Rash\u012bd al-D\u012bn \u1e6cab\u012bb () edo Rash\u012bd al-D\u012bn Fa\u1e0dlull\u0101h Hamad\u0101n\u012b (; Hamadan, 1247-1318) politikari, historialari eta mediku persiarra izan zen.\nJudutar jatorriko sendiaren semea izanik, Islamera bihurtua 30 urterekin, Rashid al-Din Ilkhanen bisir boteretsua bilakatu zen, Ghazan ilkhanerrian. Geroago, Ghazanek eskatu zion idatzi zezala Jami al-Tawarij, gaur egun Ilkhanerriaren eta Mongoliar Inperioaren garaiko iturri historiko garrantzitsuena dena."}
{"id": "1062519", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062519", "title": "Pinkfong", "text": "Pinkfong () The Pinkfong Company (lehen SmartStudy) haurrentzako hezkuntza-marka bat da, Hego Koreako hezkuntza-entretenimendu-enpresa bat."}
{"id": "1062520", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062520", "title": "Cornelius Vanderbilt", "text": "Cornelius Vanderbilt (Staten Island, 1794ko maiatzaren 27a \u2013 Manhattan, 1877ko urtarrilaren 4a) \"Komodoroa\" izengoitiz ezaguna, enpresaburu estatubatuarra izan zen; bere inperioa garaiko Estatu Batuetako burdinbide industrian eta ur-salerosketan inbertituz garatu zuen, aldi berean herrialdeko geografia eraldatuz."}
{"id": "1062521", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062521", "title": "Frederick Jackson Turner", "text": "Frederick Jackson Turner (Portage, 1861eko azaroaren 14a \u2013 Pasadena, 1932ko martxoaren 14a) XX. mende hasierako historialari estatubatuarra izan zen. Bere \"Muga tesia\"-gatik ezaguna zen."}
{"id": "1062522", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062522", "title": "A. J. P. Taylor", "text": "Alan John Percivale Taylor FBA (Southport, 1906ko martxoaren 25a \u2013 Londres, 1990eko irailaren 7a) kazetari eta historialari britainiarra izan zen, XIX eta XX. mendeetako europar diplomazian espezializatua."}
{"id": "1062523", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062523", "title": "Vilna Gaon", "text": "Elijah ben Solomon Zalman (), Vilna Gaon (, , ), Elijah Vilnakoa edo HaGra (\"HaGaon Rabbenu Eliyahu\": \"Jakintsua, gure irakaslea Elijah\"; Sialiec, 1720ko apirilaren 23a \u2013 Vilnius, 1797ko urriaren 9a), talmudista, halakhista, kabalista, eta buruzagi misnagdiko (hasidikoa ez dena) judua zen."}
{"id": "1062524", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062524", "title": "Hermann Heinrich Gossen", "text": "Hermann Heinrich Gossen (D\u00fcren, 1810eko irailaren 7a \u2013 Kolonia, 1858ko otsailaren 13a) ekonomialari prusiarra izan zen, \u00aberabilgarritasun marjinala\u00bbren teoria garatu zuen lehena izan zen."}
{"id": "1062526", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062526", "title": "Galanperna mamigorrizka", "text": "Galanperna mamigorrizka (\"Chlorophyllum rhacodes\") \"Agaricaceae\" familiako onddo espezie bat da. \"Macrolepiota procera\" bezain jangarri ontzat jo izan da, nahiz eta kalifikazio hori anbiguoa bihurtu den, batzuetan eragin dituen nahasmendu gastrointestinalen ondorioz. Nahaste horiek oso antzeko espezieei egotzi izan zaizkie, eta hauen arteko aldeak ez daude erabat argi.\nSinonimoa: \"Macrolepiota rhacodes\".\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 15 cm arteko diametrokoa, haragitsua, hasieran konikoa, gero hemisferikoa eta amaieran laua. Bere azala hautsi egiten da, eta diskoan marroi uniformeko plaka leun bat osatzen du, eta gainerakoan ezkata zabal batzuk sortzen dira, kapela estaltzen dutenak, ertzeraino iristen diren lerro zentrokideak osatuz.\nOrriak: Libreak, estu, desberdinak, sabeldunak eta zuriak, gero apur bat grisaxkara pasatzen dira eta gorriz zikintzen dira.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Nahiko laburra eta sendoa, zilindrikoa, baina zertxobait lodiagoa oinarrian; hasieran betea eta gero leizetsua eta ukitzean gorriz zikintzen den kolore zurikoa, baina ez du zebra orbanik, \"Lepiota procera\" delakoak dituen bezalakorik. \"Lepiota procera\" espezieak daraman eraztunaren antzekoa du, bikoitza eta mugikorra.\nHaragia: Trinkoa, hariduna eta kolore zurikoa, eta hautsi edo airearekin kontaktuan jartzean gorri-azafrai kolorea hartzen du. Zapore gozoa du eta usain atsegina.\nEtimologia: \"Macrolepiota\" grekotik dator, handia, \"Lepiota\" generoko perretxiko handia esan nahi du. \"Rhacodes\" epitetoa grekotik dator, \"rhakos\" hitzetik, zarpail, esan nahi du. Azal lakarragatik.\nJangarritasuna.\nJangarri ona.\nNahasketa arriskua.\n\"Leucoagaricus badhamii\" delakoarekin, oro har, digeritzen zaila bezala hartzen dena; honek kapelan, metxa eta ezkata askoz finagoak eta txikiagoak ditu; eraztuna sinplea, hauskorra iheskorra eta ez da askea eta mugikorra , baizik bat eginda eta mugiezina; kapelaren ertza mehea du, eta zahartzean ildaskatu egiten da; azkenik erraboila ez da hain lodia eta sustrai moduan amaitzen da.\nSasoia eta lekua.\nUdaberritik udazkenera bitartean, kolonietan, batzuetan ugari, zirkuluak eratzen dituzte basoetan, batez ere humusean aberatsak diren koniferetan, hala ere, hostozabalen azpian lorategietan etab. aurki daitezke, materia organikoa deskonposizioan dagoen lekuetan, baita ongarritutako belardietan ere.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Afrika, Zeelanda Berria. "}
{"id": "1062527", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062527", "title": "Joxe Arregi 'Joxe Alkiza'", "text": "Joxe Arregi, Joxe Alkiza goitizenez ezaguna euskal letretan, (Ibarra, 1933 - ) elizgizon eta idazlea da. 1964 eta 1981 bitartean Alkizako erretorea izan zen. \nJoxe Alkiza izengoitiaz astero idazten zituen nekazaritzari buruzko kronikak \"Zeruko Argian\". Horretaz gain itzultzaile-lanak ere egin zituen. Adibidez, Henrik Johan Ibsen antzerkigile norvegiar ezagunaren \"Andere etxea\" obra ekarri zuen euskarara zeina 1965ean Donostian antzeztu zen."}
{"id": "1062550", "revid": "8996073", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062550", "title": "Eise Eisinga", "text": "Eise Jeltes Eisinga (1744ko otsailaren 21a, Dronryp, Herbeherear Errepublika - 1828ko abuztuaren 27a, Franeker), frisiar astronomo eta artile irule bat izan zen.\nNagusiki Eise Eisingaren planetarioa eraikitzeagatik ezaguna da."}
{"id": "1062553", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062553", "title": "Planetario mekaniko", "text": "Planetario mekanikoa, engranaje multzo batez eragindako eguzki sistema eredu bat da, honetan planeta eta ilargien kokapen erlatiboak irudikatu eta aurreikusten dira, normalki eredu heliozentriko baten arabera. Gorputz hauen tamaina erlatiboak ere irudika ditzake; baina benetako dimentsioen arteko eskala maiz zehatza ez denez, gutxi gorabeherako dimentsioak erabiltzen dira. \nOrokorrean, erloju mekanismo batek eragiten ditu, Eguzkia irudikatzen duen globo bat erdigunean duela, eta beso bakoitzaren muturrean planeta bat duela."}
{"id": "1062554", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062554", "title": "Kardari", "text": "Kardaria edo ilagina, artilea ekoizten duen langilea da. Iraganean lanbide oso hedatua zen arren, gaur egun gero eta urriagoa da eta nagusiki abeltzaintza nagusi den eremuetan kokatzen da. "}
{"id": "1062555", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062555", "title": "Granon mendatea", "text": "Granon mendatea edo \"col du Granon\", Frantziako Alpeetan dagoen mendate bat da. \nMendate honek mundu mailan ospea baldin badu, Frantziako Tourra sarritan bertako mendatetik iragateari zor dio, lehenbiziko aldiz 1978ko abuztuaren 15ean igo zelarik."}
{"id": "1062560", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062560", "title": "Maria Bellonci", "text": "Maria Villavecchia Bellonci (1902ko azaroaren 30a \u2013 1986ko maiatzaren 13a) idazle, historialari eta kazetari italiarra izan zen, batez ere Lukrezia Borgiaren biografiagatik ezaguna. \nBiografia.\nMaria Villavecchia Erroman jaio zen 1902an. Haren aita, Gerolamo Vittorio Villavecchia, kimikako irakaslea izan zen eta familia aristokratiko batetik zetorren. Bere ama, Felicita Bellucci, Umbriatik zetorren.\n1913an Umberto lizeoan hasi zituen ikasketak, eta 1921ean graduatu zen. Goffredo Bellonci kazetariarekin ezkondu zen 1928an.\n19 urte zituela, \"Clio e le amazzoni\" idatzi zuen, argitaratu gabea bazen ere, Italiako kultura-giroan mugitu zena.\n1939an, Lukrezia Borgiaren biografia plazaratu zuenean idazle ezaguna bihurtu zen, izan ere, liburua hamabi hizkuntzatara itzuli zen. Gertaera eta pertsonaia historikoei buruzko lan hau benetako iturri ugaritan oinarritzen zen eta Italiako Errenazimentuko familia garrantzitsuen gainean aritu zen: Borgia, Este, Gonzaga eta Sforza familiak.\nStendhalek asko inspiratu zuen Bellonci, eta, horren ondorioz, zenbait testu italierara itzuli zituen: \"Vanina Vanini e altre cronache\" italiane (1961) eta La duchessa di \"Paliano\" (1994). Emile Zola-ren \"Nana\" (1955) eta Alexandre Dumas-en \"I tre moschettieri\" (1977) ere itzuli zituen.\n1986ko maiatzaren 13an hil zen Erroman."}
{"id": "1062562", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062562", "title": "Josu Rekalde Izagirre", "text": "Josu Rekalde Izagirre (Amorebieta, 1959) diziplina anitzeko sorkuntza artistikoak egiten dituen euskal artista da, bideo esperimentala eta instalazio eskultorikoa teknologia berriekin konbinatuz. Lantzen diren gaiak pertsonarekin eta kontzientzia kolektiboarekin lotzen dira. Bere obra 1980ko hamarkadan hasi zen eta nazioarteko dimentsioa hartu du. 2020ra arte, sorkuntza artistikoa eta irakasle lana uztartu zituen Euskal Herriko Unibertsitateko (UPV/EHU) Arte Ederretako fakultatean.\nBiografia.\nJosu Rekalde Izagirre Zornotzan (Bizkaia) jaio zen 1959an. Arte Ederretako ikasketak egin zituen Euskal Herriko Unibertsitatean (EHU). Geroago, Arte Ederretako Fakultatean katedraduna izan zen, eta arte eta teknologia berrien espezialitatean irakasle izan zen.\nArtearen eta bideoaren hastapenak 1980ko hamarkadan hasi zituen, besteak beste, Nam June Paik eta Bill Viola bideoartisten lanengatik eta Esther Ferrer bezalako performerren lanengatik, bideo esperimentalaren esparruan egindako ekarpen artistikoagatik (performancea eta bideoperformancea), batez ere nortasun pertsonalari eta kontzientzia kolektiboari dagokienez. Hasierako testuinguru horretan, Donostiako bideo-jaialdiak (1980-83) garrantzia izan zuen, Antoni Muntadas, Eugeni Bonet, N.J. Paick, B. Viola Robert Wilson eta Steina eta Woody Vasulkak (The Kitchen-en sortzaileak 1971n) irudi elektronikoa lantzeko tailer bat eman baitzuten.\nGeroago, Tolosako Bideoaldian parte hartuko du, eta bere belaunaldiko artistekin harremanetan jarriko da, MEDIAZ (Euskal Herriko Ikusizko Artisten Elkartea) elkartearen sortzaileetako bat izateko elkarte-jarduerari hasiera emanez.\nUrte horietan zehar, bere sorkuntza artistikoak Estatu espainiar osoan eta nazioartean (Frantzia, Italia, Peru, AEB) erakutsi ziren. AEB) jarduera hori biltzar eta jaialdietan bideo-artista gisa parte hartzearekin konbinatuz, jarduera elektroakustikoekin eta artearen eta teknologia berrien konbinazioan aditua den hizlariarekin.\nIbilbidea.\nRekalderen bideo-instalakuntzak artearekin, zientziarekin eta teknologiarekin esperimentatzeko eta harremanak ezartzeko gunea dira. Edertasunaren eta proportzioaren kanon klasikoetan oinarritutako eredu batek errepikatzen duen imitaziotik ihes egiten du, eta esperientzia berriak sortzen ditu, non zentzumenen pertzepzioak esanahi berriak sortzen dituen gizabanakoarengan (fisikoak eta psikoemozionalak). Rekaldek teknologiak erabiltzen ditu mundua ulertzeko eredu berriak sortzeko, eta batzuetan zalantzan jartzen du ikuspegi hori, irudikapen horiek lortzeko bide nagusitzat hartzen duena.\nBere lan esparrua diziplina anitzekoa da, baina bere alderdirik ezagunena bideoarekin eta teknologia berriekin lotutakoa da. Lantzen dituen gaiak intimismotik harreman sozialera mugitzen dira, ni-tik bestea-rengana, metalinguistikotik narratibora. Hainbat lekutan erakutsi eta zabaldu du bere lana, hala nola Bilboko Arte Ederren Museoan (1995) eta Gironakoan (1997), Espace des Arts de Toulousen (1998), Mappin Galleryn (Sheffield, Erresuma Batua, 1998), Espace d 'Art Contemporani de Castell\u00f3 (2000), La Panera zentroan (Lleida, 2004), Goethe lnejiten (Roma, 2004) edo Espacio Contemporani de Myant en. Festival Proyector, Madril (2016), Durangoko Arte eta Historia Museoa (2018), MediaLab Madril (2018), Iru\u00f1eko Ziudadela (2019), ARTEKOM, Arte-Ekologia Balmasedan, Bilbon eta Donostian (2021).\nInfluentziak.\nBideoartearen aitzindariei jarraituz, hainbat formatutan aurkezten da bere obra, proiekzioetatik multimediako instalazio artistikoetara, errealitatearen eguneroko elementuak eta ikusleak elkarreraginean dituen soinuak sartuz, begirale huts izatetik obran parte-hartzaile aktibo izatera igarotzen baita. Aurrekoekin bat etorriz, Rekalderen bideo-instalazioek esanahi berriak eraikitzeko elementuak ere badituzte, esperientziak sortzeko espazioak sortuz. Egileak ikusizko elementuak, sentimenezkoak, entzumenezkoak, argi-elementuak, testurak, errealitate birtuala, sinboloak eta metaforak erabiltzen ditu ikuslearengan/parte-hartzailearengan erreakzio psikoemozionalak eragiteko.\nSormen-ikuspegia.\nRekaldek zientzia teknikoen eta giza zientzien arteko ikuspegi holistikoa garatu zuen, dikotomia saihestuz, adierazpide zaharrak eta berriak integratuz. Arrazoitutako planteamendu horri buruz honako hau pentsatu zuen egileak:\"Bideo-sorkuntza jada ez da Teknologia Berriekin lotutako artea, dagoen aldetik, eguneroko errealitatea baita. Jarrera artistiko bat da, bideoa den hibrido mediatiko honetan islatzen duena, geure kulturari buruzko gogoetak, galderak eta kontraesanak islatzeko gaitasuna. Irudiaren eta soinuaren artean, musikaren eta ikusizko erritmoaren artean ibiliz, sorkuntza bideografikoa gizarte-ispilu gisa hartzen da. Telebistak eta hari eusten dion kulturak publizitate-munstro gisa ezagutzen dute beren burua. (...)... Artistok objektu errealak ukitu behar ditugu, gure gorputzekin erlazionatu, eta errepresentazio bat proposatu, ez errealitate baten ordezko gisa, baizik eta sorkuntzaren ondoriozko materia organiko eraldatutzat.\"Rekalderen obraren bilakaerak ikuslearengan pentsamendu- eta hausnarketa-esanahi berriak iradokitzen zituzten objektuen edo gorputz-atalen irudiekin egindako eraikuntza sinbolikoen lehen lanetatik igaro ziren, gizarte-gaietan zentratuago dauden azken lanak. Ikuslea kontzientzia kolektibo horretan sartzera gonbidatzen du, ikuslearen kontzientzia soziala pizten duen diziplina anitzeko bideoarte-proposamen konprometitu batekin, Antoni Muntadas eta Francesc Torres bideoartisten planteamendu eta obren ildotik. Bilakaera horri dagokionez, egileak bideoartistek sortutako postulatuen berrikuspena proposatu du, eta horietatik libratzea, joera eta sorkuntza berriak ahalbidetuko dituen espazio artistiko berri bat sortzeko."}
{"id": "1062567", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062567", "title": "Pleun Strik", "text": "Pleun Strik (Rotterdam, 1944ko maiatzaren 27a - 2022ko uztailaren 14a) herbeheretar futbolaria izan zen.\nPSV Eindhoven taldean jokatu zuen 1967 eta 1975 artean. Gainera, Go Ahead Eagles, NEC Nimega eta VVV-Venloo taldeetan jokatu zuen 1994an erretiratu zen arte.\nHerbehereetako futbol selekzio nazionalan zortzi partida jokatu zituen eta 1974ko Munduko Futbol Txapelketan talde txapeldunordeko kide izan zen, partidarik jokatu ez bazuen ere."}
{"id": "1062568", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062568", "title": "Carmen Mart\u00ednez Sancho", "text": "\u00a0\nMar\u00eda del Carmen Mart\u00ednez Sancho (Toledo, 1901eko uztailaren 8a \u2013 Malaga, 1995eko urriaren 15a) Matematikako lehen doktorea eta katedraduna izan zen Espainiako bigarren hezkuntzan. Gainera, Madrilgo eta Sevillako Institutu-Eskolan egon zen. Aldi berean, Berlingo Unibertsitatean Ikasketak Hedatzeko Batzordeak pentsionatutako lehen emakumea izan zen, Matematikaren eremu zabalaren barruan egindako ikerketetan sakontzeko eta Alemanian aplikatzen ziren metodo pedagogiko berriak ikasteko. Ikertzaile eta irakasle gisa aitzindari izaten eta Espainiako Matematika Elkartean kargu garrantzitsuak betetzen nabarmendu zen\nBiografia.\nJos\u00e9 Mart\u00ednez (ideologia liberaleko madrildarra eta herri-lanetako ingeniaria) eta Emilia Sancho (Toledon ezkonduak) senar-emazteen sei seme-alabetatik bigarrena izan zen. Lan kontuengatik, gurasoak Espainiako hainbat hiritan bizi izan ziren, baina azkenean Madril aukeratu zuten, aitak berak eta bere neba-arrebek Irakaskuntza Erakunde Askean ikastea baitzuen helburu. Izan ere, aitak batxilergoa egitera animatu zituen bai bera bai gainerako neba-arrebak. Jaso zuten hezkuntza berdina izan zen bai mutilentzat bai neskentzat, eta jarduera mota bera egiten zuten. Batxilergoa Madrilgo Cardenal Cisneros Institutuan ikasi zuen; bere neba gazteagoek ez bezala, Madrilgo Institutu-Eskolan ikasi baitzuten. Institutu hartan, Matematikako eta Literaturako azalpenekiko erakarpena besterik ez zuen erakutsi, nahiz eta beti izan zuen aitaren laguntza Matematiketan. Hala ere, antza denez, ez zegoen oso ados institutu harekin; izan ere, ikasturtea amaitzean adierazi zuen irakasleek \"oso ondo\" batekin kalifikatzen zituztela emakumezko ikasleak, itxuraz hori justifikatzen zuen irizpide objektiborik gabe. Batxilergoko ikasketak 1918ko uztailaren 1ean amaitu zituen.\nUnibertsitate-ibilbidea.\n1918an Madrilgo Unibertsitate Zentraleko Zientzia Fakultateko lehen mailan matrikulatu zen. Karrerako lehen urtean, Cecilio Jim\u00e9nez Rueda eta Rey Pastor izan zituen irakasle, maila intelektual eta pedagogiko handia zutenak. Horiek Matematikarekiko interesa areagotu zuten. Hala ere, berarentzat eragin handiena izan zuena Rey Pastor izan zen, Analisi Matematikoa ematen ziona. Carmen ikasle nabarmena izan zen, bere batez besteko bikainari esker kalifikaziorik altuenak lortu baitzituen. Aipatzekoa da buruz ikasteko gaitasun handia zuela. Zientzia Zehatzetan lizentziatu zen Unibertsitate Zentraleko Zientzia Fakultatean 1926ko abenduaren 7an.\nDoktoretza.\nUnibertsitateko karrera amaituta, doktoretza hasi zuen, Jos\u00e9 Mar\u00eda Plans y Freyre (Espainian erlatibitatearen teoria sartzen lehena) zuzendariaren zuzendaritzapean, eta doktorego tesia egin zuen, Matematikako doktore titulua lortuz. Bere tesiaren izenburua \"Concepto de funci\u00f3n, funciones continuas y semicontinuas, sus propiedades\" zen. Horrela, unibertsitateko ikasketak arrakastaz amaitu zituzten beste emakume batzuen eredua jarraitu zuen, nahiz eta zailtasunak izan zituzten. \"Doktoregoko Aparteko Saria\" lortu zuen doktorego-tesiagatik, eta Matematikan doktore den lehen emakume espainiarra izan zen. Geroago, Carmenek Ferroleko (Coru\u00f1a) Batxilergoko Institutuko Matematikako katedra lortu zuen, eta 1928-1929 ikasturtean irakasleen parte izatera iritsi zen. Ondoren, Madrilgo Beatriz Infanta Institutuko irakasle izendatu zuten, Carmen Vielva Otorel Ferroleko beste lankide batekin batera, eta handik urte batzuetara, Sevillako Murillo Institutuan aritu ziren irakasle biak.\nIbilbide profesionala.\nMadrilen.\n1920ko irailaren 29an, Madrilgo Institutu-Eskolako Matematika Ataleko bigarren mailako irakasletzarako hautagai gisa onartua izatea eskatu zion Ikasketak Hedatzeko Batzordeari. Honek eskaera onartu zuen. Gainera, bere neba txikiak bere klaseetara joaten ziren.\n1927an, Espainiako Elkarte Matematikoan sartzea lortu zuen, bere zuzendaritza-batzordeko kide gisa, eta 1928ko maiatzaren erdialdean, Jos\u00e9 Gabriel \u00c1lvarez Udek zuzendutako \"Revista Matematica Hispano-Americana\" aldizkariaren erredakzio-batzordean sartu zen.\nMintegi-Laborategi Matematikoan, Azterlan eta Ikerketa Zientifikoak Zabaltzeko Batzordeak bultzatuta, bereziki Geometria diferentziala eta Serie infinitoak landu zituen, ondoren JAEko pentsiodun gisa jarraituko zituen lan-ildoak.\nAlemanian.\n1930eko azaroaren 4an, Ikasketak Hedatzeko Batzordeak zortzi hilabeteko pentsioa eman zion Alemanian Geometria multidimentsionaleko ikasketak jarraitzeko, Ferroleko Bigarren Hezkuntzako Tokiko Institutuko katedraduna izan zenean. Berlingo Unibertsitatean egon zen bitartean, Kurt Hensel irakaslearen klaseetara joan zen Mathematisches Seminar der Universit\u00e4t delakora. 1932ko uztailaren 13ko ministro-agindu bidez, Berlingo Unibertsitateko egonaldia beste bi hilabetez luzatu zen, hilean 600 pezetako esleipenarekin. 1932ko irailaren 2an amaitu zuen bere lana Alemanian, eta 1931ko urtarriletik abuztura egindako lanaren memoria aurkeztu zuen, 21 orrialdekoa, eta, aldi berean, Hammerstein eta Bieberbachen ikastaroetara joan zen.\nSevillan.\nCarmen 1932ko irailean iritsi zen Sevillako Institutu-Eskolara, Berlingo egonaldia amaitu ondoren. Carmenentzat oso oroitzapen polita izan zen hura, irakasle garaian izandako esperientziarik onenetakoa. Gainera, han ezagutu zuen gero bere senarra izan zen Alberto Melendez irakaslea, berarekin ezkondu zen eta Alberto Melendez Martinez semea izan zuen.\nSevillako Institutu-Eskola itxi zenean, Carmen Murillo Institutura joan zen. Han Manuel Lora Tamayo zuzendariaren laguntza izan zuen, eta hark gogoratu zuen Maria del Carmenek nola lagundu zion Matematikako arazoak konpontzen, biek Madrilgo Unibertsitateko Zientzia Fakultatean ikasten zutenean. Urte bereko irailaren 11n, doako matrikula eskatzeko espedienteak berrikusteko batzordeko kide izendatu zuten. 1937-1938 ikasturtean Matematika ematen zuen lehen, hirugarren eta bosgarren mailetan. Nahitaezko arazketa-espedientea ireki ondoren, 1939ko ekainaren 14an katedradun gisa berretsi zuten.\n1949ko apirilaren 4ko saioan Murillo Institutuko idazkari izendatu zuten, eta Vicente Genov\u00e9s izan zen zuzendaria, Filosofiako katedraduna. 1952ko irailaren 24ko akta-liburuan jasotzen denez, bere borondatez idazkari kargua utzi zuen arte, lan handia egin zuen eta kantina-jangela zerbitzuaren sorrera bultzatu zuen, herrietan bizi ziren baliabide ekonomiko gutxien zituzten ikasleek behar bezala jan zezaten eta hotzik pasa ez zezaten arratsaldeko eskolak noiz irekiko zain. Hala ere, Frankismoaren lege eta hezkuntza erreformen ondorioz, bere erreformak ezartzeko trabak aurkitu zituen. Geroago, Patricio Pe\u00f1alver Batxilergoko bere ikaskideak, Sevillako Unibertsitateko Zientzien Fakultateko katedradun eta dekanoak, Unibertsitatean laguntzaile izateko plaza baterako oposizioa egiteko eskatu zion. Unibertsitatean Kimika Zientzietako ikasleentzako Matematikako eskolak eman zituen 1957-1958 ikasturtera arte.\nMadrilera itzultzea.\n1974an, Murillo Institutuko katedradun zela erretiroa hartu zuen, eta Madrilera itzuli zen. Han, Matematikako eskolak eman zituen eremu xume batean zegoen Jes\u00fas Mar\u00eda de Vallecas ikastetxean. Han, Carmenek zaintza eta arreta berezia eskaini zien gizarte-egoera baxuko emakumezko ikasleei.\nHeriotza.\nHainbat hamarkadatan bigarren hezkuntzako eta unibertsitateko irakaskuntzan aritu ondoren, Malagako San Pedro Alc\u00e1ntarako Zaharren Egoitzan eman zituen azken egunak. 1995eko urriaren 15ean hil zen, laurogeita hamalau urte zituela."}
{"id": "1062569", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062569", "title": "J. P. Morgan", "text": "John Pierpont Morgan Sr. (Hartford, 1837ko apirilaren 17a \u2013 Erroma, 1913ko martxoaren 31) finantzari eta inbertsio-bankari estatubatuarra izan zen, Urrezko Aroan zehar Wall Street menderatu zuena. XIX eta XX. mendeetan Estatu Batuetan eman zen Kontsolidazio Industrialaren buru zen J.P. Morgan and Co. inbertsio-bankua eratu zuen."}
{"id": "1062570", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062570", "title": "J. Paul Getty", "text": "Jean Paul Getty Sr. (Minneapolis, 1892ko abenduaren 15a \u2013 Sutton Place, 1976ko ekainaren 6a) Estatu Batuetan jaiotako petrolioaren industrialari britainiarra izan zen, 1942an Getty Oil enpresa eratu zuena. George Gettyren semea, 1952an \"Fortune\" aldizkariak estatubatuarrik aberatsena zela esan zuen."}
{"id": "1062572", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062572", "title": "Francisco Morales-Berm\u00fadez", "text": "Francisco Remigio Morales-Berm\u00fadez Cerrutti (Lima, 1921eko urriaren 4a - \"ibidem\", 2022ko uztailaren 14a) perutar militarra eta politikaria izan zen. Peruko presidentea izan zen 1975etik 1970ra.\nLiman jaio zen eta Remigio Morales Bermudez Peruko presidentearen biloba izan zen eta karrera militarra jarraitu zuen.\n1968an Fernando Bela\u00fande Terry presidenteak Finantza ministro izendatu zuen eta lehen ministro izan zen Juan Velasco Alvarado presidentearen gobernuan 1975eko otsailaren 1etik abuztuaren 29ra.\n1975eko abuztuaren 29an, Velasco presidentea kanporatu zuen estatu-kolpe batean. Herrialdea zuzendu zuen krisi ekonomiko latzean, eta Peruko iraultzaren joera sozialistetatik aldendu zen. Kondor operazioan parte hartu zuen Hego Amerikako beste diktadura batzuekin batera.\n1980an hauteskundeak egin eta Fernando Belaunde hautetsiari eman zion boterea. Italiako justiziak kondenatu zuen Kondor Operazioan egindako lanagatik."}
{"id": "1062573", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062573", "title": "Beggiatoa", "text": "Beggiatoa generoa bakterio Gram negatiboz osatuta dago, Thiotrichales orden barruan sailkatzen direnak. Sergei Winogradsky mikrobiologoak aurkitu zuen Beggiatoa 1887an, eta mikrobioari F.S. Beggiato botanikariaren izena eman zion.\nHarizpi oso luzeak eratzen ditu Beggiatoak, eta bere morfologiak antza handia du Zianobakterioenarekin.\nBeggiatoak mugimendu bitxia du: ez ditu flageloak, eta harizpiek mugimendu irristakorra dute. Harizpiek substratu bati atxikitzen diote, eta horren inguruan irristatzen dira. Mugimendu berezi honek balio taxonomikoa izan zuen iraganean.\nBakterio honek metabolismo oso berezia du. Winogradsky mikrobio honekin lanean ari zela kimiolitotrofismoa aurkitu zuen. Hots, mikrobio batzuek materia inorganikoa oxidatuz (NH3, SH2...) energia sortzeko duten ahalmena. Beggiatoak, zehazki, SH2 oxidatzen du, eta oxidazio horretatik lortzen du behar duen energia kimikoa (ATP):\nSH2 \u2192 S \u2192 SO42-\nSufrearen zikloan funtsezko zeregina betetzen du bakterio honek.\nBeggiatoa urtarra da, eta SH2 ugari duten habitatetan bizi da: hondakin uretan, sufre-iturrietan, usteltzen ari den materia organikoaren tokietan, etab. . Hala ere, bakterio aerobioa denez oxigenoa behar du SH2 oxidatzeko, beraz SH2 eta oxigenoa duten habitat berezi batzuk behar ditu .\nSufre elementala (S) sortzen duenean, Beggiatoak sufre hori sufre-pikorretan pilatzen du zelula barnean.\nBeggiatoa, \"in stricto sensu\", ez da kimiolitotrofo hertsia, mixotrofoa baizik. Horrek esan nahi du materia organikoa ere erabil dezakeela energia-iturri modura. Andui gehienen karbono-iturria materia organikoa da, nahiz eta beste batzuek CO2 erabiltzen dute, Calvin zikloa egiteko gai direlako.\nBeggiatoaren harizpi luzeek prezipitatze-arazoak sor ditzakete araztegietan eta biltegietan. Arazo horri hanpadura deritzo "}
{"id": "1062575", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062575", "title": "Euskal Herria askatu (kanpaina)", "text": "Euskal Herria askatu 90eko hamarkadako Ezker Abertzalearen kanpaina bat izan zen, 1993ko Julio Iglesias Zamora enpresaburuaren bahiketaren epelean sortua. ETAren bahiketa horren eta indarkeria politikoaren kontra, xingola urdinaren ikurra eta kanpaina sortu zen eta, aldi berean, hari aurre eginez, \"Euskal Herri askatu\" diseinua eta kanpaina, letra horiek eta Ikurrina zituena. Jose Maria Aldaia enpresaburu bahitua askatu ondoren eta artean Ortega Lara bahiturik zegoela, Amnistiaren Aldeko Batzordeek eta Herri Batasuna koalizio euskal abertzaleak asmoa agertu zuten kanpaina horrekin jarraitzeko."}
{"id": "1062576", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062576", "title": "FC Gomel", "text": "FC Gomel edo FK Homel (bielorrusieraz \u0424\u041a \u0413\u043e\u043c\u0435\u043b\u044c) Bielorrusiako futbol taldea da, Homel hirikoa. Bielorrusiako futbol liga behin irabazi zuen eta Kopa hirutan. \nHistoria.\n1920. hamarkadatik aurrera hainbat talde izan dira Gomelen, denak ere \"Lokomotiv\" trenbide sarearekin erlazioa zutenak. Gaur egungo taldea 1959an sortu zen \"Lokomotiv Gomel\" izenarekin eta 1968 artean Sobietar Batasuneko bigarren mailan jokatu zuen. 1969an \"Gomselmash\" izena hartu zuen.\n1992an Bielorrusiako Liga abiatu zen eta lehen mailan hasi bazuen ere aurreneko denboraldian maila galdu zuen. 1995ean \"FC Gomel\" bihurtu zen. 1998an lehen mailara itzuli zen eta 2002an Kopa eta 2003an Liga irabazi zituen. 2011n bigarren Kopa eskuratu zuen eta 2012an UEFA Europa Leaguen Liverpoolen aurka jokatzeaa egokitu zitzaion. Etxean 0-1 galdu zuen eta Anfielden 3-0."}
{"id": "1062577", "revid": "49673", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062577", "title": "FK Vele\u017e Mostar", "text": "FK Vele\u017e Mostar (bosnieraz \"Fudbalski klub Vele\u017e Mostar\") Bosnia-Herzegovinako futbol taldea da, 1970. eta 1980. hamarkadetan Jugoslaviako onenetakoa izandakoa. 2022an Bosnia-Herzegovinako kopa irabazi du.\nHistoria.\n1922ko ekainaren 26an sortu zen R\u0160D (\"Radni\u010dki \u0160portski Klub\") izenarekin, \"Langileen Kirol Kluba\". Talde pobrea zenez kolore elastiko zuria eta praka beltzak zituen. Berehala \"Vele\u017e\" izena hartu zuen, Mostarren dagoen mendi baten izena da. Vaso Pucari\u0107 taldekideak Zagrebetik elastiko gorriak ekarri zituen, izar gorri bat zeramatenak. \n1952an igo zen Jugoslaviako lehen mailara baina urtebete soilik egin zuen bertan. 1955ean berriz igo zen eta 1958an Kopako finala jokatu zuen, hau lortzen zuen aurreneko talde bosniarra izan zen. Belgradeko Izar Gorria 4-0 emaitzaz garaitu zuen Vele\u017e Mostar.\nAurrez taldeko jokalaria izandako Sulejman Sula Rebac entrenatzaile zela hirutan izan zen bigarrena Jugoslaviako Ligan eta Mitropa Kopako finalista ere izan zen. FC Wacker Innsbruck talde austriarra bi partidatan 3-1 emaitzarekin nagusitu zitzaion. 1981ean berriz iritsi zen Jugoslaviako Kopako finalera. Final bosniarra izan zen gainera, aurkaria \u017deljezni\u010dar baitzen. \u017deljezni\u010dar 0-1 irabazten hasi zen baina mostartarrak 3-2 emaitzaz txapeldun izan ziren. Urte berean Balkandarren Kopa irabazi zuen PFC Botev Plovdiv bulgariarraren aurka bi partidu aipagarri jokatuz, Bulgarian 5-6 emaitzaz nagusitu zen eta Mostarren 6-2 emaitzaz. 1986an Jugoslaviako Kopa irabazi zuen bigarren aldiz Dinamo Zagreb 3-1 garaituz. 1989an berriz jokatu zuen Kopako finala baina FK Partizanek erraz irabazi zuen, 6-1.\n1985ean Meho Kodrok debuta egin zuen taldean eta 1991 artean jokalari onenetakoa izan zen, Jugoslaviako selekzioarekin ere jokatu zuelarik. 1991ean Errealak fitxatu zuen.\nBosnia-Herzegovinako txapelketak sortu zirenetik talde apala izan da eta lehen eta bigarren mailaren artean ibili da. Mostarreko beste taldearen itzalean egon beharra izan du, Zrinjski nagusi izan baita Bosnian. 2019an lehen mailara itzuli zen Vele\u017e eta igoera nabarmena izan du. 2020-21 denboraldian hirugarren egin zuen Ligan eta 2022an Bosnia-Herzegovinako lehen titulua eskuratu zuen, Kopa."}
{"id": "1062578", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062578", "title": "Robert Jarvik", "text": "Robert Koffler Jarvik (1946ko maiatzaren 11n jaioa) estatubatuar zientzialari, ikerlari eta ekintzailea da, Jarvik-7 bihotz artifiziala garatzeko eginkizunagatik ezaguna.\nBiografia.\nRobert Jarvik Midland-en (Michigan) jaio zen. Gurasoak Norman Eugene Jarvik eta Edythe Koffler Jarvik ziren, eta Stamford-en (Connecticut) hazi zen. Murray Jarviken iloba da, nikotina adabakiaren asmatzailea izan zen farmakologoa. \nJarvik Syracuseko Unibertsitatean lizentziatua da. Ingeniaritza medikoko masterra egin zuen New Yorkeko Unibertsitatean. \nUtahko Unibertsitateko Medikuntza Eskolan onartu ondoren, Jarvik bi urteko ikasketak burutu zituen, eta 1971n Willem Johan Kolff-ek kontratatu zuen, Utahko Unibertsitateko sendagile-asmatzaile holandarra , eta hark egin zuen lehen dialisi-makina, eta beste organo artifizial batzuekin lanean ari zena, bihotza barne. Jarvik 1976an lortu zuen M.D. Utah-ko Unibertsitatean. Jarvik mediku zientzialaria da, eta ez zuen praktikak edo egonaldirik egin eta ez du inoiz medikuntza praktikatzeko baimenik izan. \nKarrera.\nJarvik Utahko Unibertsitateko organo artifizialen programan sartu zen 1971n, eta orduan Willem Johan Kolff zen bere tutore burua. Garai hartan, programak Clifford Kwan-Gett-en bihotz artifizial pneumatikoen diseinua erabili zuen, eta animalia bati laborategian 10 egunez eutsi zion. Kolffek Jarvik-i esleitu zion Kwan-Gett bihotzaren arazoak gaindituko zituen bihotz berri bat diseinatzea, azkenean Jarvik-7 gailuarekin amaituz. \n1982an, taldeak bihotz artifizialaren inplante bat egin zuen - inoizko bigarrena, Domingo Liotta eta Denton Cooley-ren lehenengoa 1969an 13 urtera. William DeVries-ek Jarvik-7 ezarri zion lehen aldiz Barney Clark dentista erretiratuari Utahko Unibertsitatean 1982ko abenduaren 2an. Clarkek maiz bisita egin behar izan zuen ospitalera hurrengo 112 egunetan, eta ondoren hil egin zen. Gaixoaren egoera eguneratzeko maiz prentsaurrekoetan, Jarvik, DeVriesekin batera, munduko komunikabideei Clark-en egoeraren berri eman zien. Jarvik-7 bihotzaren hurrengo inplantazioak Humana-k egin zituen, osasun-aseguru konpainia handi batek. Bigarren gaixoak, William J. Schroeder, 620 egun bizirik iraun zuen. 1983an, Jarvik eta DeVries-ek American Academy of Achievement-en Urrezko Plaka Saria jaso zuten. \n2006an, Jarvik telebistako iragarkietan agertzen hasi zen Pfizer-en kolesterolaren Lipitor botikarako. Kongresuko bi kidek, ospetsuen abalen aurkako kanpainaren barruan, ikerketa bat hasi zuten bere telebistako iragarkiak medikuntza praktikatzeko lizentziarik gabe emandako mediku aholkuak ote diren jakiteko. Iragarki batek Jarvik arraunean irudikatzen zuen, berak ez zuen arraunean egiten eta ordezkoa erabili zen. Gero, Jarvik esan zuen ez zuela Lipitor hartu enpresaren bozeramaile izan arte. 2008ko otsailaren 25ean, Pfizerrek Jarvik-ekin iragarkiak etengo zituela iragarri zuen. \nBizitza pertsonala.\nJarvik bi aldiz ezkondu da.\nJarvik-ek semea eta alaba ditu bere lehen emaztearekin, Salt Lake Cityko idazle eta Elaine Jarvik kazetariarekin. 2011n berak eta bere alabak, \"A Man Enters\" antzezlana idatzi zuten, Jarvik dibortziotik bere seme-alabekin izandako harreman faltan inspiratuta. \nJarvik \"Parade\" aldizkariko Marilyn vos Savant zutabegilearekin ezkonduta dago 1987ko abuztuaren 23az geroztik. \nIturri batzuen aurka, Jarvik ez da Azken Eguneko Santuen Jesukristoren Elizako kidea. "}
{"id": "1062579", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062579", "title": "Jean Paul Getty", "text": ""}
{"id": "1062581", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062581", "title": "Laztanak eta aizkorak", "text": "Laztanak eta aizkorak Karlos Cid Abasoloren bigarren poema liburua, Booktegik 2020an argitaratua. "}
{"id": "1062582", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062582", "title": "Keinu konplizeak", "text": "Keinu konplizeak Karlos Cid Abasoloren lehen poema liburua, Susak 2018an argitaratua."}
{"id": "1062583", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062583", "title": "Rockabillyaren Ospearen Aretoa", "text": "Rockabillyaren Ospearen Aretoa edo Rockabillyhall edo Rockabilly Hall of Fame rock and rollaren historiari eskainitako museoa da. Musika mundu horren eta artista nagusien inguruko informazioa biltzen du. Ameriketako Estatu Batuetako Tennessee estatuan dago, Burns hirian. Lehen aldiz 1997ko martxoaren 21ean ireki zen. Museoa Nashvilleyik, hau da \"Rockabilly\" sortu zen tokitik 50 kilometrotara dago. Museoarekin lotutako musika-saria ematen da.\nSarituen zerrenda.\nLehen artista saritua Gene Vincent izan zen, 1997ko azaroaren 16an. Sarituen artean abeslariak, musikagileak, kritikariak, disc jockeyak, ekoizleak... orokorrean generoarekin lotura izan dezakeen edozein lanbideko partaideak."}
{"id": "1062584", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062584", "title": "Errusiar gudarostea", "text": ""}
{"id": "1062586", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062586", "title": "Wilhelmina Wylie", "text": "\u00a0\nWilhelmina Wylie (Sidney, Australia, 1891ko ekainaren 27a - \"ib.\", 1984ko uztailaren 6a) Australiako igerilaria izan zen, estilo libreko probetan espezializatua, eta 1912an txapeldunorde olinpikoa izan zen 100 metroko proban.\nKirolari ibilbidea.\nStockholmeko Joko Olinpikoetan, 1912an, zilarrezko domina irabazi zuen 100 metroko estilo librean, 1:25.4 segundoko denborarekin, Fanny Durack (urrea 1:22.2 segundorekin) herrikidearen atzetik eta Jennie Fletcher britainiarraren aurretik."}
{"id": "1062587", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062587", "title": "Galanperna ezkatazorrotz", "text": "Galanperna ezkatazorrotza (\"Lepiota aspera\") \"Agaricaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da toxikoa, baina ezta jangarria ere, usain desatsegina duelako.\nSinonimoa: \"Lepiota acutosquamosa var. furcata\".\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 10 cm arteko diametrokoa, kolore marroi-okre ederrekoa, marroi-lehoi kolorekoa edo marroi-gorrixka. Gainazal fibrilosoa du, laster ezkata ugaritan pitzatzen dena, hondo zuriaren gainean nabarmentzen direnak. Horrela, azala ezkata zorrotzez josita geratzen da.\nOrriak: Oso estu, desberdinak, libreak; zuri-krema kolorekoak erreflexu arrosakarekin. \"Furcata\" aldaerak orritxoak, urkilatuak ditu.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: 5 - 9 x 0,5 - 1,2 cm-koa, kapelaren kolorekoa edo argiagoa eta lodiagoa oinarrian. Trinkoa, erraboilduna, zunzduna eta artilearen itxurakoa. Eraztun haritsua, ia gortina bat, baina iraunkorra eta kanpoan lihazkiak dituena.\nHaragia: Lodia, hauskorra, zuria; usain sendoa du eta desatsegina.\nEtimologia: \"Lepiota\" hitza grezierazko \"lepis\" \"lepidos\" hitzetatik dator eta \"o\u00fas\" eta \"ot\u00f3s ear\" hitzetatik, kapela esan nahi duena. Ezkatadun kapela duen onddoa. \"Acutescuamosa\" epitetoa latinetik dator, \"acutus\" hitzetik, zorrotza esan nahi duena, eta \"escuamosus\" hitzetik, ezkatak esan nahi duena. Kapelaren ezkata zorrotzengatik. \"Aspera\" epitetoa ere latinetik dator, \"asper\" hitzetik, latza esan nahi du.\nJangarritasuna.\nAutore batzuek susmagarritzat jotzen dute, eta beste batzuek erdipurdiko jangarritzat; hobe kontsumorako ez jasotzea.\nNahasketa arriskua.\nBere taldeko beste \"Lepiota\" batzuekin, hala nola \"Lepiota hystrix\" delakoarekin, beltzaranagoa, txikiagoa eta latzagoa bai kapelan bai oinean.\nSasoia eta lekua.\nUdaren amaieran eta udazkenean, hostoerorkorren eta koniferen basoetan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Afrika, Erdialdeko Amerika, Asia, Zeelanda Berria."}
{"id": "1062588", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062588", "title": "Danimarkako Kopa", "text": ""}
{"id": "1062589", "revid": "82059", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062589", "title": "Sepsi OSK Sf\u00e2ntu Gheorghe", "text": "Sepsi OSK Sf\u00e2ntu Gheorghe edo Sepsi OSK (errumanieraz \"Asocia\u021bia Club Sportiv Sepsi OSK Sf\u00e2ntu Gheorghe\") Errumaniako futbol talde bat da Sf\u00e2ntu Gheorghe hirikoa. 2022an Errumaniako Kopa eta Superkopa irabazi ditu."}
{"id": "1062590", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062590", "title": "Ray Kroc", "text": "Raymond Albert Kroc (Oak Park, 1902ko urriaren 5a - San Diego, 1984ko urtarrilaren 14a), Ray Kroc izenez ezagunagoa, estatubatuar enpresaburua izan zen. 1954an Richard eta Maurice McDonald anaiekin elkartu zen McDonald's hanburgesa jatetxearen hedapen nazionala gainbegiratzeko, eta 1961ean enpresaren kontrol osoa hartu zuen azkenean. McDonald's-en sortzailea ez den arren, bere hazkuntzaren arduraduna da jatetxe kopuruko janari lasterreko lehen katea izan arte. \nBiografia.\nRay Kroc 1902ko urriaren 5ean jaio zen Oak Park-en, Illinois-en (Estatu Batuak), langile klaseko txekiar etorkinen familia batean. Lehen Mundu Gerran bere adina faltsutu zuen Gurutze Gorrian anbulantziak gidatzeko ikastaro bat egiteko, eta bertan orduan ezezaguna zen Walt Disney batekin bat egingo zuen, baina ez zuten inoiz frontera bidali. Batxilergotik haratago prestakuntza akademikorik gabe, negozio ezberdinetara dedikatu behar izan zuen eta 1930eko hamarkadan paperezko edalontzien handizkako salmentan espezializatu zen. Geroago, bere salmenta-enpresa sortu zuen, \"Prince Castle Sales\", eta jatetxeetarako esne-irabiaki-makinak merkaturatzen hasi zen. Ez zuen negozio arrakastarik izan 52 urte zituen arte, McDonald's frankiziatua martxan jarri zuenean.\nMaila pertsonalean, Ethel Fleming-ekin (1922-1961) eta Jane Dobbins-ekin (1963-1968) ezkondu zen, biengandik dibortziatuz. 1969an bere hirugarren emazte Joan Kroc-ekin ezkondu zen, berarekin ez zen inoiz banandu eta hari bere dirutza osoa emango zion. Biak Beverly Hillseko jauregi batean bizi ziren eta geroago La Jollan, San Diegon. \nPolitikoki, Alderdi Errepublikanoaren alde egin zuen beti. 1972an, 255.000 dolar eman zizkion Richard Nixonen berriro hautatzeko kanpainari. Harrison A. Williams senatariak salatu zuen dohaintza horrekin gutxieneko soldatari buruzko lege proposamen bat ekiditeko asmoa zuela. Bere filantropismoagatik ere nabarmendu zen: gaixotasunen ikerketarako dirua eman zuen, eta 1974an Ronald McDonald Children's Foundation-aren sorrera bultzatu zuen. Bere emaztea Joan Kroc-ek 200 milioi dolar baino gehiago utzi zizkion ondaretik NPR irrati publikoari. \nRay Kroc-en azken urteak bihotzeko batek eta alkoholismoaren errehabilitazioak markatuak izan ziren Enpresaburua San Diegoko ospitale batean hil zen 1984ko urtarrilaren 14an, 81 urte zituela, bihotz-gutxiegitasunaren biktima, eta Sorrento Haraneko \"El Camino\" hilerrian lurperatu zuten. Bere ondasuna 500 milioi dolar baino gehiagokoa da. \n2016an, \"The Founder\" film biografikoa estreinatu zen, John Lee Hancock-ek zuzendua eta Michael Keaton-ek Kroc antzezten duena. Istorioa enpresaburuak McDonald's zabaltzeko eta bere sortzaileei negozioaren kontrol osoa kentzeko egindako mugimenduetan oinarritzen da. "}
{"id": "1062591", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062591", "title": "Sam Walton", "text": "Samuel Moore Walton (Kingfisher, Oklahoma, 1918ko martxoaren 29a - Little Rock, Arkansas, 1992ko apirilaren 5a) estatubatuar enpresaburu eta militar bat izan zen, Walmart munduko txikizkako denda kate handiena sortu zuelako ezaguna.\nBiografia.\nKingfisher-en (Oklahoma) inguruan jaio zen 1918ko martxoaren 29an, eta han gurasoekin bizi izan zen euren baserrian 1923ra arte. Samen aitak uste zuen nekazaritzak ez zuela nahikoa diru-sarrerarik sortuko familia hazteko, eta horregatik bere antzinako lanbidera itzultzea erabaki zuen, hipoteka-artekaria. Beraz, bera eta bere familia (1921ean jaiotako James beste seme batekin) Oklahomatik Missourira joan ziren bizitzera. Hainbat urtez herri batetik bestera mugitzen ibili ziren. Shelbinan 8. mailan joaten zen bitartean, Sam estatuko historiako Eagle Scout gazteena bihurtu zen. Helduaroan, Walton Boy Scouts of America-ren Distinguished Eagle Scout Award saria jaso zuen.\nWalton atletismoan nabarmendu zen institutuan, eta estatuko bi titulu irabazi zituen saskibaloian eta futbolean. Columbia David H. Hickman High Schooleko quarterback (QB) gisa, Waltonek ez zuen inoiz partidarik galdu. Hickman-en zegoen bitartean, ikasleen presidenteorde gisa ere aritu zen bere junior urtean eta presidente gisa bere azken urtean. Ohorezko ikasle izateko nahikoa ongi aritu zen akademikoki.\nHazitzean, Depresio Handian, Waltonek lan ugari egin zituen bere familiari ekonomikoki laguntzeko. Familiako behiak jezten zituen, eta gero soberakinak botilaratu eta bezeroei banatzen zizkien. Geroago, egunkariak etxeetara eramaten zituen eta aldizkarien harpidetzak ere saltzen zituen. Gradua amaitzean, bere belaunaldiko \"Mutilik polifazetikoena\" izendatu zuten.\nBatxilergoaren ostean, Waltonek unibertsitatera joatea erabaki zuen, bere familiari laguntzeko modu hobe bat aurkitzeko asmoz. Missouriko Unibertsitatean ikasi zuen eta ekonomian lizentziatu zen, gero ROTC-n (Reserve Officers Training Corps) ofizial postu bat lortu zuen. Garai horretan, hainbat lan egin zituen, besteak beste, zerbitzari lanak egitea janariaren truke. Gainera, unibertsitatean egon zen garaian, Walton Zeta Phi Theta anaitasun estimatuan sartu zen, Beta Piren menpekoan. Era berean, QEBH-k adineko gizonak omentzen dituen eskolako elkarte sekretu ezagunak hartu zuen. Graduatu ondoren, klaseko \"presidente iraunkor\" aukeratu zuten.\nWalton JC Penney-n sartu zen Des Moines-en (Iowa) praktiketako kudeatzaile gisa, unibertsitatean graduatu eta hiru egunera. Kargu horrek 75 dolar ordaintzen zizkion hilean. 1942an dimisioa eman zuen Bigarren Mundu Gerran zerbitzatzeko armadan izena emateko aukeragatik . Bitartean, DuPont munizio planta batean lan egin zuen Tulsa-n, Oklahomatik gertu. Handik gutxira, Walton Estatu Batuetako Armadako Inteligentzia Taldean sartu zen, hegazkinen lantegietan eta gerrako presoen kanpamenduetan segurtasuna gainbegiratuz. Kargu horretan Salt Lake City-ko (Utah) Fort Douglas-en aritu zen. Azkenean kapitain mailara iritsi zen.\nLehenengo dendak.\n1945ean, Armada utzi zuenean, Waltonek denda handi bat ireki nahi zuela erabaki zuen, eta bertan salgai asko saltzen zituen, hala nola janariak eta garbiketa produktuak. Bere aitaginarrebaren laguntzaz, hark maileguan eman zizkion 20.000 dolar eta bere soldaduaren aurrezkiak, 5.000 dolar, Waltonek janari denda bat erosi zuen Newporten, Arkansasen. Denda Butler Brothers katearen frankizia bat zen.\nHantxe berritu zituen Waltonek bere arrakastarako funtsezkoak izango ziren kontzeptu asko, adibidez, apalak prezio baxuetako produktu sorta zabal batekin hornituta zeudela ziurtatzea. Gainera, beste dendak baino beranduago itxi zuen negozioa, batez ere Gabon garaian. Era berean, aitzindaria izan zen salgaiak merkatzen, hornitzailerik merkeenei lote osoak erosiz. Horrek bere bezeroei aurrezkiak eskaintzeko aukera eman zion, eta horrek salmentak areagotu zituen.\nBizitza pertsonala.\nWalton Helen Robsonekin ezkondu zen 1943ko otsailaren 14an. Lau seme-alaba izan zituzten: Samuel Robson (Rob) 1944an jaiotakoa, John Thomas (1946\u20132005), James Carr (Jim) 1948an jaioa eta Alice Louise 1949an .\nOngintzazko hainbat kausa lagundu zituen. Bera eta Helena Bentonvilleko 1. Eliza Presbiteriarrekoak izan ziren; Sam adineko eta igandeko irakasle gisa aritu zen, batxilergoko ikasleei irakasten. Familiak ekarpen handiak egin zizkion kongregazioari.\nWalton 1992ko apirilaren 5ean, igandean, hil zen, mieloma anizkoitzak jota Little Rock-en, Arkansasen. Haren heriotzaren albistea satelite bidez helarazi zen 1.960 Walmart denda guztietara. Garai hartan, bere enpresak 380.000 langile zituen.\nGorpuzkia Bentonvilleko hilerrian dago lurperatuta. Bere emazteari eta seme-alabei utzi zien Walmart-en jabetza: Rob Walton-ek bere aitaren ordez Walmart-eko presidente izan zen, eta John Walton zuzendari izan zen 2005ean hil zen arte. Besteek ez dute zuzenean enpresan parte hartzen (akziodun gisa duten boto-ahalmenaren bidez izan ezik), hala ere haien semea Jim Walton Arvest Bankeko presidentea da. Walton familiak bost postu zituen Estatu Batuetako hamar pertsona aberatsenen artean 2005ean."}
{"id": "1062594", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062594", "title": "Samuel Moore Walton", "text": ""}
{"id": "1062595", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062595", "title": "UNODC", "text": ""}
{"id": "1062596", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062596", "title": "Royal Ballet", "text": "Royal Ballet, balet klasikoko britainiar konpainia da, nazioartean ospea duena, Royal Opera Housen du egoitza, Covent Garden, Londres. Britainia Handiko bost balet-konpainia nagusietan nagusiena. 1931an, Ninette de Valois-ek sortu zuen.1956an, errege-gutun bat eman zioten.\nHistoria.\nNinette de Valois, Erresuma Batuan jaiotako dantzariak Arte Koreografikoaren Akademia sortu zuen 1926an, neskentzako dantza-eskola bat zena. Ballet-konpainia eta eskola bat sortu nahi zituen, eta, horren ondorioz, Lilian Baylis antzerki-ekoizlearekin eta Old Vic eta antzokien jabearekin lankidetzan aritu zen.\n berriz ireki zen 1931n, eta Vic-Wells balet-eskola eta Vic-Wells balet-eskola antzerkiko lokaletan ezarri ziren. Egungo Royal Balletaren, Birminghameko Royal Balletaren eta Baleteko Errege Eskolaren aurrekariak, hain zuzen ere. Britainia Handira itzuli aurretik, Ninette Balet Russes-eko kide izan zen, 1929an desegin zena, Serge Diaghilev sortzailea hil ondoren. Valoisek Vic-Wells Balleta osatu zuenean, konpainiako izar batzuk bereganatu zituen; besteak beste, Alicia Markova, Anton Dolin eta Tamara Karsavina. Musika zuzendari sortzailea Constant Lambert zuzendari eta konpositorea izan zen.\n1939an, Old Vic antzerkiarekiko lotura galdu eta gero, Sadler\u00b4s Wells Balet Eskola bihurtu zen. 1956an, errege-gutun bat eman zitzaien konpania eta eskolari, ondorioz, Royal Ballet, Sadler\u00b4s Wells Royal Ballet eta Baleteko Errege Eskola izendatu zituzten.\nKonpainia.\nTalde exekutibo, artistiko eta musikalaren izen nabarmenak dira:\nRoyal Balletak 100 dantzari inguru ditu, zerrendan 2013tik aurrerako dantzari nagusiak agertzen dira ."}
