{"id": "1044802", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044802", "title": "DNA sekuentziazio", "text": "Oinarri teorikoa.\nAzido nukleikoak izaki bizidun baten informazio genetikoa gordetzen duten biomolekulak dira. Nagusiki, zelula batean aurkitu daitekeen material genetikoa Azido desoxirribonukleikoa (ADN) da, baina Azido erribonukleiko (ARN) ere aurkitu daiteke. ADNak izaki bizidunen garapenerako beharrezkoa den informazio guztia kodetzen du eta belaunaldiz belaunaldi transmititzen da, herentzia moduan ezagututako prozesuaren bidez .\nInformazio genetikoa kodetzeko prozesu berezia jarraitzen da. ADN molekula osatzen duten azpiunitateak (Nukleotidoak) base nitrogenatuak (edo Base nukleikoak) dituzte haien konposizioan. Base hauek lau letra erabilita ezagutzen dira: adenina (A), timina (T), zitosina (C) eta guanina (G). ARNan timina ordezkatzen duen uraziloa (U) aurkitzen da . ADNan baseak hirunaka irakurtzen dira (hirukote, kodoi, triplete) eta horietan oinarrituz ARNa sintetizatzen da. ARNan hirukoteak \"irakurtzen\" dira, itzulpen izeneko prozesu baten bidez, eta horietako talde bakoitzak aminoazido (proteinen azpiunitateak) baterako kodetzen dute, Kode genetikoa erabiliz.\nBeraz, sekuentziazio genetikoa, material genetikoa osatzen duten baseen ordena ezagutzeari esten zaio. Hau da, izaki bizidunetan aurkitzen den material genetikoaren sekuentzia ezagutzeari deritzo, teknika biokimiko desberdinak erabiliz. Sekuentzia ezagutzea ezinbestekoa da biologia molekularreko hainbat teknika aurrera atera ahal izateko. Gainera, gaur egun oso ezagunak dira gaixotasun genetikoak, eta hauen atzean sekuentzia genetiko oker bat aurkitzen da. Horregatik, diagnostiko eta tratamendurako beharrezkoa da sekuentzia ezagutzea. Are gehiago, kontseilu genetikorako ere nahitaezkoa da sekuentziazioa egitea .\nSekuentziazio genetikorako metodoak.\nHistorian zehar asko izan dira sekuentzia genetikoa ezagutzeko garatu diren metodoak. Nahiz eta teknika berritzaile batzuk ARNa sekuentziatzeko helburua duten, orokorrean ADNa da sekuentziatzen den molekula. Hona hemen teknika horietako batzuk.\nLehenengo belaunaldiko sekuentziazio metodoak.\nMaxam-Gilbert sekuentziazioa.\nAllan Maxam eta Walter Gilbertek garatu zuten metodoa (1976-1977) ADNaren aldaketa kimikoan eta base espezifikoen bereizketan oinarritzen da . Era zabal batean ADNa sekuentziatzeko lehenengo metodoa izan zen, eta Sanger sekuentziazioarekin batera, lehenengo belaunaldiko metodoa da.\nAllan Maxam eta Walter Gilbertek garatu zuten metodoa (1976-1977) ADNaren aldaketa kimikoan eta base espezifikoen bereizketan oinarritzen da . Era zabal batean ADNa sekuentziatzeko lehenengo metodoa izan zen, eta Sanger sekuentziazioarekin batera, lehenengo belaunaldiko metodoa da.\nLaburki, ADN molekula lau erreakzio kimiko zehatz desberdinen bidez zatitzen da eta muturrak erradioaktiboki markatzen dira. Ondoren, sekuentziatu nahi diren zatien purifikazioa egiten da. Azkenik, gel elektroforesi baten bidez tamainaren arabera banatzen dira ADN zatiak. Erreakzio bakoitzean lortutako zatiak ikusteko, autorradiografia bidez egiten da. Autoerradiografia horren bidez banda batzuk agertuko dira poliakrilamidazko gelean eta banda horietatik, ADN sekuentzia inferitu daiteke.\nDagoeneko gaur egun metodo zahar bat da eta ez da erabiltzen.\nSanger sekuentziazioa.\n1977. urtean Frederick Sangerek ADNa sekuentziatzeko metodo berri bat garatu zuen: Sanger metodoa . Metodo honen berrikuntzarik nagusia dideoxinukleotidoen (ddNTP) erabilera da. Hauen berezitasuna da 3' muturrean -OH taldea falta zaiela (desoxinukleotidoekin (dNTP) konparatuz). Hori dela eta, sekuentziazio prozesuan zehar molekula sintetizatzen doan heinean, ddNTP bat sartzen denean, sintesia eteten da. \nEra labur batean, hau izango litzateke Sanger metodoaren funtzionamendua: \nSekuentziazio automatikoa.\nOinarri moduan Sanger metodoa erabiltzen du . Kimikoki, aurreko atalean azaldutakoa jarraitzen du, baina kasu honetan ez da erreadioaktibitatea erabiltzen. Aldiz, ddNTP bakoitzak fluoroforo desberdin bat du lotututa. Prozesua erraztu eta azkartzearren, automatizatu egin zen. Kasu honetan, elektroforesi gelak erabili beharrean, sekuentziadore moduan ezagututako aparatuak erabiltzen dira. Sekuentziadorean elektroforesi kapilar bat egiten da eta laser batekin didesoxinukleotidoen fluoroforoak kitzikatzen dira. Kitzikatutakoan, fluoroforoek fluoreszentzia igortzen dute eta sekuentziadoreak seinale hori irakurtzen du. Seinalea irakurri ahala, sekuentzia ebazten doa. Emaitza moduan, sekuentzia elektroferograma eran ematen da (beheko irudia).\nGaur egun sekuentziazio metodoen hartean urrezko estandarra da. Hau da, sekuentzia bat analizatzerako orduan, ontzat ematen diren emaitzak teknika honetatik lortutakoak dira.\nBigarren belaunaldiko sekuentziazio metodoak.\nLehenengo belaunaldiko sekuentziazio metodoekin sekuentzia gutxi batzuk azertu daitezke aldi berean eta gainera denbora aldetik asko eskatzen dute. Hori dela eta, bigarren belaunaldiko metodoak garatu dira . \n\"Next Generation Sequencing\" (NGS) moduan ezagutzen diren metodoen ezaugarriak honako hauek dira:\nPlataforma eta metodo ugari daude , baina erabilienetakoak hauek dira:\nPirosekuentziazioa.\nLuminiszentzian oinarrituz ebazten da ADNaren sekuentzia . Entseguan entzima desberdinak erabiltzen dira: luziferasa, ATP sulfurilasa, ADN polimerasa eta apirasa. Gainera, bi sustrato ere beharrezkoak dira: luziferina eta adenosin-5-fosfosulfatoa (APS). Sekuentziazio prozesuan zehar, banan-banan gehitzen dira nukleotidoak. Nukleotidoa gehitzerakoan, pirofosfato bat askatzen da eta erreakzio desberdinen bidez luziferina oxiluziferinan bihurtzen da eta honek luminiszentzia ematen du.\nGaur egun ez da asko erabiltzen, bestelako NGS metodoek abantaila gehiago erakusten dituztelako. Hala ere, aplikazio batzuetarako (adibidez metilazio maila ezagutzeko) oso erabilgarria da.\nIllumina.\nIllumina, Inc. enpresak garatutako metodoan , sintesian oinarritutako sekuentziazioa egiten da.\nLehenik eta behin ADNa zatitzen da eta adaptadore batzuk gehitzen zaizkio. Ondoren, \"libreria\" izeneko ADN multzoak lortzeko, \"zubi PCR\" bat egiten da. Era honetan, sekuentziatu nahi diren ADN zatien kopia asko lortuko dira. Azkenik, sekuentziazio erreakzioan fluoreszenteki markatutako nukleotidoak erabiltzen dira. Molekulara gehitzen direnean, fluoreszentzia igortzen dute, argazki bat ateratzen da eta era honetan jakin daiteke ze base sartu den. Ondoren, beste nukleotido bat gehitzen da, gero beste bat, ... eta horrela ADN zatiaren sekuentzia osoa irakurri arte.\nRoche 454.\nRoche taldeak garatutako metodoa , komertzializatu zen lehenengo NGS plataforma izan zen. ADNa zatitzeko \"spray\" metodoa erabiltzen du eta adaptadoreak jartzen ditu ADNaren bi muturretan. Material genetikoaren kopiak egiteko, \"emultsio PCR\" izaneko erreakzioa erabiltzen da. Amaitzeko, pirosekuentziazioan oinarritutako sekuentziazioa egiten da .\nIon torrent.\nMetodologia honen berezitasuna honako hau da: sekuentziazioaren prozesuan zehar, sintetizatzen ari den molekulan gehitzen diren nukleotidoek askatzen dituzten protoiei esker inferitzen da sekuentzia .\nHirugarren belaunaldiko sekuentziazio metodoak.\nSekuentziazio metodologia berrienak dira eta oraindik garapen fasean daude horietako asko. Multzo honen barruan sartzen diren teknologiak \"long-read sequencing\" moduan ere ezagutzen dira . Aurreko sekuentziazio metodoekin alderatuz, hiru abantaila nagusi dituzte:\nHaien aurrerapenei esker, aplikazio ugari dituzte arlo askotan: epigenetika, trasnkriptomika, metagenomika, ...\nHirugarren mailako sekuentziazioan hiru plataforma komertzial aritzen dira: Pacific Biosciences molekula bakarreko denbora errealeko (SMRT, \"Single Molecule Real Time\") sekuentziazioa , Illumina \"Tru-seq Synthetic Long-Read\" teknologia eta Oxford Nanopore . Hauen berezitasuna honako hau da: molekula bakar batetik abiatuta anplifikazioa egin dezakete."}
{"id": "1044803", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044803", "title": "Riocentro", "text": "Riocentro Brasilgo Rio de Janeiro hirian dagoen biltzar-zentro garrantzitsua da. 1977an inauguratu zen. Riocentrok Hego Amerika osoko erakusketa gunerik handienaren World Travel Awards sariak jaso zituen 2006 eta 2007an . \nDeskribapena.\nRiocentro Salvador Allende etorbidea 6555 - Barra da Tijuca - Rio de Janeiro hirian dago. Bere azpiegitura guztiekin, guztira 571.000 m\u00b2 -ko azalera du, eta horietatik 100.000 eraikita daude.\nBere instalazioak 2.000 eta 4.500 ikusle arteko edukiera duten bost pabilioiz osatuta daude; elkarri lotuta. Gutxi gorabehera 7.000 auto eta 60 autobusentzako aparkalekua du. 400 lagunentzako lekua duten hainbat auditorio ditu, 270 lagunentzako 16 bilera-areto modular, VIP aretoa, sukaldea, jangela, zerbitzu medikoak eskaintzeko instalazioak ere baditu, zentro osoak Wi-Fi Internet du, telekomunikazio gunea du, heliportua eta lorategi tropikal erraldoia urmael batekin. Bere instalazioen aldakortasuna eta konplexutasunari esker, gunea hainbat motatako ekitaldietarako egokia da: kongresuak, erakusketak eta azokak, kirol ekitaldiak, musika-kontzertuak eta graduazioak, estatuko zein nazioarteko, barruko zein kanpoko. "}
{"id": "1044810", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044810", "title": "Polilerro", "text": "Polilerro konektatutako lerroen sekuentzia bat da, objektu bakar gisa sortua. Lerro zuzeneko segmentuak, arku-segmentuak edo bien konbinazioaz sor daitezke. Polilerroa kurboa denean spline esaten zaio."}
{"id": "1044811", "revid": "108042", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044811", "title": "Bego\u00f1a Vila", "text": "Mar\u00eda Bego\u00f1a Vila Costas (Vigo, Pontevedra, 1963) galaxia espiralen ikerketan espezializatutako astrofisikari galiziarra da. Gaur egun Washington DCn bizi da, eta sistemen ingeniari gisa lan egiten du Goddard espazio-hegaldiko zentroan. Sistemen ingeniaria da \"Fine Guidance Sensor\"-eko (\"FGS\") \"GSFC\" (\"Programa Geofisikoa, Geodinamikoa eta Espazio Geodesikoa\") NASAn. Sentsore hori James Webb teleskopio espazialak eraman du, eta, gainera, instrumentu-taldearen azken proba hotzaren arduraduna izan da teleskopioarekin integratu aurretik.\n2016an, NASAk \"Exceptional Public Achievement Medal\" domina eman zion. Domina hori erakundetik kanpoko pertsonei, baina Estatu Batuetako espazio-agentziaren misioari nabarmen lagundu diotenei ematen zaie.\nBiografia.\nSantiagoko Unibertsitatean eta Kanarietako Astrofisika Institutuan astrofisika ikasi zuen (1981-1986), eta astrofisikan doktoratu zen Manchesterreko Unibertsitateko Astrofisikarientzako Jodrell Bank Zentroan (1989).\nJames Webb teleskopio espazialak eraman zuen \"Fine Guidance Sensor\" (\"FGS\") diseinatzen eta eraikitzen lan egin zuen Kanadako Espazio Agentziaren zuzendaritzapean Kanadako enpresa batean, eta 2012an NASAri entregatu eta beraientzako lehen proba hotza egin zenean, tresna horren sistemen ingeniari gisa, kanpoko konpainia baten bidez kontratatzea erabaki zuten,\n2013tik \"FGS lead systems engineer\" da, erreferentziazko pertsona sentsorearen probak, orbitan egiten dituen eragiketak, mugak, \"Softwarearen\" osagaiak eta abar erabakitzerakoan, bai eta proba hotzak egiteko tresna zientifiko guztien koordinatzailea ere \"(ISIM, Integrated Science Instrument Module moduluan integratuak\").\n2021eko abenduaren 25ean \"Ariane 5\" kohetean bidalitako James Webb teleskopio espazialak irudiak hartzeko doitasun maximoa duela kontrolatzeaz arduratzen da Vila. Big bang ondoren, duela 13.500 milioi urte, unibertsoan sortu ziren lehen objektuak \u2014 izarrak eta galaxiak \u2014 aztertu ahal izango dira teleskopio horren bidez. Gainera, beste izar batzuen inguruan planetak bilatzen jarraitzeko eta duten atmosfera ikusteko ere balioko du.\nKomunikazio- eta dibulgazio-ekitaldietan parte hartzen du maiz, eta \"ECUSA-DC\"ko kidea da, Washington DC, Maryland eta Virginiako komunitate zientifiko espainiarra barne hartzen duena.\nBego\u00f1a Vila jarduera zientifikoan genero-ikuspegia lehen planoan kokatzen laguntzen duen adibide bikaina da."}
{"id": "1044812", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044812", "title": "Frantxia Usandizaga", "text": ""}
{"id": "1044813", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044813", "title": "Kharkiveko gudua", "text": "Kharkiveko gudua Kharkiv hirian eta inguruetan, Ukrainan, gertatutako borroka militar bat izan zen, Ukraina Ekialdeko erasoaldiaren zati gisa, 2022ko Ukrainako inbasioaren testuinguruan. Kharkiv, Errusia eta Ukrainaren arteko mugatik 32 kilometrora soilik dagoena, hegoalderantz, eta etnikoki nagusiki errusiarra dena, Ukrainako bigarren hiririk handiena da; beraz, errusiar armadarentzat helburu garrantzitsutzat jotzen da Kharkiv.\nKharkiveko gudu hau Ukrainako inbasioan zeharreko guduen arteko gudurik hilgarrienetako bat bezala deskribatu zen; hala, adibidez, Zelensky presidentearen aholkulari batek \"XXI. mendeko Stalingradeko [gudu]\" bezala deskribatu zuen.\nMaiatzaren 13rako, Ukrainako Indarrek hiria inguratzen saiatzen ziren unitate errusiarrak atzera bota zituzten, Errusiako mugara itzularaziz. Gainera, Errusiako Indarrek Kharkiv Oblastetik erretiratzea erabaki zutela jakinarazi zuten ere. Biharamunean, Gerraren Azterketarako Institutuak zera jakinarazi zuen: \"Ukrainiak (...) Kharkiveko gudua irabazi [zuela] dirudi\".\nGudua.\n2022ko otsaila.\nOtsailaren 24an, Belgorod-en pilatutako indar errusiarrek muga zeharkatu eta Kharkiverantz abiatu ziren, non erresistentzia ukrainarra aurkitu zuten. Errusiarrek artilleria-deskargak ere jaurti zituzten hiriaren kontra, ume bat hilez.\nOtsailaren 25ean borroka gogorrak piztu ziren hiriaren iparraldeko aldirietan, Tsirkuni herrixkatik gertu, non Ukrainako indarrek indar errusiarrei aurre egitea lortu zuten.\nOtsailaren 26an, Oleh Synyehubov-ek, Kharkiveko Oblasteko Gobernadoreak, hiria ukrainarren kontrolpean zegoela baieztatu zuen. Estatu Batuetako funtzionarioek, halaber, jakinarazi zuten gatazka osoko borrokarik gogorrenak Kharkiv bertan gertatzen ari zirela.\nOtsailaren 27ko goizaldean, indar errusiarrek gasbide bat suntsitu zuten Kharkiven. Geroago, goizean, indar errusiarrak Kharkiven sartu ziren, Gobernadoreak hirian borroka gogorrak gertatzen ari zirela jakinarazi zuenez. Anton Heraxtxenko-k \u2013Ukrainako Barne Ministerioko aholkulariak\u2013 adierazi zuen ere kale-borrokak izaten ari zirela hiriaren erdialdean.\nBestalde, Errusiako Defentsa Ministerioko bozeramaile den Igor Konaxenkov-ek adierazi zuen indar errusiarrek Ukrainako Aire-misilen Aurkako 302. Erregimendua errenditzea lortu zutela, bai eta Ukrainako 471 soldadu harrapatu zituztela operazio bertan. Ukrainako iturriek, bestalde, gezurtatu egin zituzten baieztapen horiek. Gainera, Ukrainako funtzionarioek adierazi zuten Ukrainako indarrek Kharkivera bidean zihoazen ibilgailu militar errusiarren erdiak suntsitu zituztela, gutxienez, besteak beste, 6 GAZ Tigr ibilgailu.\nOtsailaren 27ko arratsaldean, Synyehubovek jakinarazi zuen Ukrainako indarrek hiriaren erabateko kontrola berreskuratu zutela. Gaineratu zuen, hala, dozenaka soldadu errusiar errenditu zirela ere, zeinak desmoralizazioaz kexatu ziren, ez zutelako ez ulertzen zein zen haien misioa eta erregai-hornidurarik ezaren ondorioz.\nOtsailaren 28an, Heraxtxenkok infromatu zuen errusiarrek suziriekin hirian egindako erasoek dozenaka zibil hil zituztela. Hala ere, Gobernadoreak geroago jakinarazi zuenez, datu errealak hurrengoak ziren: 11 zibil hil eta dozenaka zauritu. Geroago, baina egun berdinean oraindik, Ihor Terekhov-ek \u2013Kharkiveko alkateak\u2013 jakinarazi zuen bederatzi zibil hil eta 37 zauritu zirela, zeinetatik hildakoetako bat 25 urteko ikasle aljeriar bat zen, frankotiratzaile errusiar batek hildakoa.\nGeroago, otsailaren 28an, Terekhovek jakinarazi zuen indar errusiarrak Kharkiven azpiestazio elektrikoak suntsitzen hasiak zirela, eta, ondorioz, hiriko gune batzuk elektrizitaterik, berogailurik eta urik gabe geratu edo geratuko zirela. Errusiarren bonbardaketek 87 etxebizitza ere kaltetu zituztela gaineratu zuen. Halaber, jakinarazi zuten Malyxev Fabrika suntsitu zutela errusiarren bonbardaketek.\nGeroago, baina otsailaren 28an bertan, \"Human Rights Watch\"ek baieztatu zuen indar errusiarrek sakabanatze-bonbak erabili zituztela hiriko Industrialnyi, Moskovskyi eta Shevchenkivskyi barrutietan. HRWk adierazi zuenez, barreiatze-bonbak erabiltzea debekatuta dago 2010eko Barreiatze Munizioei buruzko Konbentzioan, eta, beraz, horiek erabiltzea \"gerra-krimena\" izan litekeela, zibilei mehatxu egiten dietelako.\n2022ko martxoa.\nMartxoaren 1eko goizean, 3M54-1 Kalibr klaseko misil errusiar batek Askatasunaren plaza jo zuen, Kharkiven erdigunean, eta Kharkiveko Oblastaren administrazio-eraikinaren aurrean lehertu zen. Leherketak Esloveniako kontsulatua suntsitu zuen ere, bai eta opera-antzoki bat eta kontzertu-areto bat ere kaltetu ziren. Ez dago argi zenbat biktima izan ziren, Ukrainako zenbait funtzionariok zifra ezberdinak eman baitzituzten; gutxienez, 7 hil eta 24 zauritu. Ukrainako Biatloi Federazioak martxoaren 1ean jakinarazi zuenez, Kharkiven hildako soldadu ukrainarretako bat Yevgeny Malyshev zela, Ukrainako talde nazionaleko kide ohia zen biatleta bat.\nGeroago, martxoaren 1ean, Kharkiveko Medikuntzako Unibertsitate Nazionalean ikasten ari zen 21 urteko ikasle indiar bat errusiar bonbardaketa batean hil zela jakinarazi zen, Karnataka-ko Chalageri herrikoa zena. Ikasle indiarren koordinatzailearen arabera, aire-eraso baten ondorioz hil zuten goizean, elikagaiak erosteko ilaran zegoela. Indiako agintariek, geroago, iragarri zuten Kieveko indiar guztiak ebakuatu zituztela operazio zabalago baten barruan. Martxoaren 1ean Ukrainan jarraitzen zuten 8,000 ikasle indiarretatik erdia inguru Kharkiven eta Sumyn zeuden. OSCEk Ukrainan duen Behaketa Misio Bereziko kide bat, Mayna Fenina, martxoaren 1eko bonbardaketetan hil zen ere.\nMartxoaren 2an, Synyehubovek adierazi zuen gutxienez 21 pertsona hil eta 112 zauritu izan zirela aurreko 24 orduetan. Paraxutista errusiarrek Kharkiven lur hartu zuten orduan, bai eta Ukrainako ospitale militar bati eraso zioten, aire-eraso baten bidez, errusiar eta ukrainar indarren arteko liskarrak sortu zituena. Hala ere, bertako funtzionario batek adierazi zuenez, Ukrainako indarrek ospitalea kontrolatzen jarraitu zuten.\nKharkiveko polizia-egoitzak, akademia militar batek eta Kharkiveko Unibertsitate Nazionalak kalteak jasan zituzten errusiarren bonbardaketan horien ondorioz. Hainbat bizitegi-gune ere harrapatu zituzten misil errusiarrek. Geroago, misil errusiarrek berriro jo zuten Askatasunaren plaza, Kharkiveko udaletxearen eraikina eta Derzhprom eraikina kaltetuz, bai eta bestelako eraikin altu batzuk ere. Energia Atomikoaren Nazioarteko Erakundeak, hurrengo egunean, adierazi zuen ikerketa nuklearreko instalazioak kalteak jasan zituela, baina ez zegoela erradiazio-ihesik. Martxoaren 2ko gauean, bi misilek Kharkiveko Lurralde Defentsako Indarren egoitza jo zuten. Erasoan, zibilek babesleku gisa erabiltzen zuten Jasokundearen katedrala ere kaltetua izan zen, San Antonioren Eliza Katolikoarekin batera. CNNk egun hartan argitaratutako informazioaren arabera, aste horretan Errusiako bonbardaketak jasan zituzten Kharkiveko 16 kokapenetatik 3 baino ez zirela eremu ez-zibilak.\nPoliziaren arabera, martxoaren 4ra arte 188 pertsona hil ziren Kharkiveko guduan; tartean, 122 zibil. Gainera, 394 pertsona zauritu ziren \u2013zeinetatik, zibilak, 290\u2013. Ukrainako Segurtasun Zerbitzuak martxoaren 6an adierazi zuenez, indar errusiarrak Kharkiveko Fisika eta Teknologia Institutua bonbardatzen ari ziren. Erakunde horrek, USZaren arabera, ikerketa nuklearreko instalazio bat dauka barnean \u2013erreaktore nuklear batekin\u2013, lehertzekotan, eskala-handiko hondamendi ekologikoa eragin dezakeena. Larrialdietako tokiko funtzionarioek adierazi zutenez, gutxienez zortzi zibil hil ziren gau hartako hiri-bonbardaketan. Era berean, Azerbaijango kontsulatuak kalte larriak jasan zituen hirian. Albaniako kontsulatua, halaber, erabat eraitsirik bukatu zuten.\nMartxoaren 7an, Ukrainako Defentsa Ministerioak iragarri zuen Vitali Gerasimov, Errusiako Barruti Militar Zentraleko Arma Konbinatuen 41. Armadako komandantea hil zutela, bai eta Errusiako Armadako beste goi-ofizial batzuk ere hil eta zauritu zituzetla Kharkivetik gertu izandako borroka batetan. Soldadu errusiarrek bi boluntario zibil ere hil zituzten Feldman Ekoparkean, animaliak elikatzera sartu zirenean.\nSynyehubovek, martxoaren 8an, adierazi zuen jada 600,000 zibil baino gehiago ebakuaturik zeudela hiritik, trenen bidez. Martxoaren 8an ere, ukrainar gobernuko funtzionarioek adierazi zuten Kharkiv hiri osoa Ukrainaren kontrolpean zegoela eta, hiriaren kanpoaldean egindako bonbardaketa batzuez gain, ez zegoela errusiarren erasorik.\nEstatuko Larrialdi Zerbitzuek martxoaren 10ean adierazi zuten lau pertsona hil zirela errusiarren bonbardaketetan, bai eta hiri-erdiguneko merkataritza-gune bat suntsitu zutela. Anton Heraxtxenkok, Ukrainako Barne ministroaren aholkulariak, adierazi zuen, bestalde, Errusiako gerra-hegazkinek Kharkiveko Fisika eta Teknologia Institutuari eraso ziotela egunean zehar.\nMartxoaren 14an, Kharkiveko Eskualdeko Fiskaltzak adierazi zuen bi zibil hil eta hirugarren zibil bat zauritu zirela errusiarren bonbardaketek bizitegi-eremu bat harrapatu zutenean. Hurrengo egunean, Oleh Synyehubov-ek \u2013Kharkiv Oblasteko Gobernadoreak\u2013 adierazi zuen hiria 65 aldiz bonbardatu zutela martxoaren 14an zehar, zibil bat hilez eta beste bat zaurituz, bai eta, gerra hasi zenetik, 600 bizitegi-eraikin suntsitu zituztela.\nMartxoaren 16an, Ukrainako funtzionarioek adierazi zuten hiru zibil hil eta bost zauritu zirela indar errusiarrek merkatu bat bonbardatu zutenean.\nMartxoaren 18an, Kharkiveko Eskualde-Fiskaltzak jakinarazi zuen hiriko Slobidsky eta Moskovsky Barrutietan bizitegi-eraikinak bonbardatu zituztela errusiarrek. Gainera, Administrazio Publikoaren Akademia Nazionaleko Estatu-Administrazioaren Institutuaren eraikina, zati batean, hondatuta geratu zen. Saltivka-ko bonbardaketa errusiarrak, bestalde, Boris Romantxenko hil zuten, 96 urterekin, nazien lau kontzentrazio-esparrutatik bizirik atera zena eta nazismoaren krimenen oroimena babesten zuena.\nMartxoaren 19an, Kharkiveko administrazio militarreko (HOVA) buru den Oleh Synyehubov-ek adierazi zuen Kharkiveko iparraldeko aldiriak etengabe bonbardatzen zituztela indar errusiarrek, bai eta hiriaren erdigunea jaurtigai eta misilek jotzen zutela. Sinegubovek esan zuenez, suntsitutako eraikinetako bat Kharkiveko Apelazio Auzitegia izan zen. Ukrainako indarrek kontraeraso bat hasi zutela ere adierazi zuen, errusiarrak hiriaren kanpoaldetik urrunduz.\nMartxoaren 24an, errusiarren aireko eraso batek Nova Poxta-ren bulego bat jo zuen, sei zibil hilez eta, gutxienez, 15 zaurituz. Martxoaren 26an, misil errusiarrek monumentu bat kaltetu zuten Drobytsky Jar Holokaustoaren monumentuan.\nMartxoaren 28an, Ihor Terekhov-ek, Kharkiveko alkateak, adierazi zuen hiriko biztanleriaren %30a inguru Kharkivetik alde egin zuela gerra hasi zenetik. HOVAko buruzagiak, Synyehubov Gobernadore militarrak, errusiarrek barreiatze-munizioarekin hiri-auzoak berriro erasotu zituztela jakinarazi zuen. Era berean, baieztatu zuen hainbat norabidetan ukrainar gudariek kontraerasoa egin zutela, Mala Rohan eta Vilkhivka herriak berreskuratuz.\nErrusiak Kharkiven aurka egindako bonbardaketen erdian, 2022ko martxoaren 31n, Errusiako agintariek Mi-24 ukrainar helikoptero militarren eraso bati egotzi zioten leherketa bat, mugatik 40 kilometrora, iparraldera, dagoen petrolio-biltegi batean, Belgoroden (Errusia). Bien bitartean, errusiarrek esan zuten, egun berean, mendebaldeko herrialdeetako ehun \"estremista eta mertzenario\" baino gehiago hil zituztela Kharkiveko defentsa-base baten aurka egindako misil-eraso batetan, zehaztasun handiko Iskanderrekin egindakoa.\n2022ko apirila.\nApirilaren 2an, Synyehubov-en arabera, errusiarrak Izium hiria inguratzen ari ziren, Luhansk eta Donetsk Oblast bidean. Hurrengo egunean, apirilaren 3an, gobernu ukrainarrak adierazi zuen bi soldadu errusiar hil eta beste 28 ospitaleratu zituztela, zibil ukrainarrek pozoitutako pastelak banatu baitzizkieten Kharkiven zeuden Fusil Motorizatuen 3. Dibisioko soldadu errusiarrei.\nErrusiarrak hiriaren iparraldera erretiratuta zeuden arren, eta ukrainarrek Txuhuiv hirirako errepidea bereganatu bazuten ere, apirilaren 4an Ukrainako Defentsa Ministerioak ohartarazi zuen inbaditzaileak beste eraso bat egiteko prestatzen ari zirela, hiria ekialdetik hartzeko helburuarekin.\nErrusiak Kharkiven aurka apirilaren 14tik 17ra bitartean egindako bonbardaketek 18 zibil hil eta beste 106 zauritu zituzten.\nApirilaren 17an bertan, Synyehubovek Telegramen baieztatu zuen Bazaliyivka, Lebyazhe eta Kutuzivkaren zati bat kontraeraso ukrainar baten ondorioz berrartu zituztela, bai eta ukrainar indarrak Mala Rohan herriraino joan zirela. Gainera, Ukrainako Indarrek \"hegazkin-suaren ondorioz\" bost tanke eta hamar ibilgailu blindatu errusiar suntsitu zituztela, erasoan ehun soldadu errusiar hil edo harrapatu zituztela adieraziz.\nApirilaren 27an, Kharkiv partzialki inguratuta zegoen. Apirilaren 29an, Synyehubovek adierazi zuen gerra hasi zenetik hiriko 2,000 eraikin baino gehiago hondatu edo suntsitu zirela. Apirilaren 28ko ia etenik gabeko bonbardaketaren ondorioz, bost zibil hil zirela ere esan zuen. Apirilaren 29an ere jakinarazi zen Ruska Lozova herrixka, Kharkivetik gertu, Ukrainak berrartu zuela.\n2022ko maiatza.\nMaiatzaren 2an, Gerraren Azterketarako Institutuak (ISW) jakinarazi zuen Ukrainak Starii Saltiv herria berreskuratu zuela, Kharkivetik 40 kilometrora, ekialdera, kokaturikoa.\nMaiatzaren 6an, ISWk Ukrainaren kontraeraso bat deskribatu zuen, \"arku zabal batean\", Kharkiv inguruan; kontraerasoaren ondorioz, Ukrainak \"hainbat herri\" berreskuratu zituela jakinarazi zuen; besteak beste, , eta herriaren zati bat. ISWk ere jakinarazi zuen Ukrainak \"[zetozen] egunetan Errusiako Indarrak Kharkiveko artilleria-eremutik atera ditzakeela\".\nMaiatzaren 7an, ukrainar indarrek Kharkiv inguruan kokatutako errusiar indarrak atzera bota zituztela jakinarazi zuten, hiria errusiar indarrentzat irismenetik kanpo geratu zelarik. Egun berean, Ukrainako Indarrek Kharkivetik ipar-ekialdean kokaturiko beste bost herri berreskuratu zituela ere jakinarazi zuten. Ukrainako funtzionario bat aipatuz, \"The New York Times\"ek esan zuen Kharkiveko gudua ez zela amaitu, baina, momentuz, Ukraina nagusitzen ari zela, eta errusiar tropak zubiak suntsitzen ari zirela atzera egiten ari ziren bitartean.\nMaiatzaren 11n, Ukrainako Indarrek lau kokagune berreskuratu zituztela esan zuten. Ukrainar kontraeraso honek, arrakasta izanez gero, ukrainar indarrak Errusiako mugatik zenbait kilometrora eraman zitzakeen.\nMaiatzaren 13an, Errusiak Kharkiv Oblastetik bere indarrak erretiratzea erabaki zuela jakinarazi zuten.\nMaiatzaren 14an, ISWk zera jakinarazi zuen: \"Ukrainiak (...) Kharkiveko gudua irabazi duela dirudi\". Kharkiveko alkateak BBCri esan zionez: \"azken bost egunetan ez [zen] bonbardaketarik izan hirian. Errusiarren bonbardatze-saiakera bakarra Kharkiveko Aireportutik gertu bidalitako misil-kohetea da, hiria jotzeko helburu zuena baina misila Ukrainako Aire Defentsak suntsitu zuena.\"\nMaiatzaren 20an, Errusiako Indarrek Kharkiv Raioneko hainbat herri bonbardatu zituzten, Kharkiv bera barne, BM-21 Grad, BM-27 Uragan eta BM-30 Smerch misil-jaurtigailu anitzak erabiliz.\nMaiatzaren 21eko polizia-adierazpen batean, ukrainarrek baieztatu zuten Zolotxiveko kokagunean sei militarren gorpuzkiak berreskuratu zituela.\nBiktimak.\nKharkiveko Udaltzaingoaren arabera, martxoaren 7ra arte 209 pertsona hil ziren guduan; tartean, 133 zibil. Gainera, beste 443 pertsona zauritu ziren; tartean, 319 zibil. Martxoaren 16an, Ukrainako Larrialdietarako Estatu Zerbitzuak adierazi zuen, gutxienez, 503 zibil hil zirela, oblast osoan eta gudua hasi zenetik, orain arte. Hiriaren errusiar bonbardaketak hildako eta zauritu gehiago eragin zituen egunetik egunera. Gerraren lainoa dela eta, ezinezkoa da kalkulatzea zenbat baja izan ziren, zehazki, Kharkiveko guduan. Gainera, Kharkiveko aldirietan hainbat liskar izan ziren Errusiako zein Ukrainako Indar Armatuen artean.\nHeriotza nabarmenak.\nApirilaren 22an, Artur Hrytsenko (FC Lviv eta FC Karpaty Lviv) Ukrainako lehen-mailako futbolaria, Aire Erasoko 95. Brigadaren zerbitzura hil zen."}
{"id": "1044815", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044815", "title": "Inperio estiloa", "text": ""}
{"id": "1044817", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044817", "title": "Urtarrileko altxamendua", "text": ""}
{"id": "1044819", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044819", "title": "Bielorrusia-Ukraina muga", "text": ""}
{"id": "1044829", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044829", "title": "Alferitz", "text": ""}
{"id": "1044830", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044830", "title": "Apezpiku (xakea)", "text": ""}
{"id": "1044831", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044831", "title": "Viktor Pintxuk", "text": "Viktor Mykhailovytx Pintxuk (Ukraineraz, \u0412\u0456\u043a\u0442\u043e\u0440 \u041c\u0438\u0445\u0430\u0301\u0439\u043b\u043e\u0432\u0438\u0447 \u041f\u0456\u043d\u0447\u00fd\u043a; Kiev, 1960ko abenduaren 14an jaioa) enpresaburu eta oligarka ukrainar bat da. 2021. urtean, Forbes agerkariak Ukrainako bigarren pertsona aberatsenentzat jo zuen 2.500 milioi dolarreko jabetza kalkulatuta. Bere jabetzetan aktibo industrialak sartzen dira, hala nola tutuen eta hodien ekoizpena, trenbide-ibilgailuen gurpilak, altzairu eta aleazio bereziak, makineria eta komunikabideak.\nOlena Pintxuk bere emaztea Ukrainako presidente ohi Leonid Kutxmaren alaba da.\nPintxuken jabetzak bi enpresaren bidez kudeatzen dira batik bat. EastOne Group LLC Londresen kokatua dago, eta inbertsiorako, proiektuak finantzatzeko eta finantza-aholkularitzarako nazioarteko enpresa bat da. Ukrainan Interpipe Group taldearen jabe da, bertako hodi, gurpil eta altzairu-ekoizle nagusietakoa.\nIbilbide pertsonala.\nPintxuk 1960an jaio zen Kieven, guraso juduak zituen, eta laster Dnipropetrovsk hiri industrialera joan ziren bizitzera. \nBere jabetzako arte galeria bateko biografia ofizialaren arabera, Dnipropetrovsk-eko Metalurgia Institutuan graduatu zen, industria-ingeniaritzako doktoretza batekin 1987an; eta hiru urte geroago, Interpipe sortu zuelarik, bere izenean patentatutako berrikuntzetan oinarrituta negozioa egiten hasi zen, berrikuntza horiek Sobietar Batasuna zeneko metalurgia-fabrika nagusietan sartu baitziren. Biografia ofizialetatik aparte, fortuna pribatizazio garai kaotikoan egin zuela argitaratu dute beste batzuek; bereziki, Elena Kutxmarekin ezkonduta egonez, Leonid Kutxma presidentearen suhia bilakaturik alegia, 1994-2005 agintaldiko pribatizazio eskema ez oso argietan egin zuela dirutza.\nDiruarekin eragin mediatikoa irabazten saiatu den gizona da. ICTV, Novy Kanal eta STB telebista kanalen eta egunkari tabkoide ezagun baten (\"Fakty i Kommentarii\") jabea da. Urtero Kieven zenbait urtez konferentzia bat babestu izan zuen zeinean Tony Blair, Bill Clinton eta Hillary Clinton ohiko gonbidatuak izan diren (Yalta European Strategy edo YES izeneko biltzarra). Luxurako ere erabili du dirua, nola ez: 50 urte bete zituenean, 4 edo 5 milioi dolarreko jaia antolatu zuen Courchevel eski estazioan, Alpeetan, non Cirque du Soleilen aktuazioa egon zen, eta Alain Ducasse sukaldari izarra jana prestatzen. Show-businesseko izarrekin egotea ere gustatzen zaio: Elton John laguna du, Paul McCartneyren kontzertu ireki bat antolatu zuen Kieven 2008an, eta 2016an YES biltzarreko bere gonbidatu nagusia Kevin Spacey izan zen. \nErrusiar oligarkak bezala, Londresen luxuzko etxeak erosi izanagatik ere ezaguna da. Izatez, garai batez Londresko etxe erosketa garestienaren errekorra berea izan zen, 80 milioi libratako villa bat Kensigntonen, emaztearen bidez erosia 2008an. \nKryvorizhstal auzia.\n2004an, Pintxuk eta Rinat Akhmetov Ukrainako gizon aberatsenek Kryvorizhstal altzairuzko fabrika erosi zuten 800 milioi dolarren truke. Leonid Kutxma presidenteak, Pintxuken aitaginarrebak, estatuaren aktiboen salmenta hori baimendu zuen, baina lehiakideek salatu zuten merkatuko preziotik oso azpitik ordaindu. Geroago, Julia Tymoxenkoren lehen gobernuak salmenta hori atzerarazi zuen, eta enkante publikoan (telebistaz emanikoa) 4.800 milioi dolarretan bersaldu zen. 2006an, eta eroslea Lakshmi Mittal (Mittal Steel) izan zen, gero ArcelorMittal bihurtuko zen taldearen orduko izena.\nLondresko Kolomoysky-Boholiubov auzia.\n2015ean, Pintxukek auzitara eraman ziruen Ihor Kolomoysky eta Hennadi Boholiubov Ukrainako beste oligarka batzuen aurka Londresko Justizia Auzitegi Nagusian, 2004an Ukrainako meatzari-konpainia bat erosteko saiakerak zirela tartean. Krivorozhskiy Zhelezorudnyy Kombinat (KZhRK) izeneko lantegia erosi zuten Kolomoysky eta Boholiubovek 143 milioi dolarretan, baina jokaldian tratua omen zegoen jabetza Pintxukek hartuko zuela (Pintxuken arabera). Operazioa berez zen susmagarria zen KZhRK-ren balioa salmenta preziotik oso gora zegoen, eta baita auzia argitu zezaketen bi pertsona gako hilda zeudelako, auziko prozeduretan salatzen zenez 2004ko salmenta hura baimendu eta gainikusi zutenen arrtean egon ziren Mykhaylo Txetxetov (Ukrainako Estatu Jabetzen Funtseko burua) eta Valentyna Semeniuk (Legebiltzarreko pribatizazio batzordeko burua). 2014an, Semeniuk hilda aurkitu zuten bere etxean, suizidoa ebatzi zuelarik Poliziak, nahiz Slidstvo.Info webguneko kazetariek hilketa zantzuak aurkitu. 7 hilabete geroago, etxeorratz bateko leihotik salto egin zuen Txetxetovek eta hau ere hil zen.\n2016ko urtarrilean, epaiketa hasi baino lehentxeago, ebazpen estrajudiziala lortu zuten aldeek, auzia isilpera igaroz.\nJarrera politikoak.\nUkrainako Verkhovna Rada parlamentuko kide izan da Pintxuk, 1998tik 2006ra bi legegintzaldi jarraitutan.\n2016ko abenduan, Viktor Pintxuk-ek artikulu bat argitaratu zuen Wall Street Journalen: \"Ukrainak konpromiso mingarriak hartu behar ditu Errusiarekin bakea lortzeko\". Artikulu horretan, defendatu zuen Ukrainak Europako Batasunera atxikitzeko plana aldi baterako bertan behera uztea, NATOko kide izatea baztertzea eta Errusiarekin konpromisoa erdiestea Krimea dela-eta, Ukrainan bakea lortzeko."}
{"id": "1044832", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044832", "title": "Konotopeko gudua", "text": "Konotopeko gudua Errusiako eta Ukrainako indar militarren artean Konotop hiriaren inguruan, Ukrainan, izandako borroka militar bat izan zen, Ukraina ekialdeko erasoaldiaren esparruan, Errusiak 2022an Ukraina inbaditu zuenean.\nGudua.\nOtsailaren 24ko goizaldeko 3:35etan (), ipar-ekialdetik aurrera zihoazen indar errusiarrek, 300 ibilgailu inguruk osatutako konboi batetan, Konotop hiria inguratu eta setio-egoeran jarri zuten, Ukrainako indarrek beren posizioak erasotik defendatu bazituzten ere. \nOtsailaren 25eko goizean, hirian talde errusiarren ekipamendua erre zutela jakinarazi zen. Halaber, Ukrainako Armadak baieztatu zuen hiria setiatzen zuten errusiar indarrak gaizki hornituta zeudela eta, ondorioz, erretiratu egin zirela. Hala ere, Ukrainako Armadaren arabera, Gobernuaren-aldeko indarrek hiriaren kontrola galdu zuten otsailaren 25ean bertan.\nGudu-ostea.\nMartxoaren 2an, Artem Seminikhin-ek, Konotopeko alkateak, adierazi zuen Errusiako indarrek ohartarazi ziotela hiria bonbardatuko zutela bertakoek aurre egiten bazioten. Hala ere, bideo baten arabera, Seminikhinek hiriko biztanleei galdetu zien ea borroka egin edo amore eman nahi zuten, eta, horren ostean, egoiliarrek uko egin zioten, \"erabateko modu batetan\", amore emateari.\nHalere, geroago, hiriko agintariak indar errusiarrekin negoziatzen hasi ziren, 12 minutu iraun zuen elkarrizketa batetan. Akordio bat lortu zen, non indar errusiarrek onartzen zuten hiriko gobernua ez aldatzea, tropak hirian ez hedatzea, garraioa ez oztopatzea eta bandera ukrainarra ez kentzea; trukean, hiri-agintariek adostu zuten egoiliarrek ez zietela eraso egingo indar errusiarrei.\nApirilaren 3an, Oleksandr Katxura diputatu ukrainarrak Twitterren adierazi zuen indar errusiar guztiek Konotop Raion osoa utzi zutela. Hurrengo egunean, apirilaren 4an, Sumy Oblasteko Gobernadoreak, Dmytro Zhyvytsky-k, adierazi zuen tropa errusiarrek ez zutela jada Sumy Oblasteko hiririk edo herririk okupatzen, eta soldadu gehienak erretiratu egin zirela, tropa ukrainarrak gainerako unitateak kanporatzeko lanean ari ziren bitartean."}
{"id": "1044839", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044839", "title": "Sumyko gudua", "text": "Sumyko gudua \u2013Sumyko setio modura ere ezaguna\u2013 2022ko otsailaren 24an hasi zen borroka militarra izan zen, Errusiak Ukraina 2022an inbaditzen hasi zenean, Ukraina ekialdearen erasoaldiaren zati gisa; bertan, errusiar armada Sumy hiri ukrainarra harrapatzeko zorian egon zen, Errusia eta Ukrainaren arteko mugatik gertu kokaturik dagoena \u2013izan ere, Errusiako indarrek, hasieran, erresistentzia gutxirekin topatu ziren\u2013. Hala ere, soldadu eta milizia ukrainarrak indar errusiarrei aurre egiten hasi ziren hiri barruan, borroka gogorrak eragin zituena hirian zehar.\n2022ko apirilaren 4ean, Sumy Oblasteko Gobernadoreak, Dmytro Zhyvytskyk, adierazi zuen tropa errusiarrek jada ez zutela okupatzen Sumy Oblasteko hiri edo herririk, soldadu gehienak erretiratu baitziren.\nGudua.\n2022ko otsaila.\nTankeak eta unitate errusiarrak 2022ko otsailaren 24an hasi ziren sartzen Sumyn, borrokak goizaldeko 3:00etan hasiz, hiriaren kanpoaldean. Hiri-gerra handia eman zen ukrainar defendatzaileen eta errusiar indarren artean, non hiriko eliza bati su eman zitzaion. Bi indarren arteko borrokek otsailaren 24ko gauean jarraitu zuten; hala, gaueko 22:30etan, Sumyko Estatu Unibertsitatetik gertu, Ukrainako Artilleriaren 27. Brigada zegoen lekuan. Otsailaren 25eko goizaldean, 01:39etan, indar errusiarrak hiritik erretiratu zirela jakinarazi zen.\nOtsailaren 26an borrokak piztu ziren berriro Sumyko kaleetan. Errusiarrek hiriaren erdia harrapatu zuten, baina egunaren amaierarako Ukrainako indarrek hiri osoa berreskuraturik zuten. Ukrainako indarrek Errusiako erregai-kamioien konboi bat ere suntsitu omen zuten. Oleksandr Lysenko-k, hiriko alkateak, jakinarazi zuen hiru zibil hil zirela otsailaren 26an; horietako bat, BM-21 Grad ibilgailu errusiarren misilek jota hil zela, Veretenivka-ren aurkako misil-bonbardaketaren testuinguruan, Sumyko ekialdeko bizitegi-gune batean.\nOtsailaren 27ko goizean, ibilgailu errusiarren zutabe bat Sumyra abiatu zen ekialdetik. Auto zibil bati tiro egin zioten, biktima zibilak eragin zituena. Antza denez, indar errusiarrak hornidurarik gabe geratu ziren bidean, eta, ondorioz, merkatuak arpilatzen hasi ziren.\nOtsailaren 28an, indar ukrainarrek adierazi zutenez, Baykar Bayraktar TB2 modeloko tripulaziorik gabeko aire-ibilgailu (UCAV) ukrainar batek ibilgailu errusiar asko suntsitu zituela; besteak beste, 96 tanke, 20 BM-21 Grad ibilgailu eta 8 petrolio-garraiatzaile barne.\n2022ko martxoa.\nMartxoaren 3an, Dmitro Zhivitskii-k, Sumyko Oblasteko Gobernadoreak, adierazi zuen bost pertsona zauritu zirela Artilleriaren 27. Brigadaren eta Sumyko Estatu Unibertsitateko sail militarraren aurkako bonbardaketetan. Nazioarteko 500 ikasle baino gehiago harrapatuta geratu ziren hirian; izan ere, hiriko errepideak eta irteerako zubiak suntsitu zituzten indar errusiarrek, bai eta borrokak dihardute oraindik Sumyko kaleetan.\nOblasteko Gobernadoreak martxoaren 8an adierazi zuenez, 22 zibil hil ziren aurreko gauean gertatutako errusiarren aire-eraso baten ondorioz. Gainera, Gobernadorearen hitzetan, egunean zehar zibilak ebakuatzen hasi ziren hiritik, Errusiarekin korridore humanitario bat sortzeari buruzko lortutako akordio baten ondorioz. Hark adierazi zuenez, 5,000 pertsona inguru ebakuatu zituzten egunean zehar.\nMartxoaren 21ean, aire-eraso batek ongarrien fabrika bat kaltetu zuen Sumyn, amoniako-ihes bat sortuz eta inguruko lurra kutsatuz. Errusiak ukatu egin zuen bera erantzule izatea, eta gertakaria Ukrainaren bandera faltsuko operazioa zela iradoki zuen.\n2022ko apirila.\nApirilaren 4an, Zhyvytsky Gobernadoreak adierazi zuen tropa errusiarrek jada ez zutela hiri edo herririk okupatzen Sumy Oblastean, eta soldadu gehienak erretiratu egin zirela. Zhyvytskyren arabera, Ukrainako tropak lanean ari ziren gainerako unitateak kanporatzeko. Lau egunen ostean, apirilaren 8an, tropa errusiar guztiek Sumy eskualdetik alde egin zutela adierazi zuen.\nGudu-ostea.\nErrusiar indarrak apirilaren hasieran Sumy Oblastetik erabat erretiratu ziren arren, aire-erasoek apiril eta maiatzean zehar jarraitu zuten; gainera, maiatzaren erdialdean, tropa errusiarrek muga gurutzatzeko saiakera ugari egin zituzten Sumy inguruan. Maiatzaren 17an, bost zibil zauritu ziren errusiarren bonbardaketen ondorioz Sumy Oblast osoan."}
{"id": "1044841", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044841", "title": "Alevtina Koltxina", "text": "Alevtina Pavlovna Koltxina (; Pavlovsk, 1930eko azaroaren 11 - 2022ko martxoaren 1a) sobietar iraupen-eskiatzailea izan zen.\nPavel Koltxin eskiatzailearekin ezkonduta egon zen. 1973an bikotea Estoniara joan zen bizitzera.\nLau Neguko Olinpiar Jokoetan lehiatu zen eta bost domina irabazi zituen."}
{"id": "1044843", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044843", "title": "Txernihiveko setioa", "text": "Txernihiveko setioa \u2013lehen egunetan, Txernihiveko gudu modura ezagunagoa\u2013 Ukrainako Txernihiv hirian egin zen setio bat izan zen; 2022ko otsailaren 24an hasitakoa, Kieveko erasoaldiaren zati gisa, Errusiak Ukraina 2022an inbaditzen hasi zenean. Urte bereko apirilaren 4ean, Ukrainako autoritateek errusiar militarrak hiritik atzera egin zutela baieztatu zuten, Errusiar indarren Txernihiv Oblast osotiko atzera egite-operazio baten testuinguruan.\nGuduaren denbora-lerroa.\nHasierako gudua (2022ko otsailaren 24a).\n2022ko otsailaren 24an, goizaldeko 03:27etan, EET (), Errusiako Guardiako Aire-jauziko 11. Brigadako kapitain bat eta kabo bat Ukrainako Indar Armatuen (ZSU) elementuetara errenditu ziren Txernihiv inguruan. Egun horretan bertan, Ukrainak adierazi zuen Errusiako Fusil Motorizatuen 74. Brigadako tropel batek ere amore eman zuela.\n5 ordu beranduago, militar ukrainarrek errusiarrek Txernihiven egindako eraso bati aurre egin zioten eta errusiar ekipo eta dokumentuak konfiskatu zituzten. Britainiar Defentsa Ministerioaren arabera, indar errusiarrek ez zuten hiria harrapatzea lortu eta, aldiz, Kieverako bide alternatibo batetik inguratzea erabaki zuten. Ukrainako funtzionarioek jakinarazi zutenez, indar errusiarrak Sedniv eta Semenivka inguruko hirietara zihoazen.\nHiriaren setioa (2022ko otsailaren 25a\u2013martxoaren 31a).\n2022ko otsaila.\n2022ko otsailaren 25ean, Errusiako Defentsa Ministerioak iragarri zuen Errusiako indarrek Txernihiv inguratu zutela eta hiria setiatzen ari zirela. Hurrengo egunean, Ukrainako indarrek hiria bereganatu nahi zuen errusiar unitate militar baten porrota aldarrikatu zuten. Dirudienez, Ukrainako indarrek tanke errusiar batzuk hartu zituzten. Ukrainako gobernuak zioenez, BM-21 Grad kohete-jaurtigailu anizkoitz errusiarrek ospitaleak eta haurtzaindegiak eraso zituzten Txernihiven, nahiz eta baieztapen hori ez zen modu independentean egiaztatu.\nOtsailaren 27an, Ukrainako agintariek baieztatu zuten indar errusiarrek Txernihiv hiriaren erdialdea kaltetu zutela misilekin, zinema historiko baten suntsipena barne. Geroago, errusiar indarrek hiria erabat blokeatu zutela baieztatu zuten. Ukrainako iturrien arabera, Ukrainako indarrek Errusiako 56 erregai-kamioi suntsitu zituzten egun hartako borroketan.\nOtsailaren 28an, Kiinka herrixkak Nazioarteko akordio ezberdinek debekatutako sakabanatze-munizioekin bonbardaketa bat jaso zuen. Txernihiv kanpoaldetik ere Errusiako indarrak ibilgailu blindatuen laguntzarekin hirian sartzen saiatu ziren, porrota jaso zuten arren.\n2022ko martxoa.\nMartxoaren 1ean, funtzionario ukrainarrek adierazi zuten Bielorrusiak Errusiaren inbasioarekin bat egin zuela eta ibilgailu militarren zutabe bat bidaltzen ari zela Txernihiv aldera Bielorrusiako Hrodna hiritik. Estatu Batuetako funtzionarioak ez zeuden ados baieztapen horrekin, Bielorrusiak inbaditu izanaren \"inolako zantzurik\" ez zegoela adieraziz. Viatxeslav Txaus-ek \u2013Txernihiv Oblasteko Gobernadoreak\u2013 adierazi zuen hirirako sarbide guztiak gogor minaturik zeudela.\nMartxoaren 2an, Txernihiveko alkateak, Vladislav Atroxenko-k, hirian hiri-gerra bat gerta zitekeela iragarri zuen. Bi misilek hiriko ospitale bat harrapatu zuten egunean zehar, Serhii Pivovar osasun-administrazioko buruaren arabera.\nMartxoaren 3an, Errusiako aire-eraso batek bizitegi-eraikinak eta bi eskola harrapatu zituen, Txausen arabera. Erasoaren ondorioz 47 pertsona inguru hil zirela jakinarazi zen ere.\nMartxoaren 5ean, Txernihiv kanpoaldean, Masanin, Ukrainako militarrek errusiar eraso-hegazkin bat bota zuten; halere, bi pilotuek bizirik atera ziren.\nMartxoaren 6ko goizetik aurrera, eskualdeko 141 herri eta hiri elektrizitaterik gabe geratu ziren. Errusiarrek erasoek jarraitu zuten; hala, errusiar indarrek bonba gogorrak jaurti zituzten gotorleku-funtzioa zuten bizitegi-eraikinen gainean. Txernihivek, egun hartan ere, laguntza humanitarioa jaso zuen \u2013elikagaiak, sendagaiak eta beste hainbat gauza barne\u2013. Bonbardaketa-mehatxua zela eta, kamioiak berehala deskargatu zituzten.\nMartxoaren 10ean, Errusiako indarrek Txernihiv hiriko setioa osatu zuten, Vladislav Atroxenko alkateak adierazi zuenez, bai eta gaineratu zuen ere hiria erabat isolatuta zegoela eta hiriko 300,000 biztanleentzako beharrezkoak azpiegitura kritikoak modu oso azkarrean huts egiten ari zirela, bonbardaketak behin eta berriz jasan zituztelako. Errusiarren aireko eraso batek Txernihiv Arena estadioa ere kaltetu zuen.\nMartxoaren 11n, Txernihiv Estadioa eta liburutegi bat larri kaltetu zituen errusiarren aire-eraso batek. Martxoaren 12an, hiriko \"Ukraina Hotelaren\" eraikina suntsitu zen. Ondoren, Ukrainako indarrek hiria bonbardatzen zuen errusiar misil-unitate bat suntsitu zutela adierazi zuten ere, tropa errusiar batzuek amore ematen eragin zuena.\nMartxoaren 13an, goizeko 05:46tan, Errusiaren aire-eraso batek logela bat jo zuen, bost pertsona hilez \u2013Ukrainako Larrialdietarako Estatu Zerbitzuaren arabera\u2013. Ondoren, Ukrainako indarrek Txernihiv bonbardatzen ari zen Errusiako borroka-hegazkin bat eraitsi zutela adierazi zuten. Martxoaren 14an, Txausek adierazi zuen Errusiaren aire-erasoek Txernihiveko Unibertsitate Nazional Politeknikoa ere suntsitu zutela. Ukrainako Fiskaltza Nagusiak adierazi zuen hamar zibil hil zirela hiria bonbardaketa horren ondorioz.\nMartxoaren 25ean, Ukrainako agintariek adierazi zuten indar errusiarrek aurreko ostiralean iparraldetik moztu zutela Txernihiv hiria, Desna ibaia hegoaldetik zeharkatzen zuen errepide-zubi bat suntsitu ondoren; hiria erabat inguratzeko saiakerek, berriz, ez zuten arrakastarik izan.\nMartxoaren 30ean, Txernihiveko Korolenko Eskualdeko Zientzia-Liburutegi Unibertsala bonbardatu zuten, hiriaren erdiguneko merkatuarekin batera. Era berean, Khimik Kirol-Guneko mahai-tenisean espezializatutako gela bati eraso egin zion errusiar armadak. Okupatzaile errusiarren kirol-gunera apuntatu zuten, baina misila ez zen eraikinera iritsi, hamar metro inguruko zulo bat utziz inguruko kirol-eremuan. Kirol-guneak kalte larriak jasan zituen; izan ere, leiho guztiak hautsi ziren, igeltsua erori zen, mahaiak, zorua, sabaia eta ekipo elektrikoa kaltetu ziren, \"de facto\", kirol-gunea erabilezin utziz.\nMartxoaren 31n, Ukrainako armadak Kiev eta Txernihiv lotzen dituen M01 autobidea berreskuratu zuen, hiriaren setioari amaiera emanez; hala, alkateak gerra hasi zenetik izandako lehen gau lasaiaren berri eman zuen.\nErrusiaren atzera-egitea (2022ko apirilaren 1\u20135a).\nApirilaren 1ean, Ukrainak baieztatu zuen indar errusiarrak Txernihiv eskualdetik erretiratzen ari zirela; hala, apirilaren 2an, Ukrainako armadak Xestovytsia herria berreskuratuko zuen, lehenago Sloboda herria berreskuratu ondoren. Apirilaren 4an, Ukrainako armadak Kolytxivka, Jahidne eta Ivanivka herrixkak berriro bereganatu zituen, Txaus Gobernadoreak militar errusiarrek Txernihiv eskualdetik alde egin zutela baina eremu askotan minak landatu zituztela adierazten zuen bitartean. Hurrengo egunean, apirilaren 5ean, Errusiak Txernihiv Oblastetik alde egin zuen, eskualdeko borrokei amaiera emanez.\nGudu-ostea.\nMartxoaren 2an, \"The Kyiv Independent\"ek WhatsAppeko audio-mezu baten berri eman zuen, ustez, Aleisk-eko (Errusia) emakume batek grabatua. Emakumeak zioenez, \"tankeen brigada\" ia oso bat, Aleysken egoitza duen Guardiako Fusil Motordunen 35. Brigadako kide dena, Txernihiv inguruko bataila batean suntsitu zen; hala, jatorrizko 150 soldaduetatik 18 baino ez ziren bizirik atera bertatik. Emakumeak, halaber, hildako soldadu \"gehienak gizon oso gazte\" modura deskribatu zituen. Mezuaren egunean 45 hilkutxa iristea espero zutela adierazi zuen ere emakumeak.\nMartxoaren 3an, 47 pertsona hil eta beste 18 zauritu ziren Errusiaren \"bonbardaketa\" batean, bizitegi-guneak eta hainbat eskola kaltetu zituena.\nTxernihiveko Eskualde Fiskaltzak adierazi zuen martxoaren 15era arte, gutxienez, 113 soldadu eta 105 zibil ukrainar hil zirela; horien artean, bost polizia. Martxoaren 16an, funtzionario ukrainar eta estatubatuarrek adierazi zuten indar errusiarrek zibilen talde bat bonbardatu edo tirokatu zutela ogi-ilara batean, 10 zibil hilez. Viatxeslav Txaus, Txernihiv Oblasteko Gobernadoreak, martxoaren 17an adierazi zuen aurreko egunean soilik 53 pertsona hil zirela hirian.\nSetioaren amaierarako, hiriko ia 300,000 biztanleetatik erdiak baino gehiagok ihes egin zuten. Atroxenko-k, hiriko alkateak, prentsari adierazi zionez, 350\u2013400 zibil artean hil ziren setioan zehar. Bertako langile humanitarioek kopuru berbera eman zuten, kopuruaren gehiena soldadu ukrainar eta errusiarrek osatzen zutela adierazi bazuten ere. Txernihiveko Gobernadore den Viatxeslav Txausek esan zuen azkar ari zirela ezartzen hiritiko ebakuazio-korridore seguruak, Errusiako indarrak hirira aldez aurretik itzuli aurretik. Lukaxivka hiriko bizilagunek jakinarazi zutenez, Errusiako indarrek jipoiak eta exekuzio-simulazioak egin zituzten, telefonoak, pasaporteak zein etxeko gauzak \u2013esaterako, alfonbrak eta burkoak\u2013 konfiskatzeaz gain, bai eta abereak exekutatu hiritarrak jazartzeko helburuarekin, apirilaren 1ean Ukrainako indarrek hiria berriro bereganatu aurretik.\nMartxoaren amaieran eskualdetik erabat erretiratu bazen ere, Errusiak Txernihiv bonbardatu zuen apiril eta maiatzean zehar. Maiatzaren 17an, Errusiak misilekin egindako eraso batek 8 zibil hil eta 12 zauritu zituen Txernihiveko Desna eskualdean."}
{"id": "1044844", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044844", "title": "Gabriel de Lassaga", "text": "Frantzisko Gabriel de Lassaga Ganboa (Lesaka - Nafarroa, 1726ko urriaren 23a - Santa Fe, Argentina, 1791ko urriaren 23a) Nafarroa Garaian jaiotako militar espainiarra eta funtzionaria izan zen. Argentinako Santa Fen etxalde bat izan zuen.\nBiografia.\nLesakan jaioa, gurasoak Gabriel Francisco de Lassaga eta Barrenetxe eta Graciosa de Gamboa eta Endara ziren. Gabriel hirugarren semea zen eta San Martin Tourseko elizan bataiatu zuten, abenduaren 5ean. Aita, Lesakako errejidorea, semea militarra izan behar zela erabaki zuen. 1743ko uztailaren 27an bere dokumentazioa Nafarroako Zalditeria Arinan aurkeztu zuen.\n1746an Santa Fe hirian zen. Han hainbat aldiz bete zituen kabildoaren karguak, hiriko alkate, prokuradore eta sindiko gisa eta behartsu eta adingabeen defendatzaile gisa. 1759an, Buenos Airesko gobernadore Pedro de Cevallosek antolatutako Chaco Handirako espedizioan parte hartu zuen. Ondoren, mugako gotorlekuetara bidali zuten, eta Chacoko aborigenen aurkako beste lau espediziotan parte hartu zuen. 1794an funtzioen erreleboa eskatu zuen, nahiz eta 1796an Gasta\u00f1aduy gobernadoreak deitu zuen kontsulta-batzorde bat osatzeko, mugen plan orokor bat ezartzeko.\nPer\u00fa Garaiko Potosi meatzaritzako jarduerak eskatzen zuen mando-hazkuntzan eta trafikoan aritu zen, eta, horregatik, Peruko Cuzco eta Txileko Santiagora bidaiatu zuen, baina ez zuen dirutza pilatzerik lortu.\nBi aldiz ezkondu zen. Lehenik, Juana de Zibururekin ezkondu zen, Francisco de Ziburu landa-maisuaren alabarekin. 1760an alargundu zen. Bigarren ezkontza Francisca Xabiera Mikaela Etxague Andia eta Gaeterekin, santafesiar familia aberats bateko kidea izan zen; honek ere jatorri euskalduna zuen. Guztira hamaika seme-alaba izan zituzten, Argentinako independentziaren aurrekaria izan zen Maiatzeko Iraultzaren kausa besarkatu zutenak.\nBere bidaien eta bere literatur zaletasunen ondorioz, gutun geografiko ugari metatu zituen, horietako bat, bereziki, Rio de la Platakoa, bere xehetasun-mailagatik, lehen batzarrari eman zitzaiona, Cornelio Saavedra presidenteak berariaz hala eskatuta.\nSanta Fen hil zen 17911n."}
{"id": "1044845", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044845", "title": "Adamawa (Kamerungo probintzia)", "text": ""}
{"id": "1044846", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044846", "title": "Charles Albert of Sardinia", "text": ""}
{"id": "1044848", "revid": "9126828", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044848", "title": "Eugenia Idoiaga", "text": "Eugenia Idoiaga Madariaga (Forua, Bizkaia, 1895eko abenduaren 25a- Galdakao, Bizkaia, 1990eko azaroaren 17a) emagina izan zen, Gernika-Lumon \"La Partera\" bezala ezaguna zena.\nBizitza.\nVicente eta Ramona andra-gizonen seme-alabetan bosgarrena izan zen Eugenia. Bizitzak gero ondoko herrira eraman zuen, Gernika-Lumora, eta hantxe biziko zen aurrerantzean. Bere ibilbide profesional guztia bertan eman zuen eta luzaroko urteetan Domingo Alegria doktorearen emagina izan zen, Gernikako belaunaldi desberdinetako ume ugariri munduratzen lagunduz. Gogoan zituen berak artatutako erditzeak eta umeok jaiotako ordua bera ere.\nGaldakaoko ospitalean zendu zen 1989 urtean eta Gernika-Lumoko kanposantuan hilobiratu zuten."}
{"id": "1044849", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044849", "title": "Maryan Wisniewski", "text": "Maryan Wisniewski (Calonne-Ricouart, 1937ko otsailaren 1a - Carpentr\u00e0s, 2022ko martxoaren 3a) frantziar futbolaria izan zen.\nJatorri poloniarreko familia batean jaio zen. RC Lens, UC Sampdoria, AS Saint-\u00c9tienne, Sochaux eta Grenoble taldeetan jokatu zuen.\n33 aldiz jokatu zuen Frantziako futbol selekzio nazionalarekin eta 1958ko Munduko Futbol Txapelketan brontzezko domina lortu zuen taldeko kidea izan zen."}
{"id": "1044850", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044850", "title": "Fatuma Roba", "text": "Fatuma Roba (Addis Abeba, Etiopia, 1973ko abenduaren 18 - ) etiopiar atleta da. 1996ko Udako Olinpiar Jokoetan parte hartu zuen, eta urrezko domina bat lortu zuen maratoian.\nIbilbidea.\nBere lehenengo maratoia, 1993an izan zen Addis Abeban 2.440 ko altitudearekin eta 2 ordu 44 minutu eta 20 segundotan lortu zuena.\nAtlantako Olinpiar Jokoetara heldu zen, urte hartan bi maratoi irabazi ondoren, Erroman eta Marrakechen. Lasterketa irabaztea lortu zuen, zati handi batean bakarrik korrika eginez.\n1:11:57an gainditu zuen maratoi erdia bere atzetik 12 segundoko abantailarekin; 26. km-an bere abantaila jada 45 segundora igo zen. Azkenik, proba irabazi zuen 2h26:05ekin eta bi minutu eskas atera zizkion bigarren sailkatuari. Horrela, maratoian urre olinpikoa irabazi zuen lehen emakume afrikarra izan zen, eta historiako abantailarik handienarekin ere egin zuen."}
{"id": "1044851", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044851", "title": "Carole Montillet", "text": "Carole Montillet-Carles (Grenoble,\u00a0Frantzia, 1973ko apirilaren 7a - ) alpetar eskiatzailea zen. 1991an hasi eta 2006an erretiratu zen kirol profesionaletik.\nBiografia.\nCaroleren aitak Villard-de-Lans eski eskolan matrikulatu zituen non Carolek zortzi urterekin irabazi zuen bere lehen lasterketa, hamaika urterekin Frantziako slalom txapeldunaren lehen titulua lortu aurretik. \nFrantziako selekzioarekin bat egin ondoren, 1991-1992 denboraldian egin zuen lehen irteera Munduko Kopan, abenduan Italiako Santa Caterinan Super Gramo batean, lasterketa batean 30. postuan amaitu zuen bere lehen jeitsieran. Denboraldi horretan hirugarren lasterketa batean parte hartu zuen Vail\u00a0 Super Gramo-an. \n1993-94 denboraldiko lehen lasterketan zazpigarrena , Tignesen jaitsiera batean , denboraldiko gainerako emaitzarik onena hamaikagarren postua izan zen Espainiako Sierra Nevadako Super Gramo -an. \n1994-1995 denboraldiaren hasieran lortu zuen emaitzarik onena 23. postua izan zen Lake Louiseko\u00a0 jaitsieran. Urtarril hasieran itzuli zen Munduko Kopako zirkuitura, baina bere emaitzak oraindik ez ziren onak izan, emaitzarik onena Cortina d'Ampezzoko 24. postua izan baitzen . \n2002an, Salt Lake City-ko neguko olinpiar jokoetan, urrea irabazi zuen jaitsierako frogan. 2005ean Bornion, brontzezko domina irabazi zuen.\nIbilbidea.\nNeguko Olinpiar Jokoak.\nPistatik erretiratu zenetik rally-raid gidaria ere izan da, hainbat aldiz Rallye A\u00efcha des Gazelles irabazi zuen eta Paris Dakarren hainbat ediziotan parte hartu zuen . France T\u00e9l\u00e9visioneko taldeen baitan aholkulari lana ere badu , Olinpiar Jokoetako eta munduko txapelketetako gertakariak komentatuz ."}
{"id": "1044852", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044852", "title": "Birgitte S\u00e6ttem", "text": "Birgitte S\u00e6ttem (Molde, Norvegia, 1978ko uztailaren 9a - ) eskubaloi jokalari ohia da. Norvegiako eskubaloi taldearekin Brontzezko domina bat irabazi zuen 2000ko Udako Olinpiar Jokoetan. \nIbilbidea.\nBere ibilbide osoan zehar talde profesional bakarrean egon zen, Larvik HK. 1998an hasi zen talde horretan eta 2006an, haurdun eta lesionaturik, bere ibilbidea amaitzea erabaki zuen. \nNorvegiako eskubaloi taldearekin hauek izan dira lortutako garaipenak: "}
{"id": "1044853", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044853", "title": "C\u00e9line Dumerc", "text": "C\u00e9cile Dumerc (Tarbe, Frantzia, 1982ko uztailaren 9a - ) frantziar saskibaloi jokalari profesionala da. Gaur egun, antolatzailea edo basea da Basket Landes taldean eta Frantziako saskibaloi taldeko kapitaina da.\nIbilbidea.\nDumerc bere herriko saskibaloi taldean hasi zen, Tarbes Gespe Bigorren. Gaur egun, Basket Landesen aritzen da. Hauxe izan da bere ibilbidea urte hauetan zehar:\nLortutako dominak.\nBere ibilbidean zehar hainbat garaipen eta domina irabazi ditu. Hauek dira Frantziako saskibaloi taldearekin irabazitako dominak:"}
{"id": "1044858", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044858", "title": "Dogma 95", "text": "Dogma 95 (\"Dogme\u201995\", danieraz) 1995ean hasitako mugimendu zinematografiko abangoardista izan zen. Proposamena Europan eta \u201cDanimarkako konplexuan\u201d errotu zen, Lars von Trier eta Thomas Vinterberg-en eskutik. Danimarkarrek \"Dogma 95 Manifestua\" eta dekalogo bat, \"Kastitate-botoa\", idatzi zituzten, hain justu zinemak mendea bete zuenean 7. artea berpiztu, errotik eraldatu edota zenbait joerari kontrajartzeko asmoz.\nHistoria.\nDogma 95en bilakaera hobeto ulertzeko, bere historia hiru garaitan bana daiteke:\nManifestua eta lehen filmak kaleratzea (1995-1998):.\nDogma mugimendua 1995eko martxoaren 13an iragarri zuten Parisen, \"Le cin\u00e9ma vers son deuxi\u00e8me si\u00e8cle\" hitzaldian. Zinemaren mundua filmen lehen mendea ospatzeko eta zinema komertziala deritzonaren etorkizun zalantzagarria ikusteko bildu zen. Bertan, Lars von Trierrek publikoa erakarri zuen, Dogma 95 iragartzen zuten panfleto gorriekin.\nDogma filmetako lehena Vinterbergen \"Festen\" (1998) izan zen. Kritikak txalotu zuen eta Epaimahaiaren Saria irabazi zuen Cannesko Zinemaldian. Dogma #2 ere, Von Trierren \"Idioterne\" filma, Cannesen estreinatu zen urte berean, baina arrakasta gutxiago izan zuen. Geroztik, hainbat zuzendarik Dogmaren printzipioetan oinarritutako filmak egin dituzte.\nBesteen eraginetara irekitzea (1999-2001):.\nKristian Levring eta Soren Kragh-Jacobsen (daniarrak hauek ere) elkartu ziren, \"Dogma 95 Kolektiboa\" sortuz (\"Dogma Anaiak\" ere deitua). 2001an lehen emakumea batu zen: Lone Scherfig.\nAutodisoluzioa, horrek dakarren hibridazio/desbirtuazioarekin (2002-gaur egun):.\nDogma 2005ean erori zen, Kastitate-botoaren zenbait arau zehaztu gabe zeudelako eta hainbat zuzendarik arauak hautsi zituztelako.\nHelburuak.\nDekalogoaren helburu nagusia zinemaren esentzia edota teknologiak kutsatutako arima errealista berreskuratzea zen. Hain zuzen ere:\nArauak.\nKastitate-botoan zerrendatzen dira edozein filmek Dogma 95-en parte izateko bete behar dituen 10 baldintza edota murrizketak:\nDogma filmen beste ezaugarrietako bat da proiektuaren benetakotasuna eta kalitatea bermatzen duen nolabaiteko \u201cmatrikula-zenbaki\u201d edota ziurtagiri bat dutela. Zigilu hori filma baloratzen duten eta Kastitate-botoko baldintzak betetzen dituztela egiaztatzen duten epaileen batzorde batek ematen du.\nDogma film nabarmenak.\nZerrenda osoa Dogma 95 web orrian dago ikusgai.\nMugimenduaren oihartzuna.\nGeneroak nazioarteko ospea lortu zuen, batez ere bere irisgarritasunarengatik. Zinemagile ezezagunengan interesa piztu zuen, Hollywoodeko aurrekontu handien menpe egon gabe ere kalitateko film bat egin daitekeela iradoki baitzuten.\nHala ere, mugimenduak hainbat kritika ere jaso zituen. Besteak beste, Jesse Richards zinemagile birmodernistak gogor kritikatu zuen mugimendua, bai eta Armond White film-kritikari estatubatuarrak ere, \u00ab\"zinema porno amateurra egitetik hurbilen jarri zuen manifestua\"\u00bb zela esanez."}
{"id": "1044864", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044864", "title": "Shane Warne", "text": "Shane Warne (Upper Ferntree Gully, Victoria, 1969ko irailaren 13a - Ko Samui, Tailandia, 2022ko martxoaren 4a) australiar kriket jokalaria izan zen, historiako jaurtitzailerik onenetakoa.\nAustraliako selekzioarekin, Victoria estatu jaioterriarekin eta Hampshire konderriarekin jokatu zuen. 708 \"wicket\" lortu zituen nazioarteko partidetan eta Muttiah Muralitharanek bakarrik gainditu du.\nHainbat eskandaluk zipriztindu zuten bere ibilbidea (debekatutako substantziak hartzea, apustulariekin harremana izatea eta sexu-eskandaluak).\n2007an erretiratu zen nazioarteko kriketetik."}
{"id": "1044865", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044865", "title": "Grenslandhallen", "text": "Grenslandhallen Hasselten dago, Belgikan, eta BENELUXeko ekitaldi gune handienetako bat da. Lehenengo aretoak 1983an eraiki ziren, 2002an lehenengo aretoetako bat musikalentzako kongresu antzoki bihurtu zen, 5.000 lagunentzako kontzertuak. 2004an, gunea \"Ethias Arena\"rekin handitu zen, Belgikako pabilioi handienarekin, 21.000 pertsona baino gehiago hartzeko gaitasunarekin. Multzo osoak ia 35.000 metro koadroko azalera hartzen du orain. Greenslandhallen-ek 400 metro koadrotik 13.000 metro koadrotik gorako aretoak biltzen ditu."}
{"id": "1044866", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044866", "title": "Tracks (2013ko filma)", "text": "Tracks, 2013ko John Curran estatubatuarrak zuzendutako abentura film bat da. Robyn Davidson australiar idazle eta abenturazalearen 1980ko izenburu berdineko liburuan oinarritua dago. Mia Wasikowska eta Adam Driver aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n1977, Robyn Davidson gazteak Australiako basamortuan barna 3.000 kilometroko ibilbidea burutuko du, herrialdearen erdigunetik hasi eta outback latza zeharkatuz mendebaldeko kostaldean amaituz, bidailagun bere ganbeluak eta txakur leiala bakarrik izango dituelarik."}
{"id": "1044867", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044867", "title": "Ulysses Guimar\u00e3es biltzar-jauregia", "text": "Ulysses Guimar\u00e3es biltzar-jauregia (portugesez: \"Centro de Conven\u00e7\u00f5es Ulysses Guimar\u00e3es\") erabilera anitzeko konplexua da (konbentzioak, ekitaldiak, kontzertuak) SDC - Kultura Dibulgazio Sektorea- Brasiliako Ardatz Monumentalean kokatua, Hego Amerikako Brasil herrialdeko hiriburuan. Barruti Federaleko Gobernuarena da eta Turismo Idazkaritzari lotuta dago. S\u00e9rgio Bernardes arkitektoak diseinatu zuen, 2005ean berritu, zabaldu eta partzialki inauguratu zen, herrialdeko hirugarren biltzar-zentro gisa, Anhembi Pabilioiaren eta Riocentroren atzetik, eta aldi berean 9.400 pertsona eserita har ditzake."}
{"id": "1044869", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044869", "title": "Turan sakonunea", "text": "Turan sakonunea (; ) Erdialdeko Asiako sakonune handi bat da, Amu Daria eta Sir Daria ibaien inguruan. Amu Dariak hegoekialde-iparmendebalde norabidea du sakonunean. Turkmenistango esparru handiak hartzen ditu, baita Kazakhstanen eta Uzbekistanen ere. \nSakonune hau Kaspiar itsasoaren ekialdena dago, eta Aral itsasoaren hego-ekialdean. Munduko harea hedapenik handienetako bat da. Bataz beste, 381 mm. euri jasotzen ditu urtean. Karakumeko basamortua Turango hegoaldean dago. Hiririk handienak Da\u015foguz (Turkmenistan), Nukus eta Urgentx dira (Uzbekistan). Vpadina Aktxanaia, Turkmenistanen, itsasoaren mailatik behera 81 metrora dago. "}
{"id": "1044870", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044870", "title": "Vauxhall (Brusela)", "text": "Bruselako Vauxhall (frantsesez: \"Vauxhall de Bruxelles\") Waux-Hall izenez ere ezaguna, Belgikako hiriburua den Brusela hiriko Parc de Bruxelles-ko eraikin historikoa da. Londresko Vauxhall Pleasure Gardens-en omenez du izena, Bruselako biztanleek 1761ean bakarrik ezagutu zutena, Th\u00e9\u00e2tre de la Monnaie-n Le Phaxal izeneko balleta eszenaratu zenean. Hasieran jauregia, kontzertu aretoa eta antzerkia zen. 1818az geroztik, Bruselako Udalarena da. Cercle Gaulois literatura eta arte klubak eta bere aurrekoek bilera, afari, erakusketa eta kontzertuetarako gune gisa erabili izan dute."}
{"id": "1044873", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044873", "title": "Ttun-ttun (dantza)", "text": "Ttun-ttun (\"thun-thun\" gisa ere idatzia) Nafarroa Garaiko Erronkariko ibaxako dantza tipikoa da. Erronkaribarran oso ezaguna den neska-mutilek parte hartzen duten dantza soziala da. Ingurutxoen familiakoa da, zirkulu moduan dantzatzen direlako. Antzina musika txirula eta salterioarekin jotzen zen, \"ttun-ttun\" ere deitua, eta gaur egun txistua eta danbolina erabiltzen dira. Hiru bertsio ezberdin gordetzen dira, Gardekoa, Izabakoa eta Uztarrozekoa, eta azken hau dirudi zaharrena.\nDantza hauek ibaxako biztanleentzat ekintza benetan soziala izan dira, herriko komunitatea ordezkatzen zuena eta herritar askok parte hartzen zutena. Deigarria da dantzatzen diren duintasun zeremoniatsua.\nDantzak.\nHiru zati ditu. \"Soka-dantza\" da dantzarako gonbita, eta neskak dira, beste nafar batzuetan ez bezala, enparanxara eskuak elkartuta irteten hasten dutenak. Ondoren, musuzapiz hornitutako mutilek, aukeratutako neskei hartzera gonbidatzen diete, eta enparanxaren inguruan dantzatzen dute erlojuaren orratzen kontrako norabidean: hau da \"pa\u00f1uelo-dantza\". Amaitzean, buruko bikoteak arku bat osatzen du, eta hortik igarotzen dira gainerako bikoteak. Erronka selektiboa da, ijitotzat edo agotetzat jotzen den ospe txarreko edo behe-mailako arrazatzat jotzen dena dantzatik baztertzeko.\nHirugarren eta azken zatia \"Inguru-dantza\" da, enparanxa inguruko dantza zirkularra. Batzuetan gelditu egiten dira in situ dantzatzeko, eta bikoteek besoak jaso eta soina apur bat makurtzen dute eskuinetik ezkerrera.\nOspakizunak.\nIzabako ttun-ttuna uztailaren 25ean edo 26an dantzatzen zen, eta Done Kipiren egunean, bere elizako titularra; Uztarrozekoa, Done Ibane egunean, ekainaren 24an, Done Errotx egunean, abuztuaren 16an, eta Zaindariaren Andre Maria egunean, uztailaren 2an. Dantzari guztiek janzten dute erronkaribartar jantzi ederra, neskek jipoirik gabe eta mutilek elastikorik gabe."}
{"id": "1044876", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044876", "title": "Bahraineko Nazioarteko Biltzar Jauregia", "text": "Bahraineko Nazioarteko Biltzar Jauregia (arabieraz : \u0645\u0639\u0631\u0636 \u0627\u0644\u0628\u062d\u0631\u064a\u0646 \u0627\u0644\u062f\u0648\u0644\u064a \u0644\u0644\u0645\u0639\u0627\u0631\u0636 \u0648\u0627\u0644\u0645\u0624\u062a\u0645\u0631\u0627\u062a) Bahraineko hiriburua den Manamako biltzar-zentroa da. Guneak 14.000 metro koadroko erakustoki eta 1.400 metro koadroko funtzio-espazio ditu. Egunero 5.000 ordezkari eta 30.000 bisitari baino gehiago hartzeko gai da. 800 ibilgailurako aparkalekuak daude. Asiako herrialde osoko erakusketa eta konbentzio gunerik handiena da. Zentroa 28. etorbidearen iparraldean dago, Shaikh Khalifa Bin Salman autobidearen hegoaldean. Hainbat merkataritza gunez ere inguratuta dago."}
{"id": "1044878", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044878", "title": "Johann Sch\u00f6ll", "text": "Johann Sch\u00f6ll (M\u00f6rbisch am See, Austria, 1957ko urriaren 23a), futbol jokalari-ohi eta entrenatzaile austriarra da. Erdilari postuan jokatzen zuen.\nIbilbidea.\nKirol ibilbidea herriko taldean hasi zuen eta 1974an Siegendorf taldera joan zen. 1978an Austriako Bundesligako Admira Wacker taldeak fitxatu zuen eta bi denboraldi egin zituen bertan. 31 partida jokatu zituen eta gol bat ere sartu zuen. \n1980an SC Eisenstadt taldeak fitxatu zuen eta beste sei denboraldi egin zituen lehen mailan. Talde honekin lortu zuen titulu bakarra, 1984ko Mitropa Kopa hain zuzen ere. Ligaxka eran jokatu zen eta Eisenstadt txapeldun izan zen FC Prishtina talde kosovarraren, FK Teplice txekiarraren eta Vasas Budapest hungariarraren aurretik. \n1987an Eisenstadtek maila galdu zuen eta bigarren mailan denboraldi bat egin ondoren Sch\u00f6ll bere herriko taldera itzuli zen, M\u00f6rbischera.\nOndoren hainbat talde entrenatu zituen:\nEstatistikak.\nHauek dira Johann Sch\u00f6ll-ek Austriako Bundesligan izandako estatistikak:"}
{"id": "1044881", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044881", "title": "SC Eisenstadt", "text": "SC Eisenstadt Austriako futbol talde bat da, Eisenstadt hirikoa. 1984an Mitropa Kopa irabazi zuen eta 2008an desegin zen.\nHistoria.\n1907. urtean sortu zen \"Kismarton FC\" izenarekin eta 1968 eta 1987 artean 13 denboraldi egin zituen Austriako Bundesligan. Ez zuen emaitza aipagarririk izan Austrian baina garai hartan Europa erdi-ekialdeko talde apalek jokatzen zuten Mitropa Kopa irabazi zuen 1984an. Ligaxka eran jokatu zen eta Eisenstadt txapeldun izan zen FC Prishtina talde kosovarraren, FK Teplice txekiarraren eta Vasas Budapest hungariarraren aurretik. Intertoko Kopa jokatzeko ere sailkatu zen 1983an eta 1985ean.\n2007-08 denboraldia jokatzen ari zela diru arazo larrien erruz apirilean desegin zen taldea, denboraldiari amaiera eman ezinik. Ordurako \"Regionalliga Ost\" eskualde mailako ligara jeitsia zegoen.\n2016an \"SC Eisenstadt 1907\" talde berria eratu zen baina ez zuen aurrera egin eta 2017an \"SC Eisenstadt\" sortu zen. 2019an maila beherenetik hasi zen jokatzen."}
{"id": "1044882", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044882", "title": "Gudaldi", "text": ""}
{"id": "1044883", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044883", "title": "7 cajas", "text": "7 cajas (euskaraz \"7 kaxa\"), 2012ko Juan Carlos Maneglia eta Tana Sch\u00e9mbori paraguaiarrek zuzendutako thriller film bat da. Celso Franco eta Lali Gonz\u00e1lez aktoreek antzeztu zuten.\nDonostiako Zinemaldian lehiatu zen, \"Zinema Eraikuntzan\" saria irabaziz.\nArgumentua.\nParaguai, Asunci\u00f3n hiriburua, V\u00edctor (Celso Franco) hiriko 4 Merkatuan lan egiten duen 17 urteko gurdilari bat da. Lanbide latz eta oso lehiakorra da, eta V\u00edctor diruaten beharrean da. Ustekabean, eskeinrza nahiko harrigarri bat jasoko du: 100 dolarren truk beren barnean zer duten ez dakien zazpi kaxa garraiatzea maileguan jasotako telefono mugikor bat duela, V\u00edctorrek bidaiari ekingo dio. Zortzi solairu bajarrik zeharkatu beharra dauzka, baina ibilbidean zehar gauzak zailtzen hasiko zaizkio. Gaua iristean, V\u00edctorrek bere burua arriskutsuegia den zeozertan sartu duela jabetuko da."}
{"id": "1044884", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044884", "title": "Paraguar\u00ed (Paraguai)", "text": ""}
{"id": "1044885", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044885", "title": "Sorogaingo marka", "text": "Sorogaingo marka Nafarroa Garaiko Erroibar eta Nafarroa Behereko Aldude eta Baigorri ibarren artean egindako hitzarmen zaharra da. Urtean zehar bi marka egiten dira, bata maiatzean (behi- eta zaldi-marka) eta bestea irailean (ardi-aziendaren marka). Urepelen ere beste bi marka egiten dira egun hurbiletan. Egun honetan Sorogainera Erroibarko eta Aldudeko edo Baigorriko ibarretako abeltzainak etortzen dira, batez ere Urepelekoak."}
{"id": "1044886", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044886", "title": "Pakistan Monumentua", "text": "Pakistan Monumentua (urdueraz: \u06cc\u0627\u062f\u0628\u0648\u062f \u067e\u0627\u06a9\u0633\u062a\u0627\u0646) Pakistango Islamabad hiriburuan dagoen monumentu bat da, pakistandarren batasuna irudikatzen duena. Muino batean kokaturik dagoenez Islamabad eta Rawalpindi hirietatik ongi ikusten da, eta toki turistiko nagusietako bat bihurtu da, egunero 1.500 turista hartzen ditu batazbeste.\nHistoria.\n2002an planteatu zen horrelako monumentu baten beharra. Kultura Ministerioak lehiaketa antolatu zuen eta 20 proposamen jaso ziren. 2003ko uztailaren 10ean Arif Masoud-en proiektua izendatu zuten irabazle.\n2004ko maiatzaren 25ean ezarri zen aurreneko harria eta 2007ko martxoaren 23an inauguratu zuen Pervez Musharaf presidenteak.\nDeskribapena.\n2'8 hektareatako azalera hartzen du Shakarparian mendien oinean, eta mogolen arkitekturako mukarna tradizionaletan inspiraturik lore erraldoi baten petaloak irudikatzen ditu. Lau petalo handi ditu eta bakoitza Pakistango kultura nagusi baten sinboloa da; Punjab, Balutx, Sindhi eta Paxtun kulturak. Hiru petalo txikiago ere baditu eta herrialdean dauden gutxiengoak errepresentatzen dituzte. Petaloak granitozkoak dira eta Pakistango paisaien marrazkiez eta Pakistanen independentzia prozesuak ezinbestekoak izan ziren liderren irudiez eta musika eta dantza eszenez apaindurik daude.\nPetalo guztiek Pakistango banderak duen ilargi erdia eta izarra babesten dute. Izarraurrezko izarrak ditueen granito beltzez osatua dago eta ilargia altzairuzkoa da eta inspiraziozko idatziak ditu.\nErabilera.\nMonumentu nazionala izateaz gain Pakistanen sorrera eta historia erakusten duen museoa ere bada. Argizari museoa ere badu barnean. Horretaz gain auditorio txiki bat ere badago, 62 eserleku dituena.\nMonumentuaren ertz batean Islamabad hiriaren ikuspegi itzela duen plataforma garai bat dago."}
{"id": "1044887", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044887", "title": "Alevtina Kolchina", "text": ""}
{"id": "1044888", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044888", "title": "Pennie Smith", "text": "Pennie Smith (Londres, c. 1949) emakume argazkilaria da. Bere lan ezagunenak musikarekin lotuta daude: 60. hamarkadatik aurrera rock-taldeei ehundaka argazki egin zien; horietako batzuk benetako lan klasikoak bihurtu ziren. Ezagunetariko bat The Clash punk-rock taldearen \"London Calling\" albumaren azala izan zen; 2002an argazki hori \"Q\" aldizkariaren irakurleek garai guztietako rock-argazki onena gisa aukeratu zuten. \nBiografia.\nPennie Smith Londresen jaio zen, 1949 inguruan. 60ko hamarkadan artea eta diseinu grafikoa ikasi zituen Twickenhameko Arte Eskolan. Oraindik oso gaztea zela, argazkilaritzaren alde egin zuen. 1969 eta 1972 artean Barney Bubbles diseinatzaile grafikoarekin kolaboratu zuen \"Friends\" underground aldizkarian. 1970ean, Led Zeppelin birari jarraituz, bere lehen argazki-lan handia egin zuen; urte berean Pink Fairies taldearen \"Never Never Land\" albumaren azalan berak egindako argazki bat agertu zen. Bere lan ospetsuena, izan ere, 1979ko irailaren 21ean egin zuen, New Yorken Palladiumen. Clash taldearen \u201cClash Take the Fifth\u201d bira jarraitzen ari zen eta, kontzertu amaieran, Paul Simonon baxujotzailearen irudia bere Fender Precision gitarra puskatzen egin zuen. Argazkia \"London Calling\" albumaren azala izan zen.\nArgazkietan jasotako taldeak.\nBere ibilbidean Pennie Smithek haren argazkietan talde garrantzitsuenak jaso ditu. Hona hemen batzuk: Led Zeppelin, The Rolling Stones, The Who, Iggy Pop, Sweet, The Clash, The Jam, The Slits, Siouxsie Sioux, Debbie Harry, U2, Morrissey, The Stone Roses, Primal Scream, Manic Street Preachers, Radiohead, Blur, Oasis, The Strokes.\nErakusketa.\nEz da ohikoak bere lanen inguruko erakusketak antolatzea. Salbuespen bat 2009an izan zen. Urte horretan Brooklyngo Museoan \"Who Shot Rock &amp; Roll\" erakusketa antolatu zen eta bertan bere argazki ospetsuenetariko batzuk jaso ahal ziren."}
{"id": "1044890", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044890", "title": "Turango sakonunea", "text": ""}
{"id": "1044892", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044892", "title": "Ukrania-errusiako gerra", "text": ""}
{"id": "1044893", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044893", "title": "Ukrainiako gerra", "text": ""}
{"id": "1044894", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044894", "title": "Ukraniako gerra", "text": ""}
{"id": "1044895", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044895", "title": "Errusia-Ukrania gerra", "text": ""}
{"id": "1044896", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044896", "title": "Errusia-Ukraniako gerra", "text": ""}
{"id": "1044908", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044908", "title": "Aleksandar Vu\u010di\u0107", "text": "Aleksandar Vu\u010di\u0107 (; Belgrad, 1970eko martxoaren 5a) serbiar politikaria da. Serbiako presidentea da 2017ko maiatzaren 31etik.\nZuzenbidea ikasi zuen Belgradeko Unibertsitatean eta Ingalaterran lan egin zuen aldi batez. Zuzenbidea ikasi zuen Belgradeko Unibertsitatean eta Ingalaterran lan egin zuen aldi batez.\n1993an sartu zen politikan, ultraeskuindar Serbiako Alderdi Erradikaleko kide gisa. Informazio ministroa izan zen Slobodan Milo\u0161evi\u0107en gobernuan eta neurri murriztaileak ezarri zituen kazetarien aurka Kosovoko Gerran.\n2008an Serbiako Alderdi Aurrerakoia sortu zuen. Ideia ultraeskuindarrak populista, liberal, kontserbadore eta Europaren aldekoengatik aldatu zituen. Defentsa ministro izan zen 2012tik 2013ra, eta lehen ministro 2014tik 2017ra.\n2017an hauteskunde presidentzialak irabazi zituen."}
{"id": "1044910", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044910", "title": "Aleksandar Vucic", "text": ""}
{"id": "1044911", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044911", "title": "Aleksandr Bolxunov", "text": "Aleksandr Aleksandrovitx Bolxunov (, Podyvotye, 1996ko abenduaren 31) eskiatzaile errusiarra da. Neguko Olinpiar Jokoetan bederatzi domina eskuratu ditu iraupen-eskiko proban.\nIbilbidea.\nErrusia eta Ukraina arteko mugatik kilometro gutxitara dagoen Podyvotye hirian jaio zen. 2014an 20 km eskiatloi probako Errusiako txapelduna izan zen gazte mailan.\n2017an Munduko 23 urtez azpiko txapelketak izan ziren Park Cityn, Estatu Batuetan, eta urrezko bi domina eta zilarrezkoa eskuratu zituen. 2018ko Pyeongchangeko Jokoetan lau domina eskuratu zituen baina ez zen txapeldun olinpikoa izan.\n2019an Munduko Kopan puntan ibili zen. Distantziako atalean txapelduna izan zen eta sailkapen nagusian bigarren egin zuen. Hurrengo bi denboraldietan Munduko Kopako sailkapen nagusian txapelduna izan zen. Urte horietan Eski Tourra ere irabazi zuen. 2019 eta 2021eko Munduko txapelketatan ere puntan ibili zen eta domina ugari eskuratu zituen, urrezkoa bakarra ordea.\n2022ko Pekingo Jokoetan bost domina eskuratu zituen, hiru urrezko, zilarrezkoa eta brontzezkoa. "}
{"id": "1044916", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044916", "title": "Bolizko dorre", "text": "Bolizko dorre bat leku edo giro bat da non jendea mundutik aldenduta dagoen bere jarduera propioen mesedetan, gehienetan intelektualak edo esoterikoak izan ohi direnak. XIX. mendetik aurrera, eguneroko bizitzako kezka praktikoetatik deskonektatutako bilaketa intelektualeko ingurune bat izendatzeko erabili izan da. Terminoaren erabilera garaikide gehienak herrialde askotako akademiak edo unibertsitate-sistemei buruzkoak dira."}
{"id": "1044917", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044917", "title": "Bolizko dorrea", "text": ""}
{"id": "1044919", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044919", "title": "Marfilezko dorre", "text": ""}
{"id": "1044920", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044920", "title": "Volodymyr Struk", "text": "Volodymyr Oleksiiovych Struk (ukraineraz: \u0412\u043e\u043b\u043e\u0434\u0438\u043c\u0438\u0440 \u041e\u043b\u0435\u043a\u0441\u0456\u0439\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0421\u0442\u0440\u0443\u043a; 1964ko maiatzaren 15a - 2022ko martxoaren 2a) politikari ukrainarra, Kreminnako alkatea zen tiroz erail zutenean. Luhanskeko Herri Errepublikaren independentziaren aldeko militantea zen.\nBiografia.\nLuhansk Estatu Unibertsitatean graduatua, Eskualdeen Alderdian aritu zen hasieran eta, ondoren, Oposizioko Plataforma-Bizitzaren Aldekoan. 2012tik 2014ra Verkhovna Radan (Ukrainako Kontseilu Gorenean) diputatua izan zen. 2020tik hil arte Kreminnako alkatea izan zen, Luhanskeko Herri Errepublika autoaldarrikatuan, errusiarren aldeko lurraldean. 2022ko martxoaren bian etxean bahitu eta, ondoren, bihotzean tiroz hilda aurkitu zuten. Dirudienez, hilketa Ukrainako inbasioan aurrera eraman zituen errusiarren aldeko aktibitateen ondorioz izan zen. Berria ezagututa, Anton Gerashchenkok, Ukrainako Barne Ministerioaren aholkulariak, zera idatzi zuen Telegram aplikazioan: \"Traidore bat gutxiago dago Ukrainan. Luhansk eskualdeko Kreminnako alkatea, Luhanskeko parlamentuko diputatu ohia, hilda aurkitu dute\"."}
{"id": "1044921", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044921", "title": "Kateryna Pavlenko", "text": "Kateryna Anatoliivna Pavlenko (Ukraineraz \u041a\u0430\u0442\u0435\u0440\u0438\u043d\u0430 \u0410\u043d\u0430\u0442\u043e\u043b\u0456\u0457\u0432\u043d\u0430 \u041f\u0430\u0432\u043b\u0435\u043d\u043a\u043e, Nizhyn, Txernihiv Oblasta, Ukraina, 1988ko abuztuaren 10a) abeslari, konpositore eta folklorista ukrainiarra da. Go_A talde elektro-folk ukrainarraren bokalista nagusia da, zeinarekin agerpen entzutetsua egin zuen Eurovision 2021 jaialdian, \"Shum\" abestiarekin. Pavlenko ere ezaguna da bakarka aritzen denean \u041c\u043e\u043d\u043e\u043a\u0435\u0439\u0442 izenez (transliteratuta \"Monokeit\", baina ingelesezko ahoskeran emana, Monokate).\nIbilbide profesionala.\nPavlenko Nihzynen jaio zen Kiev hiriburuaren ipar-ekialdean. Txikitatik zegoen musika herrikoiz inguratuta. Bere amona abeslaria zen eta kantatzeko estilo tradizional ukrainar erakutsi zion, \"ahots zuria\" izenekoa. Bere amak ere kantatzen zuen herri-koru batean.\nEskolan kantua ikasi zuen, eta irakasleek bultzatu egin zuten opera-kantari bihurtzeko. Hala ere, konturatu zen rock-musikari izan nahi zuela. Tokiko rock-talde batean zegoen nerabe gisa, eta hainbat kontzertutan aritu zen. Pavlenkok Nizhyneko Kultura eta Arte Eskolan ikasi zuen, eta 2009an graduatu zen. Gero folklorea ikasi zuen Kieveko Kultura eta Arte Unibertsitate Nazionalean, eta 2013an graduatu zen. Hainbat folk talde zuzendu ditu, besteak beste, Berezango beteranoen abesbatza.\nGo_A eta Eurovision.\nPavlenko Go_A elektrofolk bandarekin elkartu zen ordezko abeslari gisa 2012an, baina gerora abeslari nagusia bilakaru zen. \n2020. urtearen hasieran, Pavlenko eta Go-Ak Vidbir 2020 lehiaketan parte hartu zuten, Ukrainako selekzio sistema 2020ko Eurovisioko Abesti Lehiaketarako, \"Solovey\" abestiarekin. Irabazi zuten, eta prest zeuden Eurovision 2020rako, baina COVID-19 pandemiaren ondorioz, lehiaketa bertan behera utzi zen. Hala ere, 2021rako, aurreko urtekoa ontzat eman zuten Ukrainan, eta Go_A Ukrainaren ordezkari izan zen Eurovision 2021ean \"Shum\" abestiarekin. 5. postu orokorra lortu zute, baina bigarrena bozketa publikoan, M\u00e5neskin irabazleen atzertik bakarrik. 2021eko maiatzaren 24an iritsi zen \"Shum\" lehen postura iritsi zen Spotify Viral 50ean."}
{"id": "1044925", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044925", "title": "Patagoniako basamortua", "text": "Patagoniako basamortua, estepa patagonikoa ere esaten zaiona, Argentinako basamorturik handiena da, eta munduko zortzigarren basamortua da, eremuz eremu, 673.000 kilometro karratu dituena. Batez ere Argentinan dago eta Andeek mugatzen dute, mendebaldean, eta Ozeano Atlantikoak ekialdean, Patagonia eskualdean, Argentinako hegoaldean. Iparraldean, basamortua Cuyo eta Monte eskualdeetan sartzen da. Esteparen erdialdean zuhaixkak eta landare belarkarak dira nagusi, baina mendebaldera, non prezipitazio handiagoa dagoen, larreek zuhaixken lekua hartzen dute. Topografikoki, basamortuak mesetak eta mendiguneak dira, ibar eta ibai-arroilek zatitzen dutenak. Mendebaldeko zatian jatorri glaziarreko aintzirak daude, eta ekialdera egin ahala, mendigune antzuak edo klima epeleko haranetako baso hotzak nagusitzen dira.\nEhiztari-biltzaile taldeak bizi izan ziren garai prehispanikoan, eta XIX. mendetik aurrera, argentinarren, galesen eta Europako beste herri batzuen migrazioa jaso zuen. Migrazioari esker mugako eremu gatazkatsu izatetik Argentinako zati integral izatera igaro zen, eta azienda, ardia eta zaldi-hazkuntza izan ziren lurraren erabilera nagusiak.\nErdi Miozenotik (duela 14-12 milioi urte) izan da Patagoniako basamortua, eta Andeak mendebalderantz igo ahala sortu zen.\nGeografia eta klima.\nPatagoniako basamortua 40\u00b0 paraleloko basamortu handiena da, eta neguko basamortu hotz handia da. Hango tenperaturak nekez gainditzen ditu 12 \u00b0C eta batez bestekoa 3 \u00b0C izan ohi dira. Eskualdea zazpi bat hilabete egon ohi da neguan eta bost hilabete udan. Izozteak ez dira ezohikoak basamortuan, baina, urtearen inguruan oso lehorra dagoenez, elurra arraroa da. Andeak, basamortuaren mendebaldean, basamortu patagonikoaren egoeraren arrazoi nagusia dira, Ozeano Bareko hegoaldeko hezetasun-fluxua barrurantz sartzea oztopatzen baitute. Horrek itzal orografiko bat sortzen du, basamortuaren sorrera azaltzen duena, nahiz eta basamortuaren erdigunea ozeanotik 200 milia ingurura dagoen. Horrez gain, Malvinetako itsaslaster hotzak, Hego Amerikako kostalde atlantikoaren parean, idortu egiten du ingurua.\nKlima desberdinak bereiz daitezke: 45 paraleloaren iparraldeko kosta askoz leunagoa da Brasilgo korronte beroen ondorioz, eta eskualde horretako iparraldeko erdia askoz beroagoa da udan, eguraldi eguzkitsua nagusi denean. Udan, eguneko tenperaturak 31 \u00b0Cra iristen dira Coloradoko eskualdean, 26 \u00b0Ctik 29 \u00b0Cra iparraldeko kostaldean, eta 24 \u00b0Ctik 28 \u00b0Cra iparraldeko lautadan, 12 \u00b0Ctik 15 \u00b0Cra bitarteko gauak kostaldean eta 7 \u00b0Ctik 10 \u00b0Cra estepan. Hegoaldean, udako tenperaturak 22 \u00b0Ctik 16 \u00b0Cra jaisten dira kostaldean, eta 24 \u00b0Ctik 17 \u00b0Cra estepetan; gauak, berriz, 8 \u00b0C-tik 11 \u00b0Cra doaz kostaldean, eta 6 \u00b0Ctik 10 \u00b0Cra estepan.\nNeguan, kostarekiko hurbiltasuna eta altitudea dira faktore nagusiak: iparraldeko kostaldeko zonek negu leunak dituzte, 2 \u00b0C gauez eta 11 \u00b0C inguruan egunez; Santa Cruzen hegoaldea -2 \u00b0Ctik 5 \u00b0Cra aldatzen da, eta Tierra de Fuegon, -3 \u00b0C-tik 3 \u00b0C-ra, batez beste 0 \u00b0C. Barrualdean, iparraldeko zonak 0 \u00b0C eta 10 \u00b0C bitartekoak dira beheko zonetan, eta 5 \u00b0C eta 5 \u00b0C bitartekoak mesetetan (berriro ere, 0 \u00b0C batez besteko); hegoaldean, berriz, beheko zonak -3 \u00b0C eta 4 \u00b0C bitartekoak dira, eta eremu altuenak 0 \u00b0C-tik behera daude argi eta garbi. Punturik hotzenek -20 \u00b0C eta -25 \u00b0C arteko tenperaturak izaten dituzte olatu hotzetan, eta erregistro ofiziala -33,9 \u00b0C da Chubut probintzian. Hala ere, zenbait hirik diote -35 \u00b0C inguruko erregistroak izan dituztela.\nUdako izozteak nonahi izaten dira, iparraldeko kostaldean izan ezik, eta elur arina ere denboraldi beroan eror daitezke. Haizeak konstanteak eta oso indartsuak dira, gehienetan mendebaldetik.\nAndeak sortu aurretik, seguruenik baso epelek estaltzen zuten eskualdea. Hala ere, Andeak sortu ondoren, inguruko sumendietako errautsek basoak estaltzen zituzten, eta mineralez beteriko urak enborretan infiltratu ziren. Hala, zuhaitzak fosildu ziren, eta basamortuaren erdian munduko baso petrifikatu kontserbatuenetako bat sortu zen. Patagonikoa, nagusiki, legarrezko lautadek eta mesetek osatzen dute, hareharrizko arroilekin eta paisaia eratzen duten buztin-formekin, basamortuko haizeak zizelkatuta. Basamortua hartzen duen eskualdeak, ordea, ezaugarri asko ditu. Ibai galkorrak, lakuak eta drainatze deposituak, Andeetako udaberriko urtze formakoak, urtero, uretako hegazti eta belar mota ugari dituztenak. Hainbat metaketa glaziar, ibai eta bolkaniko ere badaude eskualdean, eta eragin nabarmena izan dute basamortuko kliman, denborarekin; bereziki, Patagoiko zati batzuk estaltzen dituzten legar-sedimentuetan.\nBasamortua ere nahiko haizetsua da, itzal orografikoaren eta mendiko haize freskoa ondorioz. Haize horrek Hego Ozeano Atlantikoko hauts-iturri handienetako bat bihurtzen laguntzen du Patagonia. \nMendebaldean, basamortuko larre patagonikoen zatia baso subpolar magallanikoetako nothofagikoek mugatzen dute.\nArroka bolkanikoek basamortuaren 120.000 km baino gehiago estaltzen dituzte, batez ere Som\u00fan Cura mendigunean (adibidez, Ipar Patagoniako mendigunea) eta Deseado mendigunea. Beste eremu bolkaniko batzuek Pali-Aike eremu bolkanikoa hartzen dute, Magallaesen itsasartetik gertu. Arroka bolkanikoak bi garai bolkanikoren emaiza dira: bata Eozenoan eta Miozenoan, eta bestea Miozeno berantiarretik Pleistozenoraino.\nFauna eta flora.\nBasamortuko giroa gogorra izan arren, animalia batzuk ausartu egin dira eta Patagonian bizi dira. Batzuk basamortuko kanpoalde bizigarrienetan eta geografikoki askotarikoetan baino ez dira bizi, non janaria ugariagoa baita eta ingurumena ez baita hain latza, baina denak daude Patagoniako basarmortuak hartzen duen eskualdean. Zuloetako hontza, Darwinen \u00f1andua, guanakoa, tuko-tukoa, mara, pigmy-armadilloa, labezomorro patagonikoa, puma, azeri gris patagonikoa, basamortuko iguana, mendebaldeko sugea eta zenbait arrano eta belatz espezie bizi dira eskualde horretan.\nEskualdeko flora nahiko arrunta da bere klimagatik, eta basamortuko hainbat zuhaixka-espezie ditu, hala nola Acantholippia eta Benthamiella, eta Stipa eta Poa larre basamortuak. Uretako belarrak eta flora handiena basamortuaren kanpoaldean eta Andeetako isurketatik sortzen diren aintzira iragankorren inguruan daude.\nGizakiaren presentzia.\nBasamortuan hainbat herri indigena bizi izan dira iraganean, inguruko labar-pinturek erakusten dutenez. Bere izenaz ezagutzen diren basamortuko lehen biztanleak Tehueltxe taldekoak dira. Tehueltxeak ehiztari-biltzaileak ziren eta basamortuan aurkitutako haran oparoetan ez zuten nekazaritzarik praktikatzen. XVIII. eta XIX. mendeetan, basamortuaren iparraldean maputxe eragina izan zuen Araucanizatze prozesu baten ondorioz. Maputxeak estepa patagonikoaren iparraldean zaldiak haztu zituzten. Maputxee tribuak basamortuan zehar merkataritza kontrolatzera iritsi ziren eta Txileko hegoaldeko hiriekin, Buenos Airesekin eta Cuyo eskualdearekin merkataritza harremanak izatera iritsi ziren.\nXIX. mendearen erdialdetik aurrera, Argentinar eta Europar zenbait kokaleku, batzuk noizbehinkakoak, basamortuaren ertzetan agertu ziren. Inportanteena Chubut ibaiaren itsasoratzean ezarri zuten Galesko etorkinek 1860an. Perito Morenok basamortua aztertu zuen 1870eko hamarkadan. 1870eko hamarkadan, Argentinako armadak Basamortua konkistatzeko kanpainari ekin zion eta maputxeen jauntxoak nabarmenki garaitu zituzten. Basamortuaren konkistaren ondoren, gainbehera handia gertatu zen basamortuko indigenen artean; batzuk Txilen eta Andeetan ezarri ziren. Basamortuaren konkistak gutxi gorabehera 1.000 amerikar hil zituela uste da. Gainera, 10.000 natibo amerikar atxilotu zituzten, eta horietatik 3.000 Buenos Airesen bukatu zuten, sexuka bereizita, ugalketa saihesteko. Txile eta Argentinaren arteko 1881eko mugen itunak behin betiko subiranotasun argentinarraren pean utzi zuen basamortuaren zatirik handiena; lehenik, Txilek Argentinako zonak bereganatzea eskatu zuen, oinordetzan jasotako titulu kolonialen aldarrikapenekin.\n1900aren aurreko eta ondorengo hamarkada gutxitan, estepa patagonikoaren alderik lehorrenek gorakada izan zuten ardi-aziendetan, eta eskualde hori munduko ardi-esportatzaile handienetako bat bihurtu zen.\nInguru horretan jende gutxi bizi da gaur egun, eta bertan bizi direnek, batez ere, ardiak eta ahuntzak hazten dituzte. Meatzaritzaren bitartez, bereziki petrolioa, gasa eta ikatza, gizakiak basamortuko ingurunean eragiteko eta bertan bizitzeko modu bat erakarri du.\nEremu babestuak.\n2017. urteko ebaluazio batean ikusi zen ekoeskualdearen 70.970 km2 edo %12a eremu babestuetan dagoela. Eremu babestuetan sartzen dira Perito Moreno parke nazionala, Patagonia Urdina Biosferaren Erreserba eta Valdes Biosfera Erreserba."}
{"id": "1044926", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044926", "title": "Patagoniar basamortua", "text": ""}
{"id": "1044927", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044927", "title": "Eurovision 2020", "text": ""}
{"id": "1044928", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044928", "title": "Eurovision 2021", "text": ""}
{"id": "1044929", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044929", "title": "Eurovision 2022", "text": ""}
{"id": "1044930", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044930", "title": "Eurovision 2019", "text": ""}
{"id": "1044931", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044931", "title": "Folklorista", "text": ""}
{"id": "1044933", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044933", "title": "Reduvius personatus", "text": "Reduvius personatus intsektu hemiptero heteroptero espeziea da, Reduviidae familiakoa. Europakoa izanik munduan zabaltzen ari da espezie inbaditzaile gisa. \nEzaugarriak.\n\"Oniscidea\"k, \"Neuroptera\"k, \"Dermaptera\"k, \"Cimicidae\"ak eta termitak (Isoptera) bezalako artropodo txikien barietate baten harrapariak dira. Bere ninfak hautsez kamuflatzen dira. Ez dute Chagasen gaixotasuna transmititzen; ziztatzen dutenean, normalean azkura sentsazioa uzten dute astebetez, gunea sutu egiten da, gorritu egiten da. Mina maila 5/10.\nEspezie inbaditzailea.\nJatorriz Europakoa da, baina nahi gabe sartu dute Ipar Amerikan eta Afrikan. Espezie inbaditzailetzat hartzen da."}
{"id": "1044934", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044934", "title": "Go A", "text": "Go_A (:, transliteratuta \"Gou Ei,\" hala nola \"Go A\" ahoskatzen den ingelesez) Ukrainako elektrofolk musika talde bat da, 2012an lehen aldiz sortua Kieven. 2021ko Eurovisi\u00f3n Abesti Lehiaketan Ukraina ordezkatu zuen \"Shum\" abestiarekin, eta bosgarren postua jarri zuten finalean.\nIbilbidea.\nMusika elektroniko modernoa eta erro etnikoak konbinatuko zituen talde bat osatzeko ideia Taras Xevtxenkorena izan zen 2011n, baina musikariekin lan egiteko lehen saioak 2012an egin ziren. Urte horretan Kateryna Pavlenko abeslaria bandarekin elkartu zen ordezko abeslari gisa 2012an, baina gerora abeslari nagusia bilakaru zen.\n2020. urtearen hasieran, Pavlenko eta Go-Ak Vidbir 2020 lehiaketan parte hartu zuten, Ukrainako selekzio sistema 2020ko Eurovisioko Abesti Lehiaketarako, \"Solovey\" abestiarekin. Irabazi zuten, eta prest zeuden Eurovision 2020rako, baina COVID-19 pandemiaren ondorioz, lehiaketa bertan behera utzi zen. Hala ere, 2021rako, aurreko urtekoa ontzat eman zuten Ukrainan, eta Go_A Ukrainaren ordezkari izan zen Eurovision 2021ean \"Shum\" abestiarekin. 5. postu orokorra lortu zute, baina bigarrena bozketa publikoan, M\u00e5neskin irabazleen atzertik bakarrik. 2021eko maiatzaren 24an iritsi zen \"Shum\" lehen postura iritsi zen Spotify Viral 50ean."}
{"id": "1044936", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044936", "title": "Erreferentziazko elipsoide", "text": "Erreferentziazko elipsoidea kalkulu geodesikoetan erreferentzia-marko gisa erabiltzen den elipsoide bat da. Lurraren formarekiko ereduzko hurbilketa bat da, geoidearerekin konparatuta, lan egiteko errazagoa. Erraz samarra da erreferentzia elipsoide bat deskribatzea formula matematikoak erabiliz. Geoidearen deskribapena askoz konplexuagoa da, oso neurketa zehatzak egitea dakarrelako.\nHistoria.\nLurraren formari buruzko lehen ereduetan, esfera erabiltzen zen, jadanik Antzinako Greziaz geroztik.\nXVII.mendean, Lurra esfera perfektua izango zen ala ez zalantzak zeuden. 1688an, Isaac Newtonek Giovanni Domenico Cassinirekin eztabaida bat ebatzi zuen matematikoki frogatuz. Lurraren errotazioak zapaldu egingo zuela poloen eremuan. Praktikan, hori ez zen egiaztatu mende erdi geroago arte, Frantziako Zientzien Akademiak konpontzera bidalitako bi espedizioren bidez: Pierre Louis Maupertuis (1736-1737) zuzendutako espedizio bat Torne haranera bidali zuten (Lurraren ipar polotik gertu); bigarrena, Pierre Bouguer (1735-1744) eta Alexis-Claude Clairauten agindupean, Frantziako misio geodesikoa izenez ezagutzen dena, gaur egun Ekuadorreko lurraldera bidali zuten, lurreko ekuatoretik gertu. Haren neurketek Lurra Poloetan zapalduta zegoela erakutsi zuten, 1:210eko apaltze erlazioarekin. Lurraren benetako formarekiko hurbilketa hori erreferentziazko elipsoidea bihurtu zen.\nArku meridianoaren neurketak 1791n metroa poloaren eta ekuatorearen arteko distantzia idealizatuaren 10 milioiren gisa definitzea ekarri zuen. Neurketaren hainbat akatsen ondorioz, % 0,022 laburregia izan zelarik, bi alditan birdefinitu zen, 1793an eta 1799an. 1799 balioa definizio ofiziala da oraindik, nahiz eta 0,197 \u2030 laburregia den. 1983an, metroa berriro definitu zen, denbora epe jakin batean argiak hutsean egiten duen distantzia gisa.\n1671n, Luis XIV.ak Guyana Frantseseko Cayenne uhartera bidali zuen Jean Richer (1630-1696), frantziar astronomoa, behaketa astronomiko batzuk egiteko. Bere erlojua egokitu zitzaion, bere metro 1eko luzera zuen penduluak Parisen segundoak zehaztasunez markatu zitzan. Ekuatoretik gertu dagoen Cayennera iristean, Richer-ek erlojuak egunean bi minutu eta erdi inguru galtzen zituela ikusi zuen. Newtonen grabitazio-legeak argitaratu bezain laster (1687) Cayenneko erlojuaren atzerapena Ekuatoretik gertu grabitatearen balioa murrizten zuen faktore bati egotzi zitekeela ikusi zen. Laster ondorioztatu zen grabitatearen balio baxuagoa zela, ekuatore-eskualdea Poloetakoak baino Lurraren zentrotik urrunago daudelako. Harrezkero, neurketa zehatzagoek agerian utzi dute Lurraren benetako formak ardatz polarretan konprimituta egon den eta ekuatorearen inguruan apur bat hanpatua dagoen esfera baten antza duela. Forma hori, elipsoide kamuts gisa ezagutzen da."}
{"id": "1044938", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044938", "title": "Goa (argipena)", "text": "Goa izenak hainbat adiera du:\nEta aurrekoarekin lotuta:\nGainerakoak:\nIkus, halaber:"}
{"id": "1044939", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044939", "title": "Go-A", "text": ""}
{"id": "1044940", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044940", "title": "Hego Goa", "text": ""}
{"id": "1044941", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044941", "title": "Ipar Goa", "text": ""}
{"id": "1044942", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044942", "title": "San Zipriano eliza (Izaba)", "text": ""}
{"id": "1044943", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044943", "title": "Idoiako baseliza", "text": ""}
{"id": "1044944", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044944", "title": "Idoiako Andre Maria", "text": "Idoiako Andre Maria edo Idoiako Ama Birjina Erromatar Eliza Katolikoaren adbokazio marianoa da, eta haren irudi nagusia Idoiako baselizan dago.\nIzaba herrian adbokazio handiena duen Ama Birjina da. Urtero, herriko biztanleek erromesaldian Idoiara joateko antolatzen dira, omenaldia egiteko. Idoiarako erromeria izenez ezagutzen da, eta hainbat datetan egiten dira.\nLegenda.\nTradizioaren arabera, putzu edo zingira batean aurkitu zen, eta bertatik iturri bat geratzen da, Uztarrozeko errekara doan bidetik barreiatzen dena. Babesle gisa deitzen zaio, batez ere buruko minen aurka. Duela hamabi bat urte arte, jende prestatuaren zinopariak, makuluak, erronkariar mototsak, zintak eta beste hainbat objektu ikus zitezkeen.\nBeste tradizio batek dioenez, lantzaz errematatutako burdinazko burdin hesia, presbiterioa tenpluaren gainerakotik banatzen duena, Erronkariko neskek ekarri zuten Igarieko monasterio zaharretik, Zaraitzutik. Burdin hesiari buruzko tradizioaren aldaera bat \"zaraitzuar nesken bizkarretara\" eraman zuten.\nIrudia.\nIdoiako Ama Birjinaren irudia XIII. mende amaierakoa edo XIV. mende hasierakoa da. Hirurogei zentimetroko altuera duen tailu bat da, non Birjina eta Haurraren aurpegiak irribarretsu dauden."}
{"id": "1044945", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044945", "title": "Idoiako Ama Birjina", "text": ""}
{"id": "1044946", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044946", "title": "Arrakoko Andre Mariaren baseliza", "text": "Arrakoko Andre Mariaren baseliza Erronkariko ibaxako Izaba udalerrian Erdi Aroko kristiau baseliza bat da.\nEraikina.\nBaselizak oinplano angeluzuzena du eta ertz-gangez estalita dago. Barruan, XV. mendeko Ama Birjina gotiko baten irudia gordetzen du."}
{"id": "1044947", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044947", "title": "Izabako gaztelua", "text": "Izabako gaztelua Nafarroa Garaiko Erronkariko ibaxako Izaba udalerrian kokatutako gaztelu bat da. Hiribildua menderatuz, Erdi Aroan Nafarroako Erresumarako sarbidea Bearnotik kontrolatzen zuen gotorleku bat egon zen. Zerbitzuan jarraitu zuen XVI. mendearen hasierara arte, Espainiako tropek suntsitu zuten arte.\nHistoria.\nLanak egin ziren gazteluan 1258an eta 1277an, Antso Ruiz Irunberrikoa zaldunak, Izabako eta Burgiko gazteluetako alkaideak, leialtasunezko omenaldia egin zion Juana erreginari, Uztakio Beaumarch\u00e9 seneskalaren pertsonan. Dorre nagusian lan egiten zen, 1300. urtean estalkiaren egurra berregiten, Paulo Betxabena alkaide zelarik. 1310ean Joan Lopitz Urrozkoa zaindaria zuen, eta 1320an Odon Miriacekoa; urte horietan, 6 libera diru eta 30 kahitze gari atxiki zizkioten. 1328tik 1340ra Martin Gartzia Leiungoa gotorlekuaren buruan agertzen da.\n1350etik aurrera gazteluak utzikeria garai luze bat ezagutu zuen. Benetako kontuek ez dute erregistratzen beren esparruan egindako obren gasturik, ezta alkateei hartzekoen ordainketarik ere. 1405eko kontuetan berariaz jasotzen da garai hartan ez zegoela ez atxikipenik ez goarniziorik. 1482ko dokumentu batek dio lehenago eraitsia izan zela.\nFernando Katolikoak Nafarroa konkistatu zuenean, gaztelua eraitsi egin zuten. 1519an, Naiarako duke erregeordeak diruzainari agindu zion ez ziezaiola alkaideari atxikimendua ordaindu, gotorlekua eraitsia izan zelako."}
{"id": "1044948", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044948", "title": "Izabako erromatar zubia", "text": ""}
{"id": "1044949", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044949", "title": "Fukuokako Biltzar Jauregia", "text": "Fukuokako Biltzar Jauregia Fukuokan, Japonian, hiru eraikin bereizitako multzoa da, non Fukuokako biltzar-zentroak dihardu.\nFukuoka Kokusai Zentroa.\nFukuoka Kokusai Zentroa 1981ean ireki zen eta bertan ospatzen da azaroan sei sumo txapelketa nazionaletako bat.\nMarine Messe Fukuoka.\nMarine Messe Fukuoka 1995ean ireki zen eta 8.500 lagunentzako edukiera duen estadio barruko eraikinik erabilienetako bat da.\nFukuoka Nazioarteko Biltzar Zentroa.\nEraikin hau 2003an inauguratu zen."}
{"id": "1044951", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044951", "title": "Nagaragawa Biltzar Jauregia", "text": "Nagaragawa Biltzar Jauregia Japoniako Gifu hirian dagoen erabilera anitzeko biltzar-zentroa da. Japonierazko izenaren itzulpen literala Nagara Ibaia Nazioarteko Biltzar Zentroa da, baina ingelesezko izen ofizialak \"nazioartekoa\" ez du aipatzen.\nGifu Memorial Center, Nagaragawa Sports Plaza eta Mirai Hallarekin batera, Gifu World Event and Convention Complex-en parte da. \nEraikuntza.\nBiltzar-zentroa Gifu biltzar handietarako kokapen on gisa sustatzeko eraiki zen eta erakargarri asko ditu nazioko eta nazioarteko taldeak hirian ekitaldiak antolatzera erakartzeko. Tadao Ando arkitekto ospetsuak diseinatu zuen egitura, kanpotik arrautza forma berezia emanez, berehala antzeman ahal izateko.\n1995eko irailaren 1ean ireki zen, eta udaleko Kudeaketa Publikoko Taldeak kudeatzen du.\nInstalazioak.\nBiltzar-zentroko areto nagusia Gifu Prefektura osoko handiena da. Batez ere kontzertu eta konbentzioetarako erabiltzen da. 1.206 m\u00b2 inguruko azalera du, 1.689 lagunentzako lekua du, baina zorua eta hormak erregulagarriak dira, hainbat konfigurazio eskaintzen ditu. Japoniako 100 musika-emanaldietarako toki onenetariko bat izendatu zuten.\nEgituraren kupulan nazioarteko hitzaldi areto bat ere badago. Hormaren zati bat ireki daiteke , Nagara ibaiaren, Kinka mendiaren eta Gifu gazteluaren ikuspegia eskainiz. Aretoa neurri ertaineko nazioarteko konbentzioetarako egokia da eta sei hizkuntzatan aldibereko itzulpenak eskain ditzake. Bilera areto txiki, ertain eta handiak ere eskuragarri daude bilera pribatuagoetarako.\nAreto nagusiaren eta beste zortzi gelen azalera osoa 2.332 m\u00b2-koa da, 2.400 pertsona baino gehiagoko edukiera duena. \nSarbidea.\nGifu Bus-ek garraio publikoa eskaintzen du JR Gifu geltokia eta Meitetsu Gifu geltokiaren artean. Bidaiariak \"Nagaragawa Kokusai Kaigij\u014d Kitaguchi\" edo \"Nagaragawa Kokusai Kaigij\u014d-mae\" geltokietan utz daitezke."}
{"id": "1044953", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044953", "title": "Tokioko Nazioarteko Foroa", "text": "Tokioko Nazioarteko Foroa (japonieraz \u6771\u4eac\u56fd\u969b\u30d5\u30a9\u30fc\u30e9\u30e0 T\u014dky\u014d Kokusai F\u014dramu), Japoniako Tokioko erakusketa, kontzertu eta konferentzia gunea da. Bere geletako batek 5.000 lagunentzako tokia du; Beste zazpi gela ditu, eta bertan aurki ditzakezu: erakusketa gune, jatetxe, denda eta bestelako zerbitzuak. Rafael Vi\u00f1oly arkitekto uruguaitarrak diseinatu, eta 1996an amaitu zen. Kurba nabarmenekin, beirazko eta altzairuzko habeak ditu; kanpoaldeak itsasontzi luzangaren forma du. Tokioko geltokia eta Y\u016brakuch\u014d geltokiaren artean kokatua, hiriko metropoli-gobernuaren eraikina zegoen tokian dago.\nEkitaldi ugariren egoitza izan da, hala nola 2011n Nazioarteko Arkitektoen Batasunaren kongresua.\nOlinpiar Jokoak.\n2020ko Tokioko Udako Olinpiar Jokoetan, COVID-19 pandemiaren ondorioz 2021ean jokatu zirenak, haltrofilia probak ospatu ziren bertan. "}
{"id": "1044954", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044954", "title": "Dogme 95", "text": ""}
{"id": "1044955", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044955", "title": "Arkitektoen Nazioarteko Batasuna", "text": "Arkitektoen Nazioarteko Batasuna (UIA frantsesezko izenetik laburtua: \"Union Internationale des Architectes\") nazioarteko elkarte demokratiko eta gobernuz kanpokoa da, eta arkitektoen federazio nazionalak biltzea du helburu, arraza, hizkuntza, sexu edo eskola bereizketarik gabe. Herrialde kide bateko kide diren arkitekto guztiak UIAren parte dira. 1948ko ekainaren 28an sortu zen Lausanan (Suitza). 2010ean, 124 herrialde zituen ordezkatuta, 1.300.000 arkitektoren kopurua gaindituz. Egungo presidentea (2021-2023) Jos\u00e9 Luis Cort\u00e9s da, Mexikokoa. "}
{"id": "1044958", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044958", "title": "Isabella Augusta Gregory", "text": "Isabella Augusta, Lady Gregory, Persse jaioa (Roxborough, Galway konderria, 1852ko martxoaren 15a - Coole Park, Galway konderria, 1932ko maiatzaren 22a) irlandar antzerkigile, folklorista eta antzezlaria izan zen.\nIrlandako Literatur Antzokiaren eta Abbey Theatrearen sortzaileetako bat izan zen William Butler Yeats eta Edward Martynekin batera, eta bi konpainientzako lan laburrak idatzi zituen. Irlandako mitologiari buruzko hainbat liburu ere idatzi zituen. Britainiar domeinuarekin identifikatutako familia batean jaio arren, haren aurka matxinatu zen.\nIrlandako Literatur Berpizkundean egindako lanagatik gogoratzen da batez ere. Galway konderriko bere etxea izan zen mugimenduko kideen bilgunea."}
{"id": "1044963", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044963", "title": "Jennifer Gilbert (softball)", "text": ""}
{"id": "1044967", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044967", "title": "Manon Houette", "text": ""}
{"id": "1044972", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044972", "title": "Cortinarius caperatus", "text": ""}
{"id": "1044973", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044973", "title": "Be\u00f1at Arginzoniz", "text": "Be\u00f1at Arginzoniz (Bilbo, 1973) poeta, idazle, iztultzaile eta argitaratzailea da. 2012an, Juan Manuel Uria poetarekin batera El Gallo de Oro argitaletxea sortu zuen. Gaztelaniaz idazten du. Ikasketaz psikologoa bada, bere lanbide liburu-saltzailea da. Poesiaren inguruko aktibismo handia garatu du, kaleko ekintzekin.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Bilboko idazleak]]\n[[Kategoria:Euskal Herriko gaztelaniazko poetak]]\n[[Kategoria:Euskal Herriko erdal idazleak]]\n[[Kategoria:Gaztelaniazko idazleak]]\n[[Kategoria:Euskal Herriko gaztelaniazko saiakeragileak]]\n[[Kategoria:Euskal Herriko argitaratzaileak]]"}
{"id": "1044975", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044975", "title": "Tumucumaque Parke Nazionala", "text": "Tumucumaqueko Mendietako Parke Nazionala (edo Tumuk Humak Mendietako Parke Nazionala) naturgune babestua da, eta Brasilgo ipar-ekialdean dago, Amap\u00e1 estatuko Amazonasko oihanean, Guayana Frantsesaren eta Surinamen arteko mugatik gertu. \"Tumuk Humak\" hitzak \"xamanaren eta espirituen arteko borroka sinbolizatzen duen mendiko arroka\" esan nahi du.\nMendikatea oso urruna da eta ia ez da irisgarria. Tumuk Humak mendietan kokatuta dago. Brasilgo Amap\u00e1 estatuan dago, Amazonas oihanaren iparraldean. Amazonas oihan osoaren % 1 osatzen du parkeak eta ezaugarri ekologiko oso bereziak dituen eremua babesten du: \u2018Guyana oihan hezea\u2019 izenarekin ezagutzen den oihan tropikal mota, hain zuzen.\nHistoria.\n2002ko abuztuaren 22an izendatu zuten parke nazional, Brasilgo gobernuaren eta Munduko Natura Funtsaren lankidetzari esker. Haren Kudeaketa Plana 2010eko martxoaren 10ean argitaratu zen.\nEzaugarriak.\nParkea Guyanetako ezkutua izeneko eskualdean dago, Amazoniako iparraldean. 38.875 km \u00b2 -ko azalera du, Suitzaren tamainakoa gutxi gorabehera, eta Brasilgo parke nazionalik handiena da.\nParkeko landaredia oihan tropikala da. Basoa ia erabat primarioa da, oso alterazio gutxikoa edo batere ez, eta handia da. Brasilgo zuhaitz handienak direnak omen dauzka, \"aingeru gorria\" (\"Dinizia\" excelsa Ducke).\nInor bizi ez den eta balio ekologiko handia duen eremua da: hemengo espezie asko ez daude munduko beste inon, batez ere arrainak eta uretako hegaztiak. \nParke bilakatu duten eskualdea oso gutxi ezagutzen da, gehiena granitozko mendiek eta zeharkaezinak diren ibaiek osatzen baitute. Hori dela eta, zientzialariek ez daukate oihan horri buruzko informazio askorik oraingoz eta litekeena da oraindik ezezagunak diren hainbat espezie gordetzea bere baitan. Badira hemen Jaguarrak, primateak, ur gezako dortokak, arrano arpia eta aguti arraroa. Errekorren Guinness liburuan oihan tropikalaren erreserba handiena bezala agertzen da.\nOrografia malkartsuarengatik, parke osoan ez da bizi giza talderik. Gainera, ezagutzen den giza jarduera bakarra kasiterita mineralaren meatze bat zen. Hori da kontserbazionista-elkarte askoren ardura nagusia. Parke berriaren izendapena pozez hartu bazuten ere, arduratuta zeuden parkeen etorkizunari buruz.\nTurismo-jarduerak.\nParkeko turismoa bi sektoretan garatzen da: Amapari sektorea eta Oiapoque sektorea.\nAmapari sektorean, parkera Serra do Navio hiritik (ohikoena) edo Pedra Branca do Amapari herriko komunitate batetik (gehienetan udan) sartzen da. Amapari ibaian barna egiten da bidaia, aluminiozko poteak erabiliz (Serra do Navioko 90 km) parkeko landa-oinarriraino. Bertan, Amazonasko baldintzetara egokitutako kanpamentu-egitura batean (hamakak) ostatu har daiteke, eta hainbat jarduera egin, hala nola bidezidorrak, bainuak ibaietan eta animalien eta landareen behaketa.\nOiapoque sektorean, Cachoeira do Anotaie-n kanpatu daiteke. Anotaie ibaian dago, Oyapoque ibaiaren adarra dena. Urjauzi hau Oiapoque hiritik 40 km-ra dago, aluminiozko txalupetan bidaiatuta. Vila Brasil bisitatzeko aukera ere badago, Oyapoque ibaiaren eskuinaldean dagoen eta Camopi-ko komunitate indigenaren aurrean dagoen komunitatea. Leku horretan hotel txikiak daude, eta haien testuinguru soziokulturala ezagutu daiteke. Inguru horretan, biztanleek, batez ere merkatariek, inguruko herrietako herri indigenei zerbitzuak ematen dizkiete."}
{"id": "1044976", "revid": "1028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044976", "title": "Donato Errasti", "text": "Donato Errasti Egiguren (Aizarna, Gipuzkoa, 1910eko otsailaren 17a \u2013 1983ko urtarrilaren 23a) mugalari eta kontrabandista bat izan zen, Com\u00e8te sarearen salataria Bigarren Mundu Gerran. Berak egindako salaketa zela medio, naziek Andr\u00e9e de Jongh \u00abD\u00e9d\u00e9e\u00bb Com\u00e8te sareko burua atxilotu zuten Urru\u00f1an, eta, harekin batera, sarearen laguntzaile euskal herritar bi eta hiru hegazkin pilotu britainiar.\nJatorria.\n1910eko otsailaren 17an sortu zen Donato Errasti, Aizarnako (Zestoa, Gipuzkoa) Trukuman edo \"Palankabi\" baserrian, Lasao errekaren alboan, Azpeitiko mugan. \nAita Jose Errasti sendalari edo sasimedikua izan zuen, oso ezaguna herrian eta Gipuzkoa osoan. Bere jardueretan debekuak pairatu zituen, baita salaketa larriagoak ere.\nFrancoren matxinadaren eragina.\nDonato Errasti gazteegia zen Frncoren matxinadak eragindako gerra lehertu zenean, borrokara dei zezaten. Alabaina, anai zaharrago bat, Francisco, 1903an jaioa, jaioa, herritik ihes joan behar izan zen, gudaroste frankista Azpeitian sartu aurretik.\nKontrabandoan.\nGerra osteko eskasia giroan, Donato Errasti kontrabandoan ibili zen, 1944ko azaroan isun zigor bat jaso baitzuen, Jose Mari Irure Gazta\u00f1aga herrikidearekin batera, Iparraldetik sakarina ekartzen eta saltzen saiatzeagatik.\nUrru\u00f1an.\nMorroi lanetan.\nKontrabandoan noiz hasi ote zen dokumentatua ez badago ere, ziurrenik gerra amaitu orduko hasiko zen, 1940an. Izan ere, 1942rako agertzen da Urru\u00f1an Donato Errasti, Hegoaldeko agintaritza frankistaren jazarpenetik ihes egin nahirik, ziur aski.\nKontrabandoan noiz hasi ote zen dokumentatua ez badago ere, ziurrenik gerra amaitu orduko hasiko zen, 1940an. Izan ere, 1942rako agertzen da Urru\u00f1an Donato Errasti, morroi lanetan zen zenbait baserritan, bestek beste, Bidegain Berrin eta Tomasenean.\nCom\u00e8te sarean.\nIparralde eta Hegoalde arteko muga ongi ezagutuko zuen Donato Errastik, kontrabandoko ibileretatik. Ezaguera hori baliatuta, Com\u00e8te sarearekin pasaldi bat baino gehiago egin zuen, mugalari gisa. Sareak Urru\u00f1an zeukan azken urratsa, muga mendiz pasa aurretik, Belgikan edo Frantzian erreskatatutako hegazkin pilotu aliatuak lurralde okupatuetatik ateratzeko. Errasti, esan bezala, 1942an hasi zen mugalari lanetan, Tomasenea baserrian morroi lanetan ari zela. Ziurrenik, hurbil zegoen Bidegain Berri baserriko Juan Larburu hernaniarraren bitartez sartu zen harremanetan sarearekin.\nSalaketa eta atxilotzea.\n1943ko urtarrilaren 13an, Andr\u00e9e de Jongh \u00abD\u00e9d\u00e9e\u00bb Com\u00e8te sareko burua eta Jean-Fran\u00e7ois Nothomb \u00abFranco\u00bb Baionara iritsi ziren trenez, Parisetik; hiru hegazkin pilotu britainiar zekartzaten, mendiz Oiartzuna iristeko asmoz. Eguraldi oso txarra zen, pasaldia zail aurreikusten zen. Azken ibilbidearen atari, Urru\u00f1ako Bidegain Berri baserrian hartu zuten atseden, gauaren zain. Han, Frantxia Haltzuet baserriko nagusiak hartu zituen, Juan Larburu morroiaren laguntzaz. Florentino Goikoetxea zuten mugalari, hura ere elkartu zitzaien baserrian, baina euria goien-behean ari zuela ikusita, pasaldia hurrengo egunerako uztea erabaki zuten. \nHurrengo orduak baserrian indarberritzen pasa zituzten, eguraldia hobetu zain; urtarrilaren 15eko gauean egingo zuten ibilaldia.\nAlabaina, urtarrilaren 15eko eguerdian, Gestapok Bidegain Berri baserria inguratu eta bertan ziren guztiak atxilotu zituen: \"Ded\u00e9e\", Frantxia, Juan Larburu morroia eta hiru pilotu britainiarrak. Dirudienez, aurreko arratsean, aldameneko Tomasenea baserrian morroi lanetan ari zen Donato Errastik ikusi zituen \"Ded\u00e9e\"; Florentino eta hiru pilotuak, Bidegain Berrin.\n\"Ded\u00e9ek\" berehala jakin zuen nork egina zen salaketa, Gestapoko soldaduek bosgarren baten bila aritu omen ziren baserrian; alabaina, Florentino Donibane Lohitzunera joana zen.\nDonato Errastiren salaketaren arrazoia argi ez badago ere, urte batzuk geroago \"Ded\u00e9ek\" azaldutakoaren arabera, alemanek 50.000 liberako ordainsaria eskainia zuten, pilotu aliatu bat atxilotzen laguntzen zuen salaketa bakoitzeko. Jean-Fran\u00e7ois Nothomb ere iritzi berekoa zen.\nSalaketaren ondorioak.\nAdituen arabera, Donato Errastiren salaketak eragindako atxiloketek ondorio sakonak ekarri zituzten, ez bakarrik atxilotuen etorkizunean, baizik, orobat, Com\u00e8te sarearen antolamenduan eta jarraitasunean ere.\n1943ko urtarrilaren 15ean Urru\u00f1ako Bidegain Berri baserrian preso hartutakoei dagokienez, ondorioak oso latzak izan ziren:\nOndorengo bizitza.\nAizarna.\nBigarren Mundu Gerra amaituta, Frantziaren liberazioan, Donato Errasti Hegoaldera itzuli zen, Aizarnara, Trukuman baserrira bizi izatera.\nKopla jartzaile, harri jasotzen.\nAizarnako Lasao auzoan maiz ibili zen Donato Errasti koplak jartzen, Santa Ageda eguneko eskean eta abar. Baita ere, harri jasotzeko apustuan aritu izan zen, behin baino gehiagotan. Bi jarduera horietan baserriaren izengoitia hartu zuen, \"Trukuman\". \nDonato Errasti 1983ko urtarrilaren 23an hil zen, Aizarnan."}
{"id": "1044977", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044977", "title": "Plancken konstantea", "text": "Plancken konstantea mekanika kuantikoaren teorian paper nagusia betetzen duen konstante fisiko bat da. Bere aurkitzailearengandik, Max Planck, datorkio izena, teoria kuantikoaren gurasoetako bat. formula_1 bezala adierazia, maiz ekintzaren oinarrizko kuantu gisa definitzen den konstantea da. \nPlanck konstantea SI unitateetan adierazten denean, honako balio zehatza du : \nformula_2 J\u00b7s \nPlancken konstantearen definizio sinplea \"quantum edo fotoi bati dagokion energia-kopurua zehazteko aukera ematen duen fisika kuantikoaren konstantea\" da. Hasiera batean, fotoi baten energia formula_3 eta bere uhin elektromagnetikoaren formula_4 frekuentziaren arteko proportzionaltasun-konstante gisa proposatu zen . Energiaren eta frekuentziaren arteko erlazio horri \u00abPlanck-Einsteinen erlazioa\u00bb esaten zaio:\nformula_5\nFrekuentzia segundoko radianetan edo frekuentzia angeluarrean adierazten den aplikazioetan, erabilgarria da formula_6 faktorea Plancken konstantearen barruan sartzea. Emaitzazko konstantea, \u00abPlancken konstante murriztua\u00bb edo \u00abDiracen konstantea\u00bb, honela adierazten da formula_7:\nformula_8\nHorrela, formula_9 frekuentzia angeluarreko fotoi baten energia, non formula_10, honela adierazi ahal izango da:\nformula_11\nKonstantearen jatorria.\nHistoria.\nMax Planck bere konstatea d urkitzeraeraman zuen bidearen jatorria orain dela mende laurden hasi zen proiektu bat izan zen, Espektro arruntaren energia banatzeko legea\u00bb teoria hain zuzen ere. Bertan, gorputz batek duen tenperaturagatik igorritako erradiazio termikoa aztertzen zuen. Teoria horretan, 1862an, gorputz beltzaren kontzeptua sartu zen. Gorputz beltzak berarengan eragiten duen erradiazio termiko guztia xurgatzen du, eta erradiazio termikoa espektro berarekin igortzen du, tenperatura berean.\nGorputz beltzaren azterketa esperimental batek emaitza esperimentalen eta fisika klasikoaren legeak aplikatuz lortutakoen arteko desadostasuna ekarri zuen. Stefan-Boltzmannen legearen arabera, gorputzen espektro erradiantzia azkar handitzen da tenperaturaren laugarren potentziarekin eta, gainera, frekuentzia handiagoetarantz desplazatzen da (Wienen desplazamendu legea). Arazoa, gorputz beltzak, tenperatura jakin batean, xurgatzen zuen energia, (\u00ab\u00bb deritzon teoremaren arabera) kalkulatzeko garaian etorri zen; izan ere, frekuentzia igo ahala , iragarpen teorikoak infinitura jotzen zuen, eta esperimentuek, berriz, erakusten zuten energia-dentsitatea beti zela finitua eta zerora jotzen zuela frekuentzia oso altuetarako. Teoria klasikoek , frekuentzia altuetan iragartzen duen portaera irreal horri, \u00abhondamendi ultramorea\u00bb (\u00ab\u00bb) esaten zaio. Planckek dilema horri zentzua eman nahi zion; hori lortzeko, gorputz beltzak xurgatutako eta igorritako energia \u00abpakete\u00bb diskretu gisa kontsideratzea erabaki zuen. Kalkuluak prozedura horren arabera egitean, eta zenbakizko lan baten bidez, emaitza esperimentalen eta teorikoen arteko komunztadura ona lortu zuen, ondoren Plancken konstantea (formula_1) bezala ezagutu zen konstante bat sartuz.\nPlancken lanak mekanika kuantikoaren hasiera ekarri zuen, eta horrek pentsamoldea aldatzea ekarri zuen naturaren fenomenoak eskala atomikoan ulertzeko moduan . Hurrengo urratsa Albert Einsteinen eskutik etorri zen. Honek, Plancken antzera, metal batek modu diskretuan argindarra xurgatzea planteatu zuen, eta horri zegokion elektroi igorpena, efektu fotoelektrikoan. XX. mendearen hasieran emandako beste urrats bat Bohr-en atomoaren eta bere postulatuen ereduarekin lortutakoa izan zen, atomoaren kontzeptua irauliz; bertan, materiak, argia modu diskretuan igorri eta xurgatzearen kontzeptu berri hau hartzen da kontuan. Azkenik, Plancken teoriaren eta bere konstantearen eta Heisenbergen zehaztugabetasun printzipioaren arteko lotura ere existitzen da.\nMagnitude-ordena.\nPlanck-en konstantearen balioa SI unitateetan adierazten denean, emaitzazko balioa oso txikia da, 6,63 x 10 -34 J\u00b7s gutxi gorabehera, eta horrek esan nahi du ez dirudiela gizakiei egokitutako eskala bati aplikagarria (ohiko balioak metroak, kg-ak edo segundoak dira). Plancken konstantea, fisikan eskala atomikoan lan egiten denean aplikatzen da; adibidez, argi ikusgaiko berdean, 5,77 x 1014 Hz-ko frekuentziarekin, fotoi baten energia kalkulatzeko orduan. Frekuentzia horretako fotoi bakoitzak h\u00b7f=3,82 x 10-19 J-ko energia du. Plancken konstantea maila makroskopikoan aplikatzeko, gure eskalako fotoi kopuru propioekin egin beharko litzateke. Kasu honetan, adibidez, fotoi mol batekin konpara daiteke (NA = 6.02 x 1023 molec/mol). Plancken konstantea fotoi bati ez, baizik eta fotoi mol baten kopuru hipotetiko bati aplikatzen badiogu, ateratzen den energia 230 kJ/mol ingurukoa da, eguneroko bizitzan ohiko neurria dena, eta horrek agerian uzten du natura baloratzeko erabili behar diren eskala desberdinak: atomikoa (adibidez, Plancken konstantearen ordenekoa), giza energia (adibidez, SI-aren oinarrizko neurriak aplikatuz), edo unibertsoarena (adibidez, argiaren abiadura ordenekoak, argi-urteetan distantziak neurtzeko aukera ematen duena)\nGarapena eta aplikazioa.\nEfektu Fotoelektrikoa.\n1887an, Heinrich Rudolf Hertzek, bi elektrodoen arteko deskarga elektrikoa errazago gertatzen zela haietako baten gainean argi ultramoreak eragiten zuenean aurkitu zuen . Ondoren, Philipp Lenardek argi ultramoreak deskarga elektrikoa errazten zuela, katodoaren gainazaletik elektroien emisioa eragiten duelako, frogatu zuen. Hala eta guztiz ere, Albert Einsteini esperimentu honek teoria elektromagnetiko klasikoaren zenbait alderdiri kontra egiteko balio izan zion , eta bere interpretazio egokiak 1921eko Nobel Saria ekarri zion . Efektu fotoelektrikoa argiaren izaera korpuskularra irudikatzeko adibiderik interesgarrienetako bat izan da, XX. mendean mekanika kuantikoaren garapena ahalbidetuz.\nUhin-luzera jakin bateko argiak metal baten gainazalean eragiten duenean, metal horrek elektroi-fluxu bat igortzen du. Aurkikuntza hau egin zen garaian, argiaren teoria ondulatorioa zen erabilgarri zegoen eredu bakarra. Horren arabera, igorritako elektroien kopurua argiaren intentsitatearekiko proportzionalki handitu behar zen; gainera, denbora-tarte bat egon beharko litzateke fotoien intzidentziaren eta elektroien emisioaren artean. Esperimentua egitean, baldintza horietako bat ere ez zen egiazkoa izan. Argi-intentsitateak ez du eraginik elektroien emisioan, baina bai frekuentzian; izan ere, efektu fotoelektrikoa balio jakin batzuetarako bakarrik gertatzen da, eta denbora-marjina hutsala da. Uhin-teoria, beraz, ez da baliozkoa efektu fotoelektrikoa azaltzeko orduan.\nFenomenoa justifikatzeko, 1900ean Max Planckek proposatutako ideia bat erabili zuen Einsteinek, gorputz beltzaren erradiazioa interpretatzeko orduan sortutako antzeko paradoxa bat azaltzeko. Planckek argia pakete diskretu batzuk bezala hartu zuen, uhin bat bezala ulertu beharrean, kuanto izena eman zien pakete horiei. Teoria hori erabiliz, Einsteinek fotoiak deitzen ditugun partikulen energia argi-uhinaren frekuentziarekin erlazionatuta dagoela zehaztu zuen adierazpen honen bidez:\nformula_5\nNon formula_3 fotoiaren energia zinetikoa den, formula_4 bere frekuentzia eta formula_1 Plancken konstantea . Fotoiaren energia ezarri ondoren, efektu fotoelektrikoa energiaren kontserbazio-printzipioa aplikatzeko kasu sinple bihurtzen da.\nEstruktura atomikoa.\nNiels Bohr fisikari daniarra izan zen, atomoaren egitura eta mekanika kuantikoa ulertzen lagundu zuena. Ernest Rutherforden teorietan oinarrituta, 1913an argitaratu zuen bere eredu atomikoa , orbita kuantizatuen teoria sartuz, eta 1922an Fisikako Nobel Saria jaso zuen egitura atomikoari eta erradiazioari buruzko lanengatik. Fisikari askok, printzipio hori oinarri hartuta, argiak onda-partikula dualtasuna zuela ondorioztatu zuten.\nFisika atomikoan, Bohrren eredu atomikoak atomoa positiboki kargatutako nukleo txiki bat bezala aurkezten du, nukleoaren inguruan orbita zirkularretan mugitzen diren elektroiak daude, eguzki-sistemaren egituran antzekoa, baina grabitatorioen ordez indar elektrostatikoek sortutako erakarpen batekin. Thomsonen aurreko ereduarekin edo Rutherforden ereduarekin alderatuta, hobekuntza bat izan zen. Bohr-en eredua fisika kuantikoan oinarritutako Rutherforden ereduaren aldaketa denez, iturri ezberdinek biak konbinatzen dituzte eta Rutherford-Bohr-en ereduaz hitz egiten dute. Modeloaren arrakastarako gakoa Rydbergen formula hidrogeno atomikoaren emisio espektralen lerroetarako azaltzean datza. Rydbergen formulak esperimentalki funtzionatzen zuen, baina ezin izan zen teorikoki justifikatu Bohr-ek bere eredua sartu zuen arte. Honek Rydbergen formularen egituraren arrazoia azaltzeaz gain, bere emaitza enpirikoen justifikazioa ere ematen du funtsezko konstante fisikoen arabera. Egungo ereduaren teoriarekin alderatuta, Bohrena hidrogeno-atomoaren eredu primitiboa da, baina, sinplea denez eta sistema zehatz batzuk interpretatzean emaitza zuzenak dituenez, Bohr-en eredua mekanika kuantikorako sarreretan agertzen da beti. [Eskatutako aipua]\nAtomoaren ereduari Bohr-ek egiten dizkion ekarpenak bigarren eta hirugarren postulatuetan biltzen dira. Bigarrenean, elektroien orbitak atomoan kuantizatzeko baldintza ezartzen du, eta hirugarrenean, elektroi baten energia atomoan ingurunearekin soilik trukatu dezakeela dioen hipotesia sartzen du, Plancken konstantearen multiplo kopuru txikitan, orbita batetik bestera pasatuz bigarren postulatuaren baldintzaren arabera. Hirugarren postulatuak, besteak beste, nukleoaren inguruan mugitzen den elektroiak energia etengabe galtzea eta nukleora kaleratuta ateratzea eragozten du, teoria klasikoak aurreikusten zuen bezala.\nZiurgabetasun Printzipioa.\nWerner Heisenbergek \u2014 Fisikako Nobel Saria 1932an \u2014 ziurgabetasun-printzipioa edo zehazgabetasun-printzipioa enuntziatu zuen, zeinaren arabera ezinezkoa da partikula baten posizioaren eta momentuaren balioa aldi berean eta zehaztasun osoz neurtzea. Horrek esan nahi du, objektu mikroskopikoen propietateak, adibidez posizioa eta momentua, neurtzeko zehaztasuna mugatua dela. Muga hori ekuazio baten bitartzen finkatzen da, non Plancken konstantea subjektu nagusi da.\nZiurgabetasun-printzipioa, dimentsio bateko sistema batean, honela adierazten da:\nformula_17\nnon,\nformula_18: indeterminazioa posizioan\nformula_19: indeterminazioa momentuan\nformula_20: Plancken konstantea\nZiurgabetasuna ez da neurketa-tresnetatik eratortzen, baizik eta neurketatik; aparatu zehatzenekin, ziurgabetasunak bere horretan dirau. Horrela, magnitude horietako baten neurriko zehaztasuna zenbat eta handiagoa izan, orduan eta handiagoa izango da beste aldagai osagarriaren neurriko ziurgabetasuna. Partikula baten posizioa eta momentua, koordenatu-ardatzetako batekiko, Heisenbergen ziurgabetasun-printzipioaren murrizketei lotutako magnitude osagarriak dira."}
{"id": "1044978", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044978", "title": "Emakume Arkitektoen Nazioarteko Batasuna", "text": "Emakume Arkitektoen Nazioarteko Batasuna (UIFA) 1963an Parisen sortutako erakundea da, \"lanbideko emakumeen ekoizpena zabaltzeko eta sustatzeko nazioarteko lankideen sare bat sortuz\". \nHistoria.\nSolange d'Herbez de La Tour arkitekto eta hirigile errumaniarrak sortu zuen 1963an, Arkitektoen Nazioarteko Batasunak ez zituelako emakume arkitektorik onartzen. \nErakundea 90 herrialdetako ordezkariekin egituratu zen. UIFAk elkartrukea bultzatzen du mundu osoko hainbat kapituluk antolatutako nazioarteko kongresuen bidez. Jardunaldiak hauek izan ziren:\nMilka Bliznakov IAWAko sortzailearentzat, UIFAren Biltzarrek emakumezko arkitektoak ezagutu eta haien artxiboak Virginia Tech-en bildumetara lagatzera animatu zituen.\nArkitekturako Emakumeen Nazioarteko Artxiboak 1981eko Bigarren Lantegitik gaur egunera arte biltzar-materiala dauka bere funtsetan, argitalpenak, liburuxkak, kapituluen buletinak barne, batez ere Japoniakoa. "}
{"id": "1044979", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044979", "title": "Central Kalahari ehiza erreserba", "text": "Kalahari Zentraleko Ehiza Erreserbak (Tswaneraz: \"Lefelo la diphologolo\" ; ingelesez: Central \"Kalahari Game Reserve\") 52.800 km\u00b2 hartzen ditu Botsuanako Kalahari basamortuan. Lurralde nazionalaren % 10 inguru hartzen du, eta munduko bigarren ehiza-erreserba handiena da. Euskal Herriaren tamaina bikoitza du, handiagoa ere bai.\nParkean fauna basatia dago, jirafak, hienak, basurdeak, gepardoak, zakur basatiak, lehoinabarrak, lehoiak, \u00f1us urdinak, eland, orix-ak, kudu eta antilope gorriak. Lurra ia laua da eta ondulazio leun-leunekin. Hareazko dunak zuhaixka eta belarrek estaltzen dituzte, baita zuhaitz handienen eremuak ere. Ibaietako haran asko gatzez fosilduta daude. Lau ibai fosilizatuk sigi-saga egiten dute erreserban zehar, Deception bailara barne (duela 16.000 urte inguru hasi zen eratzen).\nBoskimanoek edo san herritarrak milaka urte daramatzate lur horietan, ehiztari nomada gisa ibiltzen baitziren.\nHistoria.\nBoskimanoak, edo san herritarrak, milaka urtez bizi izan dira lurr hauetan, ehiztari nomada gisa ibili zirenetik. Hala ere, 1990eko hamarkadaren erdialdeaz geroztik, Botswanako gobernua erreserbako boskimanoak birkokatzen saiatu da, turismoak diru-sarrerak izan arren finantza-baliabideak galtzea zela argudiatuz. \nKalahari Erdiko erreserban gana, gwi eta tsila etniako boskimanoak bizi dira. Erreserba hori boskimanoen bizimodua babesteko sortua izan zen. Baina 80ko hamarkadaren hasieran, diamanteak topatu zirenean, Botswanako Gobernuak iritziz aldatu eta erabaki zuen boskimanoak sobera zeudela erreserba hartan.\n1997, 2002 eta 2005. urteetan indigenek errepresio gogorra jasan zuten, eta ia boskimano guztiak kanporatzea lortu zuen Gobernuak. Etxeak arakatu zituzten, eskolak eta osasun zentroa itxi eta ur hornikuntza deuseztatu. Mehatxatu eta kamioietan kanporatu zituen.\nEgoera larri hori dela eta, 2002an boskimanoek auzitara eraman zuten Gobernua. Nahiz eta boskimanoak Botswanako biztanle pobreenak izan, herrialdearen historiako auzi luzeena eta garestiena bihurtu zen. Mila boskimano inguru aurkeztu ziren akusazio gisa, baina horietatik %12 hil egin zen justizia itxaroten. Epaiketa iraun bitartean, boskimanoen eskubideak babesten zituen klausula ezabatu zuen Konstituziotik Gobernuak. Baina Survival Internationali esker, boskimanoek euren eskubideen alde borrokatzen jarraitu zuten.\n1997an, San biztanle guztien hiru laurdenak erreserbatik kanpo birkokatu ziren, eta 2005eko urrian, Gobernuak nahitaezko birkokapenari ekin zion parketik kanpo kanpaleku berezietan, eta 250 biztanle baino ez zituen utzi.\nEgoera bortitz hura 2006an amaitu egin zela uste izan zuten askok. Urte hartako abenduaren 13an liskar legala irabazi zuten boskimanoek. Garaipena historikoa izan zen. Botswanako Auzitegi Gorenak ebatzi zuen boskimanoen kanporaketa legez kanpokoa eta konstituzioaren kontrako izan zela. Auzitegiak azpimarratu zuenez, boskimanoek ehizarako eta bilketarako eskubidea zuten. Gainera, argi eta garbi utzi zuen boskimanoek ez zutela baimenik eskatu behar euren erreserban bizi ahal izateko.\nAuzitegiko garaipena eskuratu ostean, boskimano asko erreserbara itzuli ziren, baina, pixkanaka-pixkanaka kanporatu dituzte berriz ere.\n2007ko maiatzean, Hegoafrikako De Beers diamante konpainiak \"gope\" izeneko komunitate boskimanoan kinberlita motatako harri meategi bat aurkitu zuen. Hara joan, hornikuntzak eraiki eta ur ekoizpena erabiltzeko baimena lortu zuen. De Beers gaitzetsi izan dute, \"odolezko diamanteen\" merkatuan ibiltzea maiz egotzi diotelako. Sierra Leonako gerra zibila sustatu duela ere leporatu izan diote. De Beers enpresak aztarnategia Gem Diamonds enpresari saldu zion 34 milioi dolarren truke -Kalahari Erdiko erreserban 2,2 bilioi dolarreko balioa duen meatokia dagoela dio enpresak-. Petra Diamonds enpresa ere erreserba miatzen ari da.\nGobernuak auzitara jo ez bazuen ere, indigenen itzulera eragozteko politikei eutsi die, nazioarteko enpresek ustiatzen dituzten diamanteen truke diru iturri ugari baititu. Boskimanoek, bien bitartean, beraien oinarrizko eskubideak zapal ez ditzaten irmo jarraitzen dute borrokan, egunen batean oihanera itzuliko direlakoan.\nEgoera hori ikusirik, Nazio Batuen Erakundeko indigenen eskubideak babesten zituen ordezkariak, James Anayak, beste behin boskimanoen kontrako errepresioa salatu zuen. \u00abErreserban geratu edo bueltatzen saiatzen diren indigenek baldintza oso gogorrei egin behar diete aurre ur eskasiagatik. Egoera erraza da konpontzen, ur putzuak berriz martxan jartzea. Gobernuak horixe egin behar du\u00bb, adierazi du Anayak Survival International erakundearen eskutik.\n2008ko irailaren erdialdean, parkean eta inguruetan baso-sute handi batek erreserbaren% 80 inguru erre zuen. Suaren jatorria ezezaguna da oraindik.\n2010ean erreserbatik kanpo ezarritako zelaietan bizi ziren boskimano asko, beldurrez, beraien arbasoen lurrarekin amesten. Ehiza egiten bazuten, lehendabizi jo eta gero atxilotu egiten zituen Gobernuak. Alkoholismoan eta tuberkulosia edo ihesa gaixotasunetan harrapatuta bizi ziren kanpaleku horietan.\n2014. urtean, \"Ghaghoo\" izeneko diamante-meatze bat ireki zen, Gem Diamondsek egina erreserbaren hego-ekialdean. Konpainiak kalkulatu zuen meatzeak 4.900 milioi dolarreko diamanteak ekoitz zitzakeela. Rapaport Diamond Report diamanteen industriako prezio-gida batek hau adierazi zuen: \"Ghaghooren plazaratzea ez zen eztabaida-faltarik izan [...] boskimanoen antzinako lurraldean zegoelako\".\nHala ere, 2015etik aurrera, boskimano gehienek blokeatu egiten dute erreserbako lur tradizionaletarako sarbidea. Ehiza-debeku nazional batek legez kanpo utzi zuen boskimanoek ehiztari-biltzaileen bizimodu tradizionala praktikatzea, nahiz eta ehiza pribatuko arrantxoek turistei ehizatzeko aukerak eskaini."}
{"id": "1044980", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044980", "title": "Reserva de caza del Kalahari Central", "text": ""}
{"id": "1044982", "revid": "131737", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044982", "title": "Ardatz bertikaleko Aiantz haize-errota", "text": "1606an, Jeronimo Aiantz Beaumontek ardatz bertikaleko Aiantz haize-errota patentatu zuen. Haize-errotak, ardatzaren bitartez, haizearen indarra biraketa-pare bihurtzen du. Haize-errotari lotuta, patenteak ate lerragarri erdizirkularraren formako deflektore bat du, eta, horri esker, haize-errotak egiten duen biraketa-parea handitzea lortzen da.\nAiantzek 1606an patentatu zuen haize-errota hori, beste haize-errota batekin batera. Bi haize-errotak, jatorriz, hainbat erabileratarako sortu ziren; zereal-alea ehotzeko, ureztatzeko, hauspoei eta gabiei eragiteko, edo garai hartako antzeko beste elementu batzuk mugitzeko .\nFuntzionamendua.\nArdatz bertikaleko Aiantz haize-errota bultzada-errota bat da, haizeak palak bultzatu eta mugiarazten baititu. Bere palen geometria nagusia kontuan hartuta (konkaboak eta konbexuak), eta palak lotuta dauden ardatzean duten kontrako kokapena direla eta, pala batek, haize intzidentearen (konbexua) kontra biratzen denean, biraketaren aurkako erresistentzia txikiagoa izango du aldeko biraketan baino (konkaboa). Horrela, errota birarazten duen indar erresultante bat sortzen da. Ardatz horizontaleko errotekin konparatuz, ardatz bertikaleko Aiantz haize-errota ez da haizearen norabidera orientatu behar. Oro har, antzeko tamainarekin, biraketa-printzipioa bultzada-indar batean oinarritzen duten errotek energia gutxiago ateratzen dute haizetik, biraketa-printzipioa euste-indar batean oinarritzen duten errotek baino. Gainera, ardatz bertikaleko errotek, ardatz horizontaleko erroten aldean, oro har, haize-abiadura txikiagoarekin abiarazteko ahalmena dute, eta, era berean, horien prestazioak gutxiago murrizten dira haize-turbulentzien aurrean. Errota goitik begiratuz gero, hau da, Aiantzen errota oinplanoan ikusiz gero, palek igitai forma dutela ikusiko dugu .\nHorrez gain, Aiantzen patenteak ate lerragarri erdizirkularraren formako deflektore bat gehitzen dio errotari. Ate lerragarri horrek bela bat du goiko aldean, atea mugitzeko gai dena. Belari esker, haizearen norabidearen aldaketak ate lerragarri osoa mugiarazten du, halako moldez non errotaren palen atal konbexuak haizetik babestuz kokatzen baita beti. Horrela, ate lerragarriak haizeak palen alde konbexuetan -errotaren errotazioaren aurka doaz- sortuko lituzkeen indarrak baliogabetzen ditu, eta errotak egiten duen errotazio parea nabarmen handitzen da .\nAsmakuntzaren alderdi garrantzitsuak.\n1606. urtean Jeronimo Aiantzek proposatu zuen errotaren morfologiaren ikuspuntutik, agian asmakizunik handienetako bat da forma kurbatuko, zilindro erdiko edo arku formako palak proposatu zituela, edo belak, bere esanetan. Patentearen testuan, Aiantzek erakusten du ondo ulertzen ari dela biraketan pala konkaboak indar handiagoa egiten duela aurrerapenaren alde, pala konbexuak aurka baino. Gaur egungo azterlan batzuen arabera, pala konkabo batek hiru bider gehiagoko bultzada-koefizientea izan dezake pala konbexuak baino .\nBeste asmakizun garrantzitsu bat ate lerragarri erdizirkularraren formako deflektorea da, haizearekin automatikoki orientatzen dena. Deflektore horren bidez, errotak haize jakin baterako egiten duen indarra nabarmen handi daiteke .\nArdatz bertikaleko Aiantz eta Savonius haize-erroten arteko antzekotasunak eta desberdintasunak.\nArdatz bertikaleko Aiantz haize-errotak Sigurd J. Savoniusek 1922an patentatutako Savonius haize-errotarekin antzekotasun asko dituela egiazta daiteke.\nBeharbada, bi erroten arteko alderik aipagarriena pala-kopurua da. Aiantz haize-errotak 6 pala ditu, eta Savonius haize-errotak, berriz, bere jatorrizko konfigurazioan, bi pala ditu.\nBada beste desberdintasun esanguratsu bat bi erroten artean: Aiantz haize-errotak errotazioaren ardatz zentralari lotutako palak ditu, eta Savonius haize-errotak, berriz, hutsune bat uzten du errotaren erdian, non aire-fluxua bi hegalen artean jaria baitaiteke. Berezitasun horren ondorioz, Savonius errotak bi plaka perpendikular izan behar ditu errotazio-ardatzarekiko, bata goialdean eta bestea behealdean, palak plaka perpendikularren bidez lotu ahal izateko errotazio-ardatzarekiko, eta, horrela, palak biratu ahal izateko. Savonius errotan agertzen diren bi plaka horiek desberdintasun esanguratsua dira, Aiantz errotan ez baitira beharrezkoak hasiera batean . \nAzkenik, bi haize-erroten arteko beste alde nabarmen bat Jeronimo Aiantzek asmatu zuen eta Savoniusek bere patentean aurreikusi ez zuen ate lerragarri autoorientagarriaren forma duen deflektorea da.\nHaize-errotaren gaur egungo erabilera posibleak.\nParke eolikoetan dauden haize-errota handiekin konparatuz, tamaina txikiagoko haize-errota tipologia bat existitzen da. Haize-errota txikiago horiek minieoliko terminoarekin ezagutzen dira. Haize-errota txikiagoak dira, eta, beraz, hiru palako haize-errota handiak baino potentzia txikiagokoak. Oro har, haize-errota bat minieolikoaren tartean kokatzeko, errotak 100 kiloWatt-eko sorkuntza-potentzia maximoa izan behar du .\nMinieolikaren eremuko haize-errotak, batez ere bi helburu bilatzen dituzten kontsumitzaile partikularrek erabiltzen dituzte. Bat izan liteke elektrizitatez hornitzea argiaren faktura murrizteko. Beste bat izan liteke elektrizitatez hornitzea urrutiko lekuetan, sare elektriko konbentzionalerako konexiorik ez dagoen lekuetan.\nErrota kokatu nahi den lekuaren arabera, eta, zehatzago, leku horretan ibili ohi den haizearen arabera, tokira gehien egokitzen den errotaren tipologia aukeratuko da. Batez besteko haize-abiadura baxuak eta haize-ufada handiak sortzen diren tokietan, ardatz bertikaleko errotak jar daitezke, energia-balio onargarriak sor baititzakete .\nEsan daiteke ez dagoela adostasunik minieolikaren eremuko haize-errotaren tipologiarik onena zein den zehazteko garaian. Hainbat faktoreren eraginez, tipologia desberdinen arteko abantailak eta desabantailak oso txikiak izan daitezke. Horren erakusgarri da erroten tipologia desberdinak merkaturatzearen alde egiten duten fabrikatzaile asko daudela.\nMinieolikaren esparruan, ardatz bertikaleko Aiantz haize-errota oso ondo egoki daiteke. Gaur egungo gainerako haize-errotekin egiten den bezala, Aiantzek duela 4 mende baino gehiago patentatutako errotak elektrizitatea sortzeko balioko luke, eta, ziurrenik, oso modu lehiakorrean, gaur egun erabiltzen diren gainerako errotekin alderatuta. Erantsitako irudian, ikuspegi elektrikotik beharrezkoak diren elementuak erakusten dituen eskema bat ematen da, ardatz bertikaleko Aiantz errota batek energia elektrikoa sor dezan. Gaur egungo errotekin egiten den bezala, errotaren biraketa-ardatzari sorgailu elektriko bat akoplatu beharko litzaioke .\nOndoren, hainbat etapatan kontrolatutako bihurgailu elektronikoak beharko lirateke, haizetik ahalik eta energia gehien ateratzea ahalbidetzeko. Horretaz gain, energia hori DC erako energia batera egokituko litzateke, bateria batzuk elikatzeko, edo beste bihurgailu-etapa baten bidez, energia sare elektrikora edo etxeko kargetara isurtzea ahalbidetuko lukeena. Egoki iritziz gero, oso ohikoa da gaur egun haize-errotak sortutako energia panel fotovoltaiko batzuek sortutako energiarekin konbinatzea ."}
{"id": "1044983", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044983", "title": "Kalahari Zentraleko Ehiza Erreserba", "text": ""}
{"id": "1044984", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044984", "title": "Trihalometano", "text": "Trihalometano esaten zaie CHX3 formula duten metanoaren deribatu trihalogenatuei, hots, metanoaren lau hidrogeno atomoetako hiru halogeno batez ordezkatuta dituztenei. Hiru halogeno-atomoak klase berekoak badira haloformo esaten zaie; adibidez, HCI3 iodoformoa da, HCBr3 bromoformoa eta HCCl3 kloroformoa.\nDisolbatzaile edo hozgarri gisa usatzen dira. Halaber ingurugiro-poluitzaileak dira eta asko kartzinogenotzat jotzen dira.\nTrihalometaboak naturalki ere sor daitezke. Alga batzuk esaterako kloroformoa ekoizten dute. Ura edateko modukoa izateko kloratzen denean kloroak materia organikoarekin erreakzionatzen du triahalometanoak sortuaz. Kartzinogeno potentziala badira ere, Munduko Osasun Erakundeak ura tratatzeak ekar lezakeen kaltea tratatu gabea edatea ekarriko zukeena baino askoz txikiagoa dela kontsideratzen du eta ez du kaltegarritzat jotzen. MOEren arabera, ur tratatua 70 urtez jarrian kontsumitzearen ondorioz minbizia garatzeko aukera 100.000 biztanleko 1ekoa da."}
{"id": "1044985", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044985", "title": "Karabakh Garaiko gerra", "text": ""}
{"id": "1044986", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044986", "title": "Datum erreferentzia", "text": "Datu-erreferentzia bat edo datum bat objektu baten parte garrantzitsu bat da \u2014hala nola puntu, lerro, plano, zulo, zulo-multzo edo azalera-pare bat\u2014, objektuaren geometriaren definizioan erreferentzia gisa balio duena, eta, askotan, geometria erreala neurtzeko alderdietan, balio izendatuarekin estuki bat egiten duten ebaluatzeko; balio ideala, estandarra, ertaina edo desiragarria izan daitekeena. Adibidez, auto baten gurpilaren kasuan, torlojuen zuloek zirkulu bat definitzen dute, eta datu horretatik abiatuta zehaztu eta neur daiteke hagunaren kokapena. Horrek garrantzia du du gurpegia eta haguna elkarrengandik hurbil egon behar dutelako (edo bestela gurpila ez du leunki biratuko). Datum-en kontzeptua eremu askotan erabiltzen da, besteak beste, zurgintzan, metalugian, brodatze lanean, dimentsionamendu geometrikoan eta tolerantzian (GD&amp;T), hegazkintzan, topografian eta beste batzuetan.\nErabilerak.\nZurgintzan, datumaren gisa erabiltzen diren bi marka egiten dira: bat \"bertikalean\" (alde estua) eta beste bat azal \"horizontalean\" (alde zabala). Bi markak, ertzean topo egiten dute. Artisauak bi ertz zuzen aukeratzen ditu pieza batean, \"datuen ertzak\" bezala, eta horren arabera markatuko ditu. Ohiukeo konbentzio baten arabera, datumaren lehen ertza lerro inklinatu bakar batekin (/) markatzen da, eta bigarrena lerro bikoitzarekin (//). Lan gehienetan, piezaren datum-erreferentziak karratuak izan behar dira. Beharrezkoa bada, moztu, eskuilatu edo bete egin daitezke hori lortzeko. Ondorengo markaketan, neurketa guztiak bi datum-erreferentzietatik abiatuta egiten dira.\nHegazkintzan, aireontzi bat pisu- eta oreka-tarte jakin baten barruan jarduteko diseinatuta dago; hegazkinlariak faktore horiek zehaztu behar ditu bere agindupeko hegaldi bakoitzerako. Horretarako, aireontziaren masa aldakor bakoitzerako unea kalkulatu behar da (erregaia, bidaiariak, karga, etab. ), hegazkinaren pisua distantziaz biderkatuz, datum-erreferentzia batetik abiatuta. Hegazkin arinen datuma motorraren suebakia edo arantzaren punta izan ohi da, baina kasu guztietan aireontziaren luzera-ardatzarekiko perpendikularra den plano finkoa da, eta bere eragiketen eskuliburuan zehazten da.\nGeografian, geomatikan, topografian eta kartografian, datum bat, Koordenatu-sistema baten jatorriaren kokapena, eskala eta orientazioa definitzen dituen parametroa edo parametro-multzoa. Datum geodesikoa Lurraren azalaren gaineko kokapena edo azal horren gaineko zein azpiko altitudea kalkulatzeko erabiltzen den datuma, geoide-eredu batean oinarritzen dena. Datum geodesikoak horizontalak edo bertikalak izan daitezke."}
{"id": "1044987", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044987", "title": "Latxingo korridorea", "text": ""}
{"id": "1044988", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044988", "title": "Karabakh Garaiko gerra (2020)", "text": ""}
{"id": "1044990", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044990", "title": "Great Limpopo Transfrontier parkea", "text": "Limpopo Handiko Mugaz Gaindiko Parkea izenarekin hiru parke nazional bateratu nahi dira: Mozambikeko Limpopo parke nazionala, Hego Afrikako Kruger parke nazionala eta Zimbabueko Gonarezhou parke nazionala. Bisitatzen duten turistek muga-oztoporik gabe bidaiatzea eta planetako erreserba natural handienaz askatasun osoz gozatu ahal izatea du helburu.\n2000. urtean sinatutako Skukuzako Akordioak zehaztu zuen hiru nazioek asmoa zutela mugaz gaindiko parke bat eta inguruko kontserbazio eremu bat ezarri eta garatzeko, artean GKG TFCA izena zuena.\nMugaz gaindiko parkea.\nDefinizioak aldatu egiten dira, baina, funtsean, mugaz gaindiko parke bat da, hain zuzen ere, nazioarteko mugen bidez elkarrekin muga egiten duten basa-faunaren eta basa-floraren kontserbazioko agintari arduradunek koordinatu eta formalki adosten dute zona horiek kudeaketa-plan arrazionalizatu baten arabera integratutako unitate gisa kudeatuko dituztela. Agintari horiek konpromisoa hartzen dute, halaber, Mugaz Gaindiko Parkearen barruan giza oztopo guztiak kentzeko, animaliak libre ibil daitezen.\nMugaz haraindiko kontserbazio-eremu bat pixka bat bestelakoa da, eta eremu desberdinak dituen mugaz gaindiko eskualde bati dagokio. Kontserbaziokoak, hala nola ehiza-erreserba pribatuak, baliabide naturalak kudeatzeko herri-lurrak eta baita ehiza-kontzesioak ere. Natur baliabideak kudeatzekoak, baita ehiza emateko eremuak ere. Hesiak, errepide nagusiak, trenbideak edo bestelako oztopoak zatiak bereiz ditzakete. Hala ere, mugakideak dira eta epe luzera baliabide naturalak modu iraunkorrean erabiltzeko kudeatzen dira, nahiz eta horien zirkulazio librea komunikabideen bidez egiten den. Epe luzerako natur baliabideena, nahiz eta ezinezkoa izan alde batetik bestera animaliak libre ibiltzea.\nParkearen osagarriak.\nParkea aldez eratutako beste naturgune batzuek osatzen dute, eta baita beste erabateko eremuak ere. Ofizialki hauek dira osagarriak:\nHistoria.\n2000ko azaroaren 10ean Gaza - Kruger-Gonarezhou mugaz gaindiko parkearen sorrera sinatu zen. Handik urtebetera, Limpopo Mugaz Gaindiko Parke Handia izena hartu zuen. Mozambikek eta Zimbabuek oraindik ez zuten berretsi bateratze-ituna, nahiz eta hasi ziren barneko oztopoak kentzen, animaliak arazorik gabe ibil zitezen eremu osoan.\n2001eko urriaren 4an, Kruger parke nazionalean aurreikusitako 1.000 elefanteen lehen 40 taldeak (ugalketarako 3 talde barne) Limpopo parke nazionalera eraman ziren, gerrak suntsituta. Birkokapenak 2 urte eta erdi beharko luke osatzeko.\nHelburuak.\nNazioarteko Itunean ezarritako Limpopo Handiko Mugaz Gaindiko Parkearen (LHMGP) helburu estrategikoak hauek dira:\nIngurumena.\nMopane del Zambeze sabana zuhaiztiari dagokio. Kruger parkeko kanoiak Biosferaren Erreserba izendatu ditu Unescok. 2006an, La Vanguardia egunkariak parke nazional horri buruzko artikulu bat argitaratu zuen, arazo politiko eta ekonomikoez hitz eginez.\nSarraski masiboek, trofeoen ehizak eta nekazari eta artzainen inbasioek ugaztun eta narrastien espezie garrantzitsu guztiak murriztu dituzte, bai eta sabanoko zenbait hegazti-espezie ere. Hala ere, Hego Afrikako eta Zimbabueko gobernuek veld eremu zabalak gorde dituzte basa-bizitzaren erreserba gisa. Afrikako hegoaldean fauna kontserbatzeko ahaleginak Limpopo Handiko Mugaz Gaindiko Parkea sortzeak lagundu ditu. Lehoiak, lehoinabarrak, gepardoak, jirafak, elefanteak, hipopotamoak, orixak, kuduak, elandak, sable-antilopeak eta antilope ruanoak eremu babestu horietan edo haietatik hurbil bakarrik irauten dute. Ugaztun txikienak, narrasti gehienak eta ia hegazti guztiak \u2014ostruka izan ezik, ia erabat kendu baitute sabanatik\u2014 basa-egoeran daude oraindik.\nKontserbazio ahaleginak oso lotuak daude bertako komunitateak inplikatzearekin, zeinak, oro har, parkearen hiru estatuetan, Tsonga etniako herriak diren."}
{"id": "1044991", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044991", "title": "Limpopo Handiko Mugaz Gaindiko Parkea", "text": ""}
{"id": "1044992", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044992", "title": "Bryce Canyon National Park", "text": ""}
{"id": "1044993", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044993", "title": "Farah Pahlavi", "text": "Farah Pahlavi, Farah Diba bere jaiotza-izenarekin ere ezaguna (Teheran, 1938ko urriaren 14a ) Irango azken enperatriza eta xahbanua izan zen. Farah Mohammad Reza Pahlaviren hirugarren emaztea izan zen, Fawzia Egiptoko printzesaren eta Soraya printzesaren ondoren.\nJaiotza eta hezkuntza.\nTeheranen jaio zen Farah Diba, Sohrab Diba kapitainaren eta haren emaztearen, Farideh Ghotbiren, alaba bakarra. Aita, bere haurtzaroan hil zena, erregimen inperialeko militar garrantzitsu bat izan zen.\nTeherango Frantziako Eskolan eta Parisko Arkitektura Eskola Berezian ikasi zuen 1957 eta 1959 artean, non Albert Bessonen ikasle izan zen.\nEzkontza eta ondorengoak.\nArdeshir Zahedik bere suhiak aurkeztu zion xahari\",\" eta 1959ko abenduaren 21ean ezkondu zen.\nXah Mohamed Reza Pahlavi eta Farah Diba seme-alaba hauek izan zituzten:\nParte-hartze politikoa eta soziala.\nEnperatrizak \"xahari\" interesatzen zioten gizarte-ongizate eta kultura-gaietan parte hartu zuen, eta bere mezenasgo eta eragin-zirkulua sortu zuen. Xirazko nazioarteko jaialdiaren babeslea izan zen. Farah, oro har, ez zen inperioko gortearen ustelkeria eta errepresio ekintzetan parte hartu, baina bere familiak ordezkaritza zabala zuen kultur erakundeetan, bereziki enperatrizaren lehengusu Reza Qotbiren kasuan, Irango irrati-telebista nazionalaren zuzendari izendatu zutena.\nIrmoki onartzen zuen \"xaharen\" modernizazio-politika, \"iraultza zuria\" deitua: latifundioen desjabetzea, emakumeen sufragioa, mendebalderatzea, etab. Azkenean erreforma horiek biztanleriaren zati txiki batera baino gehiagora iritsi ez baziren ere, petrolioari lotutako politika ekonomikoak botereari lotutako klasearen neurrigabeko aberastearen eta biztanleriaren geruza zabalen pobretzearen alde egin zuen.\nIraultza eta erbestea.\n1979ko Irango Iraultzaren ondoren, Farah enperatrizak \"Xaharekin\" batera joan zen erbestera Maroko, Bahamak, Mexiko, Estatu Batuak, Ekuador, Panama eta Egipton, non Anwar el-Sadat presidenteak hartu zituen eta azkenean X\"aha\" hil zen. 1980ko uztailaren 27an. Gaur egun, Connecticut-en (Estatu Batuak) bizi da bere bilobengandik hurbilago egoteko, Noor, Iman eta Farah printzesak, bere lehensemearen alabak. Parisen ere bizi da tarteka. Haren alaba gazteena, Leila printzesa , anorexia eta depresioa pairatzen zuena, hilik aurkitu zuten Londresko hoteleko logelan 2001ean. 2011ko urtarrilaren 4an, bere hirugarren semea, Ali Reza, maiz depresioaren biktima ere, Bostonen (Massachusetts) bere buruaz beste egin zuen alaba bakarraren jaiotzaren zain zegoela (adierazpen ofiziala)."}
{"id": "1044996", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044996", "title": "Farah Diba", "text": ""}
{"id": "1044997", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044997", "title": "Victoria", "text": ""}
{"id": "1045000", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045000", "title": "Tumucumaque Mendien Parke Nazionala", "text": ""}
{"id": "1045001", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045001", "title": "Agrobacterium", "text": "Agrobacterium generoa bakterio Gram negatiboz osatuta dago, bazilo itxura dutenak. Aerobio hertsiak dira, eta mugikorrak. Genero honetako bakterio gehienek landareak infektatzen dituzte, eta haientzat patogenoak dira. \nBeste landare-patogenoen aldean, landareak zimeltzen dituztenak (Erwinia, Xanthomonas...), Agrobacterium tumoreak sortzen ditu. Bakterio honek zezidio izeneko egiturak eragiten ditu infektatutako landareetan.\nGenero honetako espezie ugari basofiloak dira, hots, lurzoru oso alkalinoetan bizi dira. \nAgrobacterium tumefaciens da ondoen ezagutzen dugun espeziea. Bakterio honek plasmido bat dauka, Ti izenekoa, landare-tumoreak eragiten dituena. Bakterio patogenoa landarean sartzen da zauriak aprobetxatuz (batez ere erro eta zurtoinaren arteko loturan). Behin sartuta, mikrobioaren Ti plasmidoa landarearen kromosoman integratzen da, eta bakterioaren ADN zelula eukariotoaren ADNn txertatzen da, beraz . Horren ondorioz, plasmidoak zelula normala zelula tumoral bihurtzen du.\nAgrobacteriumek landareen ADNn bere material genetikoa txertatzeko duen gaitasun horri etekina ateratzen zaio, eta bakterioa erabili da landareen ezaugarriak aldatzeko, ingeniaritza genetikoaren bitartez. Modu horretan genetikoki eraldatutako landareak lortzen dira, landare basatiak baino interesgarriagoak direnak ikuspuntu ekonomiko edo industrial batetik (landare transgenikoak).\nErabilera bioteknologian.\nEsan bezala, Agrobacteriumek duen plasmidoa (Ti) erabiltzen da landare transgenikoak eskuratzeko. Horretarako, baina, lehenik eta behin plasmidoari tumoreak sortzen dituen geneak kendu behar zaizkio. Gero, landarean txertatu nahi diren geneak plasmidoan sartzen dira, markadore batekin batera (antibiotiko batekiko erresistentzia, esaterako); markadore horrek genetikoki eraldatutako landareak aukeratzeko balio izango du. Azkenik, eta Ti plasmidoak landarea infektatu ondoren, landareak antibiotikoa duen ingurune batean jartzen da, plasmidoaren geneak ez dituztenak hil daitezen (eta interesatzen zaizkigunak gera daitezen) .\nTaxonomia.\nAzken urteotan Agrobacterium generoak aldaketa taxonomiko sakonak ezagutu ditu. Genero honetako espezie asko Rhizobium generoan txertatu dira (esaterako, garai bateko Agrobacterium tumefaciens orain Rhizobium radiobacter da). Izan ere, Agrobacteriumek eta Rhizobiumek ezaugarri fisiologiko, ekologiko eta genetiko asko partekatzen dituzte."}
{"id": "1045003", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045003", "title": "Planck-en konstante", "text": ""}
{"id": "1045004", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045004", "title": "Planck-en konstantea", "text": ""}
{"id": "1045005", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045005", "title": "Planck konstantea", "text": ""}
{"id": "1045006", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045006", "title": "Esma Red\u017eepova", "text": "Esma Red\u017eepova, , (1943ko abuztuaren 8a - 2016ko abenduaren 11a) Mazedoniako erromaniar abeslari eta konpositorea. 500 artelan baino gehiago sortu zituen. Besteak beste, 108 abesti, 20 diska eta 6 film.\nBiografia.\n1943ko abuztuaren 8an jaio zen Skopje-n, Jugoslaviako Errepublika Federal Sozialistan (egungo Ipar Mazedonia). Bederatzi urte zituela, bere anaietako batek tokiko ijito musika-erakunde batean aurkeztu zuen, non erritmo konplexuak ikasi zituen. Amak bere musika dohainak bultzatu zituen eta Esma eta bere anaia laster sartu ziren euren eskolako folklore taldean.\n1957an, 14 urte zituela, Skopje-ko irratian abestera gonbidatu zuten, berau irabazi eta 9.000 dinar irabazi zituen. Gurasoen baimenarekin, gerora bere senarra izango zen Stevo Teodosievski-ren musika taldearekin egin zuen bira. Senarrarekin batera berrogeita zazpi haur lagundu zituen musikaren munduan eta lan horregatik hainbat sari jaso zituen. \n\"\u010caje \u0160ukarije\" da bere abesti ezagunena 2006ko \"\" filmaren soinuaren parte dena, ustez, abestia bere baimenik gabe erabili zuten.\n\"Alternatiba Demokratikoa\" alderdiko kidea izan zen. Alderdia desegin eta gero, \"Mazedoniako Batasun Nazionalerako Alderdi Demokratikoa\" alderdi kontserbadorera mugitu zen. 2009ko hauteskundeen ostean, Skopjeko Udaleko zinegotzi hautatu zuten.\nVlatko Lozanoski-rekin batera Mazedonia ordezkatu zuenMalm\u00f6n (Suedia) ospatu zen 2013ko Eurovision Abesti Lehiaketan , baina ez zuen lortu finalerako pasea, 16. postuan geratu baitzen."}
{"id": "1045008", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045008", "title": "Erreferentzia sistema geodetiko", "text": "Datum geodesiko edo sistema geodesiko bat (erreferentziazko datu geodesikoa edo erreferentziazko sistema geodesikoa) erreferentzia-sistema bat edo erreferentziazko datum global bat da, erreferentzia bat da, Lurreko edo beste gorputz planetario batzuetako kokalekuen kokapena zehazki irudikatzeko \"koordenatu geodesikoen\" bidez. Geodesian behaketak egiteko erabiltzen den erreferentzia-sistema honek osagai hauek izaten ditu: 1. Lurraren forma eta neurriak definitzen dituzten parametroak (adibidez, erreferentzia-elipsoidea eta datuma); 2. puntu batek espazioan duen kokapena zehazteko erabiltzen den koordenatu-sistemaren jatorria eta orientazioa; eta 3. behaketak egiteko metodologia.\nDatumak funtsezkoak dira espazio-kokapenean oinarritutako edozein teknologia edo teknikarentzat, hala nola geodesia, nabigazioa, topografia, informazio geografikoko sistemak, teledetekzioa eta kartografia. Datum horizontal bat erabiltzen da lurrazalean zehar, latitudean eta longitudean, edo beste koordenatu-sistema batean, kokapen bat neurtzeko; datum bertikala erabiltzen da, jatorri estandar baten arabera, hala nola itsas maila (LME), kokapen baten altuera edo sakonera neurtzeko. Kokapen globaleko sistema (GPS) sortu zenetik, sistema horrek erabiltzen dituen elipsoideak eta WGS 84 datum-ak beste sistema asko ordezkatu dituzte aplikazio askotan. WGS 84 erabilera orokorrerako da, aurreko datum gehienek ez bezala.\nHistoria.\nLurraren izaera esferikoa antzinako greziarrek ezagutzen zuten, latitude eta longitude kontzeptuak eta horiek neurtzeko lehen metodo astronomikoak ere garatu zituztenak. Astronomo musulmanek eta indiarrek kontserbatu eta garatu zituzten metodo horiek nahikoak izan ziren XV. eta XVI. mendeetako mundu-esplorazioetarako.\nHala ere, Argien Mendeko aurrerapen zientifikoek neurketa horien akatsak aitortzea eta zehaztasun handiagoa eskatzea eragin zuten. Horrek berrikuntza teknologikoak ekarri zituen, hala nola John Harrisonen 1735eko itsas kronometroa, baina baita Lurraren formari buruzko azpiko hipotesiak ere. Isaac Newtonek esan zuen momentuaren kontserbazioak Lurra oblatu izatea eragin beharko lukeela (zabalagoa ekuatorean), eta Jacques Cassiniren (1720) lehen ikerketek Lurra prolatua zela sinestera eraman zuten (zabalagoa poloetan). Laponia eta Perurako ondorengo misio geodesiko frantsesek (1735-1739) Newton berretsi zuten, baina grabitatean ere aldaketak aurkitu zituzten, eta, ondorioz, geoidearen eredua sortu zen.\nGarapen garaikidea inkesta trigonometrikoaren erabilera izan zen distantzia handiko kokapena zehaztasunez neurtzeko. Jacques Cassiniren (1718) eta Anglo-Frantziar Espedizioa (1784-1790) egin zenetik aurrera, XVIII. mendearen amaieran, kontrol topografikoko sareek Frantzia eta Erresuma Batua estaltzen zituzten. Anbizio handiagoko beste enpresa batzuek, hala nola Struveko Arku Geodesikoak Ekialdeko Europan zehar (1816-1855) eta Indiako Azterketa Trigonometriko Handiak (1802-1871), askoz denbora gehiago behar izan zuten, baina lurreko elipsoidearen formaren estimazio zehatzagoak eragin zituzten. Estatu Batuetako lehen triangulazioa ez zen 1899ra arte osatu.\nEstatu Batuetako azterketaren ondorioz, 1927ko North American Datum (horizontala) (NAD27) eta 1929ko Vertical Datum (NAVD29) izan ziren erabilera publikorako lehen \"datum\" estandarrak. Horren ondoren, nazioko eta eskualdeko datumak argitaratu ziren hurrengo hamarkadetan. Neurketen hobekuntzak, lehen satelite artifizialen erabilera barne, XX. mendearen amaieran datu zehatzagoak lortzea ahalbidetu zuen, hala nola Ipar Amerikako NAD83, Europako ETRS89 eta Australiako GDA94. Garai honetan, satelite bidezko nabigazio-sistemetan erabiltzeko datum globalak ere garatu ziren lehen aldiz, bereziki Ameriketako Estatu Batuetako posizionamendu-sistema globalean (GPS) erabiltzen den Munduko Sistema Geodesikoa (WGS 84) eta Galileo sistema europarrean erabiltzen den Nazioarteko Lurreko Erreferentzia Sistema eta Esparrua (ITRF).\nErreferentzia nagusiak.\nGPSaren aurretik, ez zegoen modu zehatzik erreferentzia-puntu unibertsaletatik urrun zegoen leku baten kokapena neurtzeko. Erreferentzia-puntu unibertsal horiek dira Meridiano Nagusia Greenwicheko Behatokian longitudea neurtzeko, eta Ekuatorea latituderako edo kostaldea, itsas mailara neurtzeko. Metodo astronomiko eta kronologikoek zehaztasun eta ziurtasun mugatua dute, bereziki distantzia luzeetan. GPSak berak ere aldez aurretik zehaztutako esparru bat behar du bere neurketak oinarritzeko; beraz, WGS 84ak datum gisa funtzionatzen du funtsean, nahiz eta datum horizontal edo bertikal estandarrekin alderatuta zenbait desberdintasun dituen.\nDatumaren osagaiak.\nDatum estandarren zehaztapenak (horizontala edo bertikala) hainbat osagai ditu: Lurraren forma eta dimentsiorako eredu bat, hala nola \"erreferentziazko elipsoide\" bat edo \"geoide\" bat; elipsoide/geoidearen jatorria Lurrean azalaren edo haren barruan (ez nahitaez 0 latitudean, 0 latitudean) dagoen kokapen ezagun bati lotuta dago; eta jatorritik abiatuta, zehaztasunez neurtu diren kontrol-puntu asko dauzka. Bai jatorria bera eta bai kontrol-puntuetan, monumentuak eraiki izan dira kasu askotan. Ondoren, beste lekuen koordenatuak hurbilen dagoen kontrol-puntutik neurtzen dira, adibidez, teodolitoa erabiliz. Elipsoidea edo geoidea datum ezberdinak dituztenez, eta espazioan dituzten jatorri eta orientazio desberdina dituztenez, datum bati edo besteari dagozkion koordenatuen arteko erlazioa ez dago guztiz zehaztuta, eta gutxi gorabeherakoa baino ezin da izan. Tokiko datumak erabiliz, puntu batek koordenatu horizontal berdina izan dezake bi datum ezberdinetan, baina errealitatean, kilometro batzuetako diferentzia egon daiteke. Hori gertatzen da puntu hori erabilitako bi datumetako batean, jatorria urrun badago. Fenomeno horri datum-desplazamendua deritzo.\nLurra elipsoide perfektua ez denez, tokiko datumek WGS 84-ak baino datu kartografiko edo geografiko ziurragoak ema dezakete eremu jakin batean. Euskadiko Lurralde Plangintza, Etxebizitza eta Garraio Sailak ETRS89 datuma erabiltzen du. Hala ere, sistema global baten onurek zehaztasun handiagoa dutenez, gero eta gehiago erabiltzen dira WGS 84ko datu globalak.\nNeurriak.\nDatum horizontalak.\nLurraren azaleko puntuen kokapena zehazteko erreferentzia gisa erabiltzen den eredua da datum horizontala. Puntu jakin batek funtsean koordenatu desberdinak izan ditzake, neurketa egiteko erabilitako datumaren arabera. Mundu osoan ehunka datum horizontal daude, tokian tokiko erreferentzia-punturen bati lotuta normalean. Gaur egungo datumak, Lurraren formaren neurketa gero eta zehatzagoetan oinarrituak, lur-eremu zabalagoetan erabil daitezke. WGS 84 datua, Ipar Amerikan erabilitako NAD83 datuaren ia berdina eta Europan erabilitako ETRS89 datua, datu estandar komuna da.\nDatum bertikalak.\nDatu bertikala Lurraren azaleko puntuen altitudea neurtzeko erreferentzia gisa erabiltzen den eredua da. Hau da, kokapen bertikaletarako erabiltzen den erreferentzia sistema bat da. Sistema honi esker neurtzen dira Lurraren goraguneetarako (mendiak, haranak eta goi-ordokiak besteak beste), itsas hondoaren erliebea, uraren maila eta gizakiak egindako egiturak.\nItsas mailaren gutxi gorabeherako irudia WGS 84 datumak ematen du, elipsoide bat. 2008ko Lurraren Eredu Grabitazionalak (EGM2008) ordea, irudikapen zehatzagoa ematen du, gutxienez 2.159 harmoniko esferiko erabiltzen baititu. Beste datum batzuk beste eremu batzuetarako edo beste une batzuetarako finkatzen dira; ED50 Europarako finkatu zen 1950ean eta WGS 84rekin ehunka metro gutxi batzuetako diferentzia izan dezake. \nMartek ez du ozeanorik eta, beraz, ez du itsas mailarik, baina gutxienez bi martetar datum erabili dituzte han tokiak aurkitzeko."}
{"id": "1045009", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045009", "title": "Plancken konstante", "text": ""}
{"id": "1045010", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045010", "title": "Datum geodesikoa", "text": ""}
{"id": "1045011", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045011", "title": "Delia Grigore", "text": "Delia Grigore edo \"Deliya Grigore\" (Errumania, Gala\u0163i, 1972ko otsailaren 7a) emakume ijito idazle, filologo, akademiko eta ijitoen eskubideen aldeko aktibista.\nBiografia.\nDelia Grigore Errumaniako Erregimen Komunistapean hazi zen. Garai hartan, bere familiak bere ijito identitatea ezkutatu zuen diskriminazioa saihesteko. 1989ko Errumaniako Iraultzaren ostean, bere ijito nortasuna berretsi eta hizkuntza berriro ikasi ahal izan zuen. 1990ean, Bukaresteko Zoia Kosmodemianskaia Lizeoan egin zituen bigarren hezkuntzako ikasketak, eta 1992an \"Sanskrito hizkuntzan eta antzinako Indiako zibilizazioan eta kulturan\" lizentziatu zen Bukaresteko Unibertsitatean. 1995ean Bukaresteko Unibertsitateko Filologia Fakultatean \"errumanieraz eta ingelesez\" lizentziatua zen.\n2002an Ijito Kulturaren Antropologian doktoretu zen. Egun, Bukaresteko Unibertsitateko Atzerriko Hizkuntzak eta Literaturak Sailean irakasten du. Ijitoen eskubideen defentsan ere parte hartu zuen \"SATRA / ASTRA\" - \"Amare Rromentza\" elkarteko presidente gisa.\n2002ko otsailean, Errumaniako Estatuari eta Errumaniako Eliza Ortodoxoko buruzagiei Valakia eta Moldavia-ko ijitoek bost mendez pairatutako esklabutza eta erailketetan zuten erantzukizuna aitor zezaten eskatu zien."}
{"id": "1045012", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045012", "title": "Datum geodesiko", "text": ""}
{"id": "1045016", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045016", "title": "Julieta Paredes", "text": "Julieta Paredes Carvajal (La Paz, Bolivia, 1967) poeta, abeslari, idazle, grafitigile eta feminista deskolonialeko aktibista lesbiana aimara da. \"Mujeres Creando Comunidad\" feminismo komunitarioko elkartearen bultzatzailea.\nBiografia.\n1967an jaio zen La Paz hirian. 1984an batxilergoa amaitu zuen .\n1992an, Mar\u00eda Galindo eta M\u00f3nica Mendozarekin batera, \"Mujeres Creando mugimendua sortu zuen.\" 2002an erakundea zatitu eta 2003an \"Mujeres Creando Comunidad\" bultzatu zuen feminismo autonomo eta anarkista nahikoa ez zelakoan.\n\"Hilando fino desde el feminismo comunitario\" (2008) liburuaren egilea da, non kultura indigenaren testuinguruan emakumeen eta gizonen arteko berdintasuna bezalako nozioetan sakontzen du. Mendebaldeko feminismoa, kolonialismoa, neoliberalismoa, gorputza eta sexualitateaz ere aritzen da. \"Aimara feminista eta lesbiana\" gisa definitzen du bere burua.\nParedes \"feminismo komunitarioa-ren\" parte da, zeinak gizon eta emakumen arteako harreman hierarkikorik gabeko komunitatearen alde egiten duen. Norbanakoari baino komunitateari erreparatzen dion ikuspegia da.\nFeminismo komunitarioak patriarkatu koloniala ez ezik, kultura indigenetatik eratorritako patriarkatua ere zalantzan jartzen du, horren harira Evo Morales-ek gobernutik egin dezakeen ekarpena baino gizarte mugimenduetan jartzen du eraldaketarako indarra.\nEmakume indigena, eta ez indigenen, emantzipazioaren alde egiten du. "}
{"id": "1045018", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045018", "title": "Xahbanu", "text": "Xahbanua (persieraz : \u0634\u0647\u0628\u0627\u0646\u0648, \"\u0160ahb\u0101n\u016b\") Irango monarkiaren titulua da, persiar hizkuntzan 'xah-aren emaztea' esan nahi duena. Normalean, deitura hau \"enperatrizarekin\" nahastu egiten da Europako hizkuntzetara egindako itzulpenetan, baina tituluaren benetako persiar esanahiak ez du bere itzulpen ezberdinetan dituen gobernu edo botere konnotaziorik. Titulua Mohammad Reza Pahlavi-k berreskuratu zuen bere hirugarren emazteari, Farah Diba-ri, emateko 1967an, koroatu aurretik.\nFarah Diba Irango lehen xahbanu koroatua izan zen VII. mendeko arabiar inbasioaz geroztik. Purandojt eta Azarmidojt sasanidar bi enperatrizak, K.o. 630. urtean, tituluaren azken biak izan ziren Farah baino lehen.\nXahbanu-ren sasanidar titulua \"b\u00e2mbi\u015fn\u00e2n b\u00e2mbi\u015fn\" zen, \"erreginen erregina\" bezala itzultzen dena, eta xaharen emazte nagusiak erabiltzen zuen, garai hartan monarkaren beste emazteetatik bereizteko.\nGaur egun, Farah Pahlavik atzerrian jarraitzen du tratu hori jasotzen, baina 1979ko Iraultza Islamikoak kendu egin zuen tituluaren erabilera Iranen.\nIraultzaren aurretik indarrean zeuden arauei jarraituz, Yasmine Pahlavi Irango printzesa oinordekoak izango zuen titulu hori gaur."}
{"id": "1045020", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045020", "title": "ISEK", "text": "ISEK, indize sozio-ekonomiko eta kulturalaren siglak dira. PISA txostena sortzeko prozesuan indize horri ESCS (\"Economic, Social and Cultural Status\") deitzen diote. Ikasleek eta haien familiek testuinguru-galdetegietan emandako erantzun batzuk oinarri hartuta kalkulatzen da. Erantzun horiek subjektiboak dira, eta, beraz, informazioa biltzeko tresnaren ondoriozko errore-osagai bat agian handia dago. Beraz, ISEKek ikasleen gizarte- eta familia-testuinguruari buruzko informazioa laburbiltzen du, eta honako datu hauen arabera egiten da:\nKorrelazioa.\nBehin eta berriro ikusi ohi da, datu asko modu estatistikoetan jorratzen direnean, korrelazioa egoten dela, nolabaiteko lotura dagoela, ISEK altua eta hezkuntzako ebaluazio emaitza akademiko onak ateratzearen artean, ISEK baxua eta ebaluazio emaitza akademiko kaxkarrak ateratzearen artean. Nolabaiteko lotura antzeman izan da, behin eta berriro, ISEK eta emaitza akademikoen artean, estatistikan korrelazio deritzoten lotura."}
{"id": "1045021", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045021", "title": "Feminismo komunitario", "text": "Feminismo komunitarioa komunitatearen eraikuntzan oinarritutako feminismoaren korrontea da. Boliviako indigenek egindako aldaketa prozesutik sortu zen. Julieta Paredes sortzailetzat hartzen da eta abiapuntua \"Mujeres Creando Comunidad\" elkartea. Mugimendu feminista honek gizarte-arazoen zergatia aztertzen du eta patriarkatua zapalkuntza eragiten duen sistema gisa identifikatzen du, hala nola indarkeria eta existitzen diren dominazio-moldeak.\nHelburua.\nFeminismo komunitarioaren arabera, feminismoa patriarkatuaren aurrean matxinatu den historiako edozein emakumek egiten du. Feminismo tradizionalaren alternatiba izan nahi du, hau da, \"feminismo kontrahegemoniko\" deritzonaren zati bat, zeinak zalantzan jartzen baitu subjektu feministaren irudikapena emakume zuriaren, klase ertainaren eta heterosexualaren estereotipoen teoria eta praxi feministen barruan. Gainera, birkonfiguratu egin nahi du, kulturei integratutako pentsamendu- eta ekintza-tresna bihurtzeko, non komunitatearen eta komunitate hori dagoen herrialdearen historia onartzen baita, komunitate horien ikusezintasuna patriarkatuaren menderakuntzatik eta konkistatik datorrela, eskubide kolektiboak ikusarazten ditu, emakumeen eskubideak batuz eta berdintasuna eta ekitatea bilatzearen onarpena aitortuz.\nAbya Yala-ko emakumeek bizi duten errealitatetik abiatzen den feminismoa eraikitzea da helburua. Ildo horretatik, feminismo komunitarioa desmitifikatu nahian dabil, chacha-warmi (gizon-emakumearen) kategorizazio horretan, nahiz eta baliagarria izan mendebaldeko feminismoarentzat (tradizionalarentzat), ez du aukerarik ematen emakume boliviarren errealitatea aztertzeko; izan ere, emakume horiek bizitzeko moduak eraikitzen dituzte, komunitate-ikuskera sendoekin. Feminismo komunitarioak, orduan, feminismo tradizionalaren barruan ez dauden emakumeak ordezkatuko lituzke, emakume nekazariak, indigenak eta, gainera, ingurune kulturaletan eta eleaniztunetan bizi direnak.\nFeminismo autonomo independentearen gabeziei aurre egingo dien erantzun gisa aurkezten da, komunitateekiko elkarrekintzan oinarritzen da, zeinak bere ideiak proposatzen eta kudeatzen dituen abangoardiako elite teknokratikoari aurre eginez.\nArbasoengandik Andeetako bizimodu tradizionalaren jatorrizko zentzua berreskuratzea proposatzen du, zeinak patriarkatu kolonial eta indigenek desitxuratu duten. Adibide gisa: bikote heterosexual osagarriaren (chacha/warmi-gizon/emakume) kontzeptuak ordezkatu duela bikote osagarriaren jatorrizko nozioa, aimararen mundu-ikuskeraren oinarrizko printzipioa, gizarte, politika eta sinbolikoa modu eraginkorrean zabaltzea ahalbidetzen zuena."}
{"id": "1045022", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045022", "title": "Frantziako Riviera", "text": ""}
{"id": "1045023", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045023", "title": "Anina Ciuciu", "text": "Anina Ciuciu (Errumania, Craiova, 1990eko urtarrila ) idazle eta abokatu ijitoa.\nBiografia.\n1990ean jaio zen Craiovan, buztinezko zorua zuen etxe batean. Bere aita kontularia zen eta ama atezainen laguntzailea. 7 urte zituela, bere gurasoek Frantziara emigratzea erabaki zuten.\nTrafikatzaile batek Erromako periferiako auzo batean utzi zituen, beste 800 ijito zeuden kanpalekuan. Bizirik irauteko, Ciuciuk bere ama eta ahizpekin batera eskale aritu zen. Kanpamendutik irten eta 1997ko uztailean Frantziako Bourg-en-Bresse hirira iritsi ziren. Bi emakumeren laguntzari esker ostatua aurkitu zuten. Bera eta ahizpak eskolara joan eta frantsesa ikasten hasi ziren. Bere gurasoek lana aurkitzea lortu zutenean erresidentzia baimena lortu zuten.\n2012an Parisko Sorbonako Zuzenbide Masterrean onartu zuten baita diru-laguntza eman ere. Fr\u00e9d\u00e9ric Vela kazetariak bere bidaiari buruzko testigantza bat idazteko konbentzitu zuen. Irratian, telebistan eta egunkarietan lan egin zuen, ijito gisa aldarrikatu eta Frantziako gizartean integratzen zen heinean. Ijitoei buruzko aurreiritzien kontra egin zuen lan. 2013ko udan, Frantzian finkatu eta hamabost urtera, bere nazionalitate eskaera onartu zuten. 2013ko irailean, Antoine de Caunes telebista aurkezleak \u00c9ric Ciotti-rekin eztabaidatzera bultzatu zuen Grand Journal-eko platoan.\n2014ko apirilaren 3an, Ciuciu Victor Ponta Errumaniako lehen ministroaren ohorezko aholkulari izendatu zuten ijitoekin lotutako gaietan, Damian Dr\u0103ghiciren ordez. "}
{"id": "1045024", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045024", "title": "El Gallo de Oro", "text": "El Gallo de Oro () Bilbon 2012an sortutako argitaletxe independentea da. Sortzaileak Juan Manuel Uria eta Be\u00f1at Arginzoniz izan ziren. Gaztelaniaz idatzitako liburuak plazaratzen dituzte. Hasiera batean lehentasuna poesia lanak argitaratzea bazen, egun hitzlauak idatzitakoak ere ateratzen dituzte, saiakerak zein eleberriak; Arginzonizen hitzetan \"helburua liburu onak plazaratzea da\". \nArgitaratutako liburuak.\nOrokorrean Bikaiako idazleen lanak argitaratzen dituzte baina, batzutan ere, orokorrrak edo beste lurraldeekin lotutakoak. Egileen artean hauek aipa daitezke: Jos\u00e9 Fern\u00e1ndez de la Sota, Pablo Gonz\u00e1lez de Langarika, Migel Unamuno, Maria Maizkurrena, Carlos Aurtenetxe Marculeta, Javier Aguirre Gandarias, Jorge G. Aranguren, F\u00e1tima Frutos, Luisa Etxenike, Be\u00f1at Arginzoniz ... 2022ko hasieran 140 titulu baino gehiago argitaratuta zuten, tartean beste hizkuntzetatik itzulitako batzuk."}
{"id": "1045029", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045029", "title": "Ligure", "text": ""}
{"id": "1045036", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045036", "title": "Maite Larrauri G\u00f3mez", "text": "Maite Larrauri G\u00f3mez (Valentzia, 1950) filosofo eta idazle feminista da.\nBiografia.\nMaite Larrauri Valentzian jaio zen 1950ean. Aliantza frantsesean eta irakaskuntza publikoko institutuan egin zituen lehen ikasketak. Filosofian doktoratu zen Valentziako Unibertsitateko Filosofia eta Letren Fakultatean. Bere doktorego-tesiaren izenburua \"\"Egia eta arrazionaltasuna\" \"Michel Foucault-en\"\" izan zen. Filosofiako eskolak eman zituen Valentziako Bigarren Hezkuntzako institutuetan 36 urtez.\n1975ean, Emakume Unibertsitarioen Elkartearen sorreran parte hartu zuen, eta Espainian desberdintasunaren feminismoa sartu zuen, Carla Lonzi Italiako lehen feministetako batek barne hartuta; Larraurik dioenez, eskubideen berdintasuna, legearen aurreko berdintasuna eta aukera-berdintasuna ulertzen eta defendatzen ditu, baina feminismoa askoz gehiago da. Hauxe dio: \"nik ez dut berdina izan nahi.\" \"Izan ere, zertaz ari gara? Noren berdina? Berdintasuna legearen eremuan baino ez da izan behar, baina ez da ahaztu behar historia desberdina dugula, desberdin sufritzen dugula eta gure esperientzia desberdina dela.\"\nEl Pa\u00eds egunkariko kolaboratzailea ere izan zen. Bertan, iritzi-artikulu batzuk argitaratu zituen, eta talde-lanetan, besteak beste, \"\u00bfConocer o pensar la historia? en De los s\u00edmbolos al orden simb\u00f3lico femenino: (ss. IV-XVII)\" 1998an edo \"No se gana la guerra con la fuerza\" en \"Sobre la guerra y la violencia en el discurso femenino (1914-1989)\" lanean 2006an.\nHainbat artikulu argitaratu ditu Espainiako aldizkarietan (\"Archipi\u00e9lago, Revista de Occidente, Cuadernos de Pedagogia, Disenso, Er\") eta atzerriko aldizkari batzuetan (\"Rue Descartes\", \"Via Dogana\") Foucault, Spinoza, Kierkegaard, Bergson, Nietzsche, Weil.\nFilosofiaren dibulgatzailea RTVEren \"Para todos\" La 2 programan parte hartzen du, \"Irakasleentzako Filosofia\" atalean, esaldi eta kontzeptu filosofikoak azalduz. Izenburu horrekin eta Max marrazkilariaren laguntzarekin, Larraurik \"Filosofia para profanos\" izenburuko 10 bilduma argitaratu zuen, besteak beste, Askatasuna \"Hannah Arendten\" \"arabera\", \"Adiskidetasuna\" Epicuroren arabera, \"Potentzia\" \"Nietzscheren arabera\" edo \"Hezkuntza John Deweyren arabera\". \nFrontera aldizkari digitalean idatzi du: \"Entre la pobreza y el sol: Albert Camus\", \"Un viejo maniaco de la felicidad es lo que soy, La imagen de Albert Camus\", \"Albert Camusen 'El extranjero\u2019, eta bere ondorioa' Se puede verificar una obra literaria?' ...\""}
{"id": "1045037", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045037", "title": "Carla Lonzi", "text": "Carla Lonzi (Florentzia, Italia, 1931ko martxoaren 6a \u2013 Milan, 1982ko abuztuaren 2a) arte-kritikoa eta idazlea izan zen. 70eko hamarkadako feminismo italiarraren irudi nagusia izan zen, autokontzientziaren teorialari eta \"Rivolta Femminile\" kolektibo feministaren sortzailea.\nBiografia.\nLonzi familia burges batean jaio zen. Aita fabrika txiki baten jabea zen, eta amak bere bost alabak hezi zituen. Zortzi urte zituela, Toscanako ikastetxe erlijioso batean sartu zen. Han lau urte eman zituen eta santuen kontakizunez arduratu zen. 1943an, eskola utzi eta familiarekin itzuli zen Radda in Chianti herrira, senideak Bigarren Mundu Gerratik ihes egiteko hantxe babestu baitziren.\n1950ean, Michelangelo bigarren eskola klasikora joan ondoren, Florentziako Unibertsitateko Literatura Fakultatean matrikulatu zen Lonzi. Aitarekin eta familiarekin zuen harremana, berez tirabiratsua, are gehiago hondatu zen unibertsitate-garaian, baina eragin txikia izan zuen ikasketetan. Roberto Longhi arte-historialariak balorazio ona egin zion graduazioko '\"I rapporti tra la scena e le arti figurative dalla fine dell'Ottocento\"' izeneko tesiari (Eszenaren eta XIX. mendearen amaierako arte figuratiboen arteko harremana). Bere kabuz bidea ireki nahi izan zuen eta 1954an Italiako Alderdi Komunistan sartu zen, geroago, 1960ko hamarkadaren hasieran, mugimendu feministan sartu zen.\nBost urtez Mario Lenarekin ezkonduta eta 1959an Battista semea jaio ondoren, 1963an banandu egin zen. Roberto Longhiren laguntzari esker hasi zuen arteari buruzko kritika-karrera, RAI eta Approdo erredakzioetan. 1960ko hamarkadaren amaierara arte ikusizko arteetan parte hartu zuen irrati- eta literatura-saioan. Haren saiakerak \"Avanti!\" eta \"Marcatr\u00e9\" bezalako aldizkarietan agertu dira batez ere, eta zenbait erakusketa-katalogotan. Eszena artistiko garaikidearekin harremana zuenez, Turinen egindako hainbat erakusketan egon zen. Denbora luzean Notizie galerian parte hartu zuen.\n1964an, Pietro Consagrarekin bizitzen hasi zen , eta harekin bidaiatu zuen Estatu Batuetara eta Europako beste hiri batzuetara. Aldi horretan, Lonzi \"Autoritratto\" idazten murgildu zen. 1965 eta 1969 artean grabatutako elkarrizketak dira, eta horrexek adierazi zuen arteari buruzko kritikatik behin betiko urruntzea. 70eko hamarkada konpromiso feministak markatu zuen. 1970ean, Erroman \"Rivolta Femminile\" taldea sortu zuen Elvira Banotti eta Carla Accardirekin. 1961ean ezagutu zuen taldea, eta adiskidetasun sakona izan zuen harekin. \"Scritti di Rivolta Femminile\" argitaletxearen sorrerari esker argitaratu eta zabaldu ziren taldearen testuak, horietako batzuk Lonzik sinatuak.\n1973an, Lonzi eta Accardiren arteko haustura gertatu zen, taldetik urrundu eta bere karrera artistikoarekin jarraitu zuen. 1974an \"Scritti di Rivolta Femminile\"k argitaratutako Lonziren idatziak hurrengo urtean zabaldu ziren lehen aldiz atzerrian, Espainiako eta Alemaniako itzulpen bati esker. 1975ean, abortuari buruzko legeari buruz \"Corriere della Sera\" egunkariak egindako eztabaidei erantzun zien, eta 1978an legeztatu zen. Pier Paolo Pasoliniren artikulu bati erantzunez, inoiz argitaratu gabeko \"Sessualit\u00e0 femminile e aborti\" (sexualitate femeninoa eta abortua) testua bidali zuen erredakziora. \n1978ko urrian, 1972tik 1977ra bitartean idatzitako egunkariak argitaratu zituen \"Taci, anzi parla. Diario di una femminista,\" izenburupean. Pietro Consagrarekin hautsi ondoren, Moli\u00e8re-ren Ridikula Preziatuei buruzko proiektuan murgildu zen, \"Armande sono io!\" izenekoa\",\" 1992an hil ondoren argitaratu zena.\nLana.\nSaiakerak.\n\"Ben Shahn\" (Marisa Volpi-ekin kritikatua), \u201cParagone Arte\u201d, 69. zk., 1955, or. 38\u201361.\"Tre saggi su Ottone Rosai\", Roberto Tassi eta Filiberto Mennarekin idatzia, 25 or., 1958.\"Georges Seurat\", Milano, arg. Fratelli Fabbri, 1966. \"Henri Rousseau\", di Carla Lonzi eta Robert Martin, arg. Fabbri, Milano, 1966; arg. Hachette, 64 or, 1967.\"Mario Nigro\", Paolo Fossatirekin idatzia, arg. All'Insegna del Pesce d'Oro, 1968; arg. V. Scheiwiller, Milano, 85 or., 1968.\"Sputiamo su Hegel. La donna clitoridea e la donna vaginale e altri scritti\", Editoriale grafica, 149. or., 1970; arg. Rivolta Femminile, 147 or, 1977; arg. Gammalibri, Milano, 132 or., 1982; arg. Et al., Milano, 127 or., 2010, .\"\u00c8 gi\u00e0 politica\", Maria Grazia Chinese, Marta Lonzi eta Anna Jaquintarekin idatzia, arg. Scritti di Rivolta Femminile, Milano, 1977.\"Taci, anzi parla. Diario di una femminista\", arg. Scritti di Rivolta Femminile, Milano, 1310 or., 1978; Et al.arg., Milano, 1056 or., 2010, .\"La presenza dell'uomo nel femminismo\", Maria Grazia Chinese, Marta Lonzi eta Anna Jaquinta, arg. Scritti di Rivolta Femminile, Milano, 1978.\"Vai pure, dialogo con Pietro Consagra\", Pietro Consagrarekin idatzia, ed. Studio Bibliogr\u00e1fico Marini, 146 or, 1980; arg. Scritti di rivolta femminile, Milano, 144 or., 1981; arg. Et al., Milano, 2011, \u03bb88-6463-037-3.\"Armande sono io\", Scritti di Rivolta Femminile Prototipi, Milano, 1992.\"Rapporti tra la scena e le arti figurative dalla fine dell'800,\" ed. Leo S. Olschki, 189 or., 1995, .\"Scritti sull'arte\", arg. Et al., Milano, 752 or., 2012, .\nPoesia.\n\"Scacco ragionato: poesie dal '58 al '63\", arg. Scritti di rivolta femminile, Milano, 231 or., 1985."}
{"id": "1045038", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045038", "title": "Carla Accardi", "text": "Carla Accardi edo Carolina Accardi (Trapani, Italia, 1924ko urriaren 9a \u2013 Erroma, 2014ko otsailaren 23a) Arte Informel eta Arte Povera mugimenduekin lotutako margolari abstraktua izan zen eta Forma (1947) eta Continuit\u00e0 (1961) arte-talde italiarren kide sortzailea. \nBiografia.\nCarla Accardi Trapani hirian jaio zen, Sizilian, 1924ko urriaren 9an. Arte ederrak ikasi zituen Palermon eta Florentzian, 1946an Erromara bizitzera joan aurretik. Han, Antonio Sanfilippo (1923-1980) senarrarekin eta Pietro Consagra (1920-2005), Mino Guerrini, Ugo Attardi (1923-2006), Achille Perilli, Giulio Turcato eta Piero Dorazio, \u201cForma 1\u201d talde artistikoa sortu zuen, eta Mingiono Guitalini, zuzendari lanetan. Accardi Sanfilipporekin ezkondu zen 1949an. 1950ean egin zuen nbere lehen erakusketa Erromako Libreria Age d'Or-en eta hurrengo urtean Milango Libreria Salton sarri.Ondoren, arte jakin bat garatzen lagundu zuen. Accardiren lana oso ezaguna egin zen Frantzian, Michel Tapi\u00e9 kritikariari eske.\nLana.\nAccardiren lehen pinturak autorretratuak ziren, baina Erromara eramateak lan esperimentalagoa ekarri zuen. 1946an, Italiako abangoardiako mugimenduarekin bat egin zuen. 1960ko hamarkadan, Accardi zuri-beltzeko lehen pinturak egiten hasi zen, monokromia, kolorea eta formak ardatz hartuta. Alberto Magnelli eta Hans Hartungen lan estatiko eta energetikoak zuri-beltzean pintatzen hasi zen. Pintura zuri eta beltz horiek \u201cIntegrazione series\u201d gisa aipatu ziren.\n1960aren erdialdean, Stella eta II Stellarekin (I. eta II. izarra), kolore bizi eta bizietara joan zen. Sicofoil izeneko material plastiko argi bat ere erabiltzen hasi zen, honela deskribatzen zuena\": \"zerbait argitsua, nahasketa eta inguruko ingurunearekiko jariakortasuna: agian, pinturaren balio tonikoa kentzeko. \"\"[7]\"Plastiko gardeneko dendak egiteko materiala erabili zuen material, forma pintatuekin apaintzen zirenak. Arte mota horiek erabili ondoren, hala nola pintura beltza eta zuria eta Sicofoil, kolore aldaera handiagoa hartu zuen mihiseko pinturara itzuli zenean.\n1970eko hamarkadaren amaieran, mugimendu feministaren parte bihurtu zen Carla Lonzi kritikariarekin. Elkarrekin sortu zuten Rivolta femminile 1970ean, Italiako lehen talde feminista eta editorialetako bat. [8] Accardi italiar Avant-Gardeko kide giltzarritzat hartu da, eta haren artelanak eragina izan zuen Arte Povera mugimenduan 1960aren amaieran. Accardiren banakako lehen erakusketa 2001ean izan zen Estatu Batuetan, MoMA PS1en.\nKnown works include: 1960 \"Bianco nero su turchese\" (1960), \"Azzurroviolarancio\" (1962), \"Bozetto Bronzo\" (1964), \"Segni Rosa\" and \"Verde\" (both 1968), \"Segni Rosa\" (1971), \"Per L'Infinito lo Scirocco\" (1987), \"Apparenti Tinte\" (1990), \"Grigio Rosso\" (1992), \"Verde Rosso\" (1997), \"Viola Arancio\" (2005), \"Blu\" (2007), \"Rosso du Grigio\" (2008), \"Senza Titulo\" (2011), \"L'Enigma dell'ora\", \"Melodie Fluvial\" and \"Mistero en forme\" (2012).\nErakustaldiak.\nBakarkako erakusketak.\n2007 \nGreta Meert galeria; Brusela\n2004 \nArte Garaikidearen Makro Museoa Erroma; Erroma, Italia\nGalerie Meert Rihoux; Brussels, Belgium\n2003\nCarla Accardi- Opere recenti, Galleria Astuni; Pietrasanta, Italia.\n2002\nGalerie Meert Rioux; Brussels\nLjubljanako Arte Modernoko galleria; Eslovenia\nParis Hiriko Arte Modernoaren Museoa; Paris[7]\nCarla Accardi, Galleria Pecci; Milan, Italia\n2001\nTriplice Tenda, P.S. Arte Garaikideko Zentro bat; New York\nCarla Accardi.' Artista dell'anno saria, Palazzo Crepadona; Belluno\nCarla Accardi.' Artista dell'anno saria, Galleria Civica; Cortina d'Ampezzo\nCarla Accardi Disegni, Galleria Santo Ficara; Florentzia\n2000\nCarla Accardi: Sicofoil, Massimo Minini galleria; Brescia\nCarla Accardi: Opere recenti, Galerie Meert; Rihoux, Brusela\nCarla Accardi: Pietrose distanze, Galleria Astuni; Fano, Pesaro, Urbino\n1999\nCarla Accardi: Triplice Tenda, Kunstmuseum; Bonn\nTransparences, Studio Simonis; Paris\n1999\nCarla Accardi: Triplice Tenda, Kunstmuseum; Bonn\nTransparences, Studio Simonis; Paris\n1998\nCarla Accardi: Triplice Tenda, Castello di Rivoli; Turin\nAmbiente Arancio, Musee d-Art moderne et contemporain; Strasbourg, Frantzia\nCarla Accardi: Opere 1947\u20131997, Chiesa della Badia Grande eta Laboratori Officina; Trapani\nCarla Accardi, Overbeck Gesellschaft; Lubeck, Germany\n1997:\nGalleria Cesare Manso; Pescara, Italia\nVannuci galleria; Pistoia, Italia\nAtelier del Bosco a Villa Medici, Academie de France; Rome\nDove nasce il segno (oeuvres 1953) Studio Simonis; Paris\nCarla Accardi: Ambiente arancio 1967, Telecarte, Galerie Meert; Rihoux, Brussels\n1996\nStadtische Galerie; Wolfsburg\nFumagalli galleria; Bergamo\n1995\nKunstverein; Ludwishafen, Alemania\nGalleria delle Arti; Citta di Castello, Italia\nGiochi galleggianti e trasparenze, Centro d'Arte Contemporanea Spazio Umano; Milan\n1994\nUna forma d'esistenza, Fumagalli Arte Contemporanea; Balergia\nOpere 1954\u20131993, Galerie Meert; Rihoux, Brusela\n1950\nCarla Accardi.' 15 Tempere Galleria Age d'Or; Erroma, Italia\nTaldekako erakusketak.\n2007\nCarla Accardik Lucio Fontanarekin (Martha Herford) topo egin du; Alemania\n2006\nCenni e Barlumi, Galleria Massimo Minini; Brescia\nEspazio infinitua, Carla Accardi eta Lucio Fontana. Galleria Sperone Westwater; New York\nCamere kamerak, Soinu Artearen Museoa; Erroma\nItalia, artean egina \u2013 Orain, MOCA Shanghai; Shanghai\nVenezia 1948-1986 -:a scena dell'arte, Peggy Guggenheim Collection; Venezia\nImmaginario Femminile, Gall. Biasutti &amp; Biasutti; Torino\n2005\nObras 1955\u20132004, Sperone Westwater Gallery, New York eta Casa italiana Zerrilli Marimo; New Yorkeko Unibertsitatea, AEB.\nSegnali italianik 'Arte garaikidea Farnesina, Galleria dell Accademia serba delle Scienze e delle Arti' erakusketa jarri du; Belgrad\nAccardi Turcato. Carte, Galleria Santo Picara; Firenze\n2004\nForma 1 eta I suoi artisti, Riga, Casa delle Terre Nere; Lettonia\nCapricci, Pinacoteca Comunale; Assisi\nAccardi castellani Asdruball, Il velocidad dei sedni gall. San Picara; Firenze\nCarla Accardi, Francesco Impellizzeri, Gall, A.A.M. Arkitektura Arte Modernoa; Erroma\nDa Balla alla Transavanguardia, Tresnale; Milan\nCarla Accardi, Valery Koshlyakov, Sissi, Macro, Erroma Italia; Dorf in die Metropole Kunstlerhaus Bethanien, Berlin, Staatliche Kunsthalle Baden-Baden; Baden-Baden, Alemania\n2003\nSi adagiarono sparse, Magazzino d'Arte Modernoa; Erroma\nIncontri, Galleria Borghese; Erroma\nGalerie Meert Rihoux; Brusela\n2002\nTRE \u2013 generazioni a confronto III, L.I. Art Laboratorio Incontri d'Arte; Erroma, Italia\n2001\nItaliako Ganbera, Vistamare associazione culturale; Pescara\nBisita Guidatara, Kalkografia Nazionalera; Erroma\nXX. mendeko artisti italiani Secolo alla Farnesina Ministero degli Affari Esteri; Erroma\nItaliens Klassische Moderne, Carla Accardi, Piero Dorazio, Achille Perilli, Frankfurter Westen Galerie; Frankfurt\nBelvedere italiarra, 1945\u20132001. Linee di tendenza dell'arte contemporanea; Varsovia\n1989- Berliner Mauer Kunst fur ein Europa im Aufbruch, Wallraf-Richartz-Museum/Fondation Corboud Josef-Haubrich, Kunsthalle Koln; Kolonia\n2000\nMiracoli a Milano 1955-1965 Artisti Gallerie Tendenze, Comune di Milano, Museo del Permanente; Milan\nWollways, Fondation Pistoletto; Paris\nNovacento Arte e Storia in Italia, Scuderie Papali al Quirinale; Rome\nVerso Sud, Palazzo Doria Pamphilj; Valmontone, Rome\nGiganti, Scavi dei Fori Imperiali; Rome\nBiennale de La Havane\nForma 1 eta I suoi artisti, Galleria Comunale d'Arte Modernoa eta Garaikidea; Rome\nArtisti Collezionisti, Palazzo delle Papesse Arte Garaikidearen Zentroa; Siena\n1999\nL'ultimo Disegno del 1999, Zerynthia Associazione per l'Arte Contemporanea; Rome\nMinimalia, P.S. 1 Contemporary Art Center; New York\nPerhe?, aurkariaren 1. zenbakiaren aurkezpena, Fossa dei serpenti; Milan\nUrrezko Funtsa, Accardi, Gilardi, Ontani, Paolini, Salvatori, Salbu, Galleria Santo Ficara; Florence\nArt Club 1945\u20131964, la l\u00ednea astratta, Basilica Palladian di Vicenza; Vicenza\n1947\nArte giovane italiarra; Prague, Czech Republic "}
{"id": "1045040", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045040", "title": "Feminismo komunitarioa", "text": ""}
{"id": "1045041", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045041", "title": "Suge-ziza mingots", "text": "Suge-ziza mingotsa (\"Hypholoma fasciculare\") \"Strophariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Espezie toxikoa, pozoitze hilgarriak eragin dituena.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 7 cm. arteko diametrokoa. Leuna, globo itxurakoa, gero ganbil-laua; hori-sufre kolorekoa, arre-horia erdialdera; askotan gortina-hondarrak dituzte ertzari itsatsita.\nOrriak: Oso estu, estuak, meheak eta itsatsiak; hasieran hori-sufre kolorekoak, gero oliba-berdeak eta azkenean arre-purpurak.\nHanka: Liraina, zilindrikoa, malgua eta horia, gortinaren zuri-horixka koloreko hondarrekin, arre-zikina esporak heltzen direnean.\nHaragia: Horia, elastikoa, oso zapore mingotsa eta usain desatsegina ditu.\nEtimologia: \"Fasciculare\" epitetoa, latinetik dator, sorta, esan nahi du, aurkezteko duen moduagatik, soropilaren antzera hasten dena.\nToxikotasuna.\nToxikoa. Pozoitze hilgarriak eragin dituena. Okerren baten ondorioz jaten badugu, berehala ohartuko gara akatsaz, zeren haragiaren mingostasunak hor jarraitzen du egosi ondoren ere.\nNahasketa arriskua.\nKolore argiagoko \"Hypholoma capnoides\"-arekin, honek orri gris-urdinxkak ditu, ez berdexkak eta haragi zuria eta ez mingotsa. Tamaina handiagoko eta kapela adreilu bizi koloreko \"Hypholoma sublateritium\"-arekin. \"Hypholoma epixanthum\"-arekin, honen hankak sustrai bat bezalakoa du, kapelaren ertza errezel zurixkaz estalita dago eta usain handia du.\nSasoia eta lekua.\nEspezie ugaria ia urte osoan. Ale ugariko taldetan ateratzen da, zuhaitz ezberdinetako motzondoen gainean.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Erdialdeko Amerika, Afrikako iparraldea, Asiako iparraldea, Australia, Zeelanda berria."}
{"id": "1045042", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045042", "title": "Kathleen Nord", "text": "Kathleen Nord (Magdeburg, 1965eko abenduaren 26a - Elmshorn, 2022ko otsailaren 24a) alemaniar igerilaria izan zen.\nEkialdeko Alemaniako taldean lehiatu zen eta urrezko domina irabazi zuen 200 metroko tximeleta proban 1988ko Udako Olinpiar Jokoetan.\nOlinpiar dominaz gain, urrezko sei domina, zilarrezko bi eta brontzezko hiru lortu zituen Munduko eta Europako igeriketa txapelketetan, tximeleta 200 metroko eta estiloko 200 metroko probetan."}
{"id": "1045043", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045043", "title": "MENA", "text": " \nMENA, Menores Extranjeros No Acompa\u00f1ados, mineur non accompagn\u00e9 (MNA), hau da Adin txikiko (atzerritar) ez-lagundua, harrera-herrialdera bakarrik iritsi diren haurrak eta nerabeak izendatzeko hegoaldean lexikalizatu den akronimoa da. Hegoaldeko euskarara bere horretan gaztelaniatik inportatutako terminoa da. \nArgot teknikoan honela definitu dira: \u00ab\"MENA\"\u00bb (inoren kargura ez dauden adingabe atzerritarrak), 18 urtetik beherako neska-mutilak dira, haurrak batzuetan eta gehienetan nerabeak, migratzaileak, gurasoengandik bananduta, eta beste ezein helduren zaintzapean ez daudenak.\nGaur egun, eta esfera publikoan termino horren erabilera orokortzearen ondorioz, terminoa erabili izan da adingabe migratzaile horiek deshumanizatzeko eta kriminalizatzeko. Egoera oso ahulean dagoen kolektibo bat da: bakarrik dauden eta bazterkeria- eta babesgabezia-arrisku larria duten haur eta nerabeak dira."}
{"id": "1045044", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045044", "title": "Komiko oihan primarioa", "text": "Komi baso primarioek 3,28 milioi hektarea tundraz eta taigaz osatutako basoak dira Uraletan, baita Europan geratzen den baso boreal primario dituen eremu zabalenetako bat ere. Pinofito, makal, urki, zohikaztegi, ibai eta aintzira naturalez hornituta dagoen eremu zabal hori 50 urtez baino gehiagoz monitorizatu eta aztertu da. Taigaren testuinguruan, prozesu naturalek biodibertsitateari nola eragiten dioten informazio baliotsua ematen du.\nIzendaturiko eremua Pechoro Ilychsky Natura erreserba, Yugyd-Va Parke nazionala eta tarteko lurralde batek osatzen dute. Izendapen horrek dozenaka eremu babestu hartzen ditu.\nErrusiar Federazioan dago, Komi errepublikan. 1995an UNESCOk Gizateriaren ondare izendatu zuen.\nKokapena.\nIparraldeko Ural mendien mendebaldeko magaletan dago, Komiko Errepublikaren ipar-mendebaldean, 1.700 km Moskutik ipar-ekialdera eta Pechora hiritik 60 km ekialdera, 61- 25 minutura, 65\u00b045'N-ra eta 57-27' 61- 20'E-ra.\nErliebea.\nKonifero, lertxun, urki, zohikaztegi, ibai eta lakuez ornitutako eskualde zabala da. 320 kilometro luze ditu, Ural mendein mendebaldeko magaleetan. Ekialdeko erdia mendietan dago eta beste erdia, mendebaldekoa, mendi-adarretan eta behealde zingiratsuetan. Yugyd Parke Nazionalak izendapena duen esparru honetako bi herenak osatzen ditu, eta Pechoro-Ilychsky erreserba, hegoaldean. gainerako herena. \nMendien ezaugarri nagusiak gailur zapalak eta muino-glaziarrak dira. Hegoaldeen aurki daitezkeen glaziarrek egindako formak, Telpossky mendigunean daude. Mendi adarretan kareharrizko harkaitzaren disoluzioaren ondorioz, karst paisaia sortu da, lurpeko kobazuloekin, kraterrekin eta zenbait urtarotan urez betetzen diren ibilguekin (Krever et al., 1994).\nIlych, Podcherema, Schugora eta Bolshaya Syn ibaien arroetan, mendiko hondakin egiturak eta zutabeak sortu dira, gaur egun, natur monumentu gisa babesturik daudenak. Egitura horietako asko garai zaharretako arrezife-egiturak dira, eta zaharrena Ordoviziar aldikoak dira. \nMendebaldean dauden lur-eremuak, zingirek, behe-lurrek eta muinoek osatzen dute. Mendiak eta behealdeko lurrak Uniya eta Ilych ibaien arroetan lotuta daude. Pechoro-Ilychsky erreserbaren erdialdea Pripechovako behealdean dago, Iparraldeko Uralen oinean dagoen hareazko eta morrenetako loam lurrez osatutako lautada batean. Pechora ibaiak eta bere adarra den Ilych ibaiek zeharkatzen dute lautada hori.\nLandaredia eta fauna.\nLandareak.\nZuhaitz espezie ugarienak hauek dira: Siberiako \"picea\" (izei faltsu siberiarra ere esaten zaio), izei siberiarra eta alertze siberiarra. \nAnimaliak.\nUgaztun ugarienei dagokienez, hartza arrea, elur-oreina, otsoa, igaraba, \"Martes zibellina\" (lepahoriaren genero bereko ugaztuna), azkonar jatuna eta katamotza daude."}
{"id": "1045045", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045045", "title": "Boris Berezovski", "text": "Boris Abramovitx Berezovski (errusieraz \u0411\u043e\u0440\u0438\u0301\u0441 \u0410\u0431\u0440\u0430\u0301\u043c\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0411\u0435\u0440\u0435\u0437\u043e\u0301\u0432\u0441\u043a\u0438\u0439; Mosku, 1946ko urtarrilaren 23a - Londres, 2013ko martxoaren 23a) jatorri juduko matematikari, enpresaburu eta oligarka errusiarra izan zen. Batez ere, Boris Jeltsinen agintaldian, 1990eko hamarkadan, hedabide, negozio eta politikan handikia izan zelako da ezaguna. Errusiako \u00ablapurreta-kapitalismoaren\u00bb epitome gisa deskribatu dute, baina berak ukatu egiten zuen garai hartan ekonomia errusiarrak tindatu zuen indarkerian parte hartu izana. \nIbilbidea.\nBerezovskik dirutza handia egin zuen Sobietar Batasunera Mercedes automobilak inportatuz Perestroikaren azken urteetan, 1980ko hamarkada amaieran eta 1990koaren hasieran. Inportazioarekin egindako lehen milioiekin, AvtoVAZ errusiar konpainiak fabrikatutako ibilgailu familiarren banatzaile gisa ezarri zen; era berean ORT telebista katearen jabe bilakatu zen, Aeroflot berarena, eta \"Nezavisimaia Gazeta\" egunkariarena. Apenas 10 urte lehenago, 1986 arte, Kontrol Zientzietako Institutuko matematikari bat zen. Bidean, dena dela, ez zen guztia lasaia izan: 1994an atentatua izan zen bere aurka, bera ez zuten zauritu baina txoferra hil zioten.\nLehen negozio espekulatiboetatik, lehengaien jabetzara ere pasatu zen a. Maileguak akzioen truke izeneko programan, zeinean, 1995-1996 urteen artean, Boris Jeltsinek babes politikoaren truke jabetza handiak talde txiki baten eskuetan jarri zituen. Roman Abramovitxekin aliantza eginez, Sibneft petrolio-konpainiaren jabe egin zen orduan Berezovski 100 milioi dolar inguru ordainduta. Urte gutxiren buruan Sibneftek mila milioi dolar balio zituen. Trukean ORT Jeltsinen aldeko propaganda makina bat izan zen. Politikan zuzenean ere sartu zen orduan Berezovski, Segurtasun Kontseilu Nazionaleko presidenteorde izendatu baitzuten.\nUrte haietan elkarrizketatzaile bati esan zionez, \"nire iritziz, oro har, boterea eta kapitala banaezinak dira. Zerbaitek on egiten badio kapitalari, esan gabe doa nazioarentzat onuragarri dela.\"\nErbestealdia.\n21. mendeaerekin gauzak aldatu ziren, Vladimir Putinen agintaldiaren. Hasieran Putini Jeltsinen familian sartzen lagundu zionetako bat izan zen Berezovski, eta Putinentzat oinarri parlamentarioa izan zen lehen alderdia sortzen ere lagundu zuen. Hala ere, Putinek ORT telebista-katearen kontrola berreskuratu zuen eta Errusiako oligarken asmo politikoak leuntzeko maniobretan, batzuk turko-buru izan ziren, eta horien artean Berezovskiri tokatu zitzaion Kremlinaren babesa galtzea (beste galtzaile nabarmen batzuekin batera, hala nola Gusinski eta Khodorkovski). Era berean, 1998an krisi ekonomiko bat egon zen eta petrolioan (Sibneft) zituen interesak galdu zituen Berezovskik behartuta. 21. mendean, bereziki lehengaietan zentratutako oligarkek egin zuten aurrera, eta finantza eta hedabideetakoek atzera egin behar izan zuten.\nGarai okerrak zetorzkiola azker ikusi zuen Berezovskik eta Londresko desterrura joan zen 2000ko azaroan.\nOndoren, asilo politikoa eman zioten Erresuma Batuan. Ordutik aurrera, publikoki iragartzen zuen misio bat zuela: Putin boteretik kentzea eta Errusia askatzea, baita indarrez. Erresuma Batuan beste kritiko batzuekin elkartu zen hala nola Akhmed Zakaiev buruzagi txetxeniarra edo Aleksandr Litvinenko espioi ohia. Litvinenko pozoituta hil zuen operazioa Berezovskiren kontrako maniobratzat ikusi dute zenbaitek; baina izatez, Errusiak kanpaina egin zuen pozoitzailea Berezovski bera izan zela, eta horren kontrako libelo auzi bat irabazi zuen.\n2013ko martxoaren 23an, Berezovski Londresko bere etxean hil zen. Suizidioa izan zela uste da. Hil aurreko hilabeteek depresioak jota bizi zela argitaratu zen, bereziki Roman Abramovitxekin izan zituen auzietan (Sibneft-eko jabetzak lapurtu zizkiola Abramovitxek zioen Berezovskik) galdu zuelako."}
{"id": "1045046", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045046", "title": "Virgin Komi basoak", "text": ""}
{"id": "1045047", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045047", "title": "Natalia Nepriaieva", "text": "Natalia Mikhailovna Nepriaieva (, Tver, 1995eko irailaren 6a) eskiatzaile errusiarra da. Neguko Olinpiar Jokoetan lau domina eskuratu ditu iraupen-eskiko proban.\nIbilbidea.\nNazioarteko aurreneko titulua Munduko gazte mailako txapelketan irabazi zuen 5 km klasikoko proban eta 2015ean egin zuen debuta Errusiako eski selekzio nagusiarekin. \n2018ko Pyeongchangeko Olinpiar Jokoetan 4 x 5 km errelebotan brontzezko domina eskuratu zuen. 2018-19 denboraldian aurreneko emakumezko errusiarra izan zen Eski Tourrean podiuma egiten eta 2019ko Munduko Kopan sailkapen nagusian txapeldun ordea izan zen. Hurrengo urteko Munduko Kopan hirugarren egin zuen.\n2022ko Pekingo Jokoetan hiru domina eskuratu zituen, urrezkoa eta brontzezkoa taldekako probetan eta zilarrezkoa 15 km klasikoan. \n2021-22 denboraldiko Eski Tourrean txapelduna izan zen, hori lortzen zuen aurreneko emakumezko errusiarra izan zen. Denboraldi berean Munduko Kopan sailkapen nagusiko txapelduna zen 6 jardunaldiren faltan, baina Errusiak Ukraina inbaditu izanaren ondorioz herrialderi aplikatu zaizkion zigorren erruz errusiar kirolariak kanporatuak izan dira txapelketa guztietatik."}
{"id": "1045048", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045048", "title": "Francisco Largo", "text": ""}
{"id": "1045049", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045049", "title": "Khodorkovski", "text": ""}
{"id": "1045050", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045050", "title": "Lita Cabellut", "text": "Lita Cabellut (Sari\u00f1ena, 1961) diziplina anitzeko artista espainiarra da. Olio-pintura, paper gaineko marrazkiak, eskultura, argazkigintza, poesia, olerki bisualak eta bideoak lantzen ditu. Jatorri xumekoa, Bartzelonan hazi zen eta Hagan bizi da 19 urte zituenetik. Pinturagatik ezaguna, formatu handiko lientzoak margotzen ditu, freskoen aldaera garaikidea erabiliz.\nBiografia.\nSari\u00f1enan jaio zen, Huescako herri txiki batean. Eskolan dislexiarekin arazoak izan zituen. Eskale aritu zen La Rambla, Boquer\u00eda, Port Vell eta Pla\u00e7a Reial-en turistek iturrira botatzen zituzten txanponak batzen. 10 urte zituela amona hil eta umezurztegi batean sartu zuten, 13 urterekin familia katalan aberats batek hartu zuen.\nPradoko Museora egindako bisitetako batean aurkitu zuen bere bokazioa Goya, Vel\u00e1zquez, Ribera eta Rembrandten lanekin. Etxeko garajean estudio txiki bat jarri ahal izan zuen eta bertan bere bokazioa garatzen hasi zen. Bere lehen erakusketa Masnouko udaletxean izan zen, 1978an. 1982an, 19 urte zituela, Amsterdamera joan zen bizitzera, non Gerrit Rietveld Arte Akademian bekadun gisa ikasi zuen 1984ra arte.\nFormatu handiko lientzioetan lan eginez, fresko teknikaren aldaera garaikide bat garatu du eta berezkoa duen kolore-paleta du, bere pertsonaiei azala emateko obsesiotik abiatzen dena. Hala ere, bere lan eta teknika ezagunenetatik harago, diziplina anitzeko artista da. \nBere pintzelkaden lerro urratuak Lucian Freud eta Francis Bacon gogorarazten ditu bereziki, bere margolari eta inspirazio iturri gogokoenak.\nLita Cabelluten arte-lanak kontzeptualki bildumetan edo pintura-serietan biltzen dira. \"Frida, The Black Pearl\" (2010) bildumak Frida Kahlo artista mexikarra omentzen du, Kahloren bizitza irudikatzen ez ezik, bere esperientzia asko ere biltzen ditu. Ondoren \"Coco, The Testimony of Black and White\" (2011) garatu zuen, formatu handiko 35 erretratuz osatutako seriea, modaren munduan eragin handieneko pertsonaia batena. \"A Portrait of Human Knowledge\" (2012) seriearekin, artistak aurreko bildumetan egindako lanari jarraipena ematen dio eta azken 150 urteotako ezagutzaren ikono garrantzitsuenetako batzuk erretratatzen ditu, hala nola Stravinsky, Nureyev, Marie Curie, Billy Holiday, Federico Garcia Lorca, Rudolf Steiner edo Sigmund Freud.\n\"The Trilogy of the Doubt\" (2013) botereaz, injustiziaz eta ezjakintasunaz hitz egiten duten gai sozialei buruzko triptikoz osatutako bilduma da. \"Dried Tear\" (2013) erretratu bildumak asiar kulturarekiko duen lilura eta mirespena adierazten du, eta \"The Black Tulip\" seriea (2014) Herbehereetako ikur nazional ospetsuenetako batean inspiratuta dago. \n\"Blind Mirror\" bildumarako (2015) kultura eta erlijioa bezalako gaiak aztertzen ditu, giza historian eragin handieneko erlijio batzuei erreparatuz.\nBere diru-sarrerekin, \u201cArnive\u201d fundazioa mantentzen du beharra duten umeei laguntzeko, bere hitzetan \u201cgizartearen alde ahaztuena\u201d.\nErakusketak.\nBartzelonako Masnou udaletxean egin zuen lehen erakusketa 1978an. Harrezkero bere lana mundu osoko hirietan erakutsi da, hala nola Haga, New York, Dubai, Miami, Singapur, Hong Kong, Londres, Paris, Venezia, Monako eta Seul.\nBeste erakusketa aipagarri batzuk: \"Trilogy of the Doubt\" (2013) Bartzelonako Vila Casas Fundazioan eta Holandako Den Bosh-eko NoordBrabants museoan; \"Here to Stay\" (2014) Seulgo Arte Zentroan; \"Black Tulip\" (2014) Tokioko (Japonia) State Visit Okura hotelean; eta \"Blind Mirror\" (2015) Suediako Hudiksvalleko Halsingland museoan. \n2017an bi erakusketa egin zituen Espainian; Bartzelonako Vila Casas Fundazioan \"Retrospective\", eta A Coru\u00f1ako MAC Gas Natural Fenosako \"Testimonio\".\n2019an, Zaragozako Goya Museoko \"La victoria del silencio\" erakusketak Lita Cabelluten 40 lan erakutsi zituen, herrialdean lehen aldiz ikusgai jarri zirenak. "}
{"id": "1045051", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045051", "title": "Novosibirskeko trenbide zubia", "text": "Novosibirskeko trenbide zubia bide bakarreko zubia da, Transiberiar burdinbidearen adar nagusiaren eta Ob ibaiaren bidegurutzean kokatua. 1893 eta 1897 artean eraiki zen, Nikolai Beleliubskiren diseinuarekin. Nikolai Garin-Mikhailovskik hautatu zuen zubiaren kokalekua. Uste da Krivostxekovo herritik gertu zubia eraikitzen hasteko erabakia izan zela Novosibirsk hiria sortzeko arrazoia."}
{"id": "1045055", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045055", "title": "Belagua (ibaia)", "text": "Belagua Euskal Herriko ibai bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. 17,5 kilometro luzerarekin, Larrako Aztaparreta mendiaren magalean jaiotzen da, 1563 metroko altueran, eta Ezka ibaian isurtzatzen da, Izaba udalerrian, 771 metroko altueran.\nIbilbidean zehar, 86 kilometro koadroko arroko urak jasotzen ditu, eta Izabatik igarotzean 2,420 metro kubiko segundoko batez besteko emaria hartzen du segundoko. Kopuru hori, oro har, 0,479raino jaisten da abuztuan, euri gutxien egiten duenean, eta martxoaren 3,983era igotzen da, hilabete horretan euria eta elurteak ugariagoak baitira. Belabarze ibaiarekin batera Ezka ibaia osatzen du.\nBere ibilbidean, Belagua ibarra zeharkatzen du, den geografiki Erronkaribarran dagoen.\nIbilbidea.\nIbaiadarrak.\n\"Belagua ibaia\" bezala:"}
{"id": "1045056", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045056", "title": "Julia Stupak", "text": "Julia Sergeievna Stupak (, jaiotzez Julia Sergeievna Belorukova) (Sosnogorsk, 1995eko urtarrilaren 21a) eskiatzaile errusiarra da. Neguko Olinpiar Jokoetan lau domina eskuratu ditu iraupen-eskiko proban.\nIbilbidea.\n2017ko Munduko txapelketan zilarrezko domina eskuratu zuen talde sprintean eta ordutik lehiaketatako podiumetan ohikoa izan da Stupak. \n2018ko Pyeongchangeko Jokoetan brontzezko bi domina eskuratu zituen bakarka zein taldekako probatan. 2021eko Munduko Kopako sailkapen orokorrean bigarren egin zuen, bai eta Munduko txapelketan ere.\n2022ko Pekingo Jokoetan txapeldun olinpikoa izan zen 4 x 5 km errelebotan eta brontzezko domina ere eskuratu zuen talde sprintean, biak ala biak Natalia Nepriaieva alboan zuela."}
{"id": "1045057", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045057", "title": "V\u00edctor Ruiz Iriarte", "text": "V\u00edctor Ruiz Iriarte (Madril, 1912ko apirilaren 24a-Ibidem, 1982ko urriaren 14a) idazle eta antzerkigile espainiarra, Espainiakoa gerra ondorengo eszenatokietan arrakasta handia izan zuen. Bere lanak komertzialak ziren baina garaiko eszena eskasari duintasuna eman zion. Telebistarako ere lan egin zuen.\nBiografia.\nFamilia Chamber\u00ed auzoan bizi zen. Aita eskultore lana egiten zuen; gurasoen jatorria Aragoian zegoen. Hasieran idazleari margolaritzak erakartzen bazion, laster literatura munduan sartu zen. 30. hamarkadan bere ideologia errepublikaren aldekoa zen. Espainiako Gerra ondoren kritiko literario gisa hedabide desberdinetan lan egin zuen: El Sol, ABC, Informaciones, Madrid, \"La Estafeta Literaria\". Bere lehen antzerki lana 1943an taularatu zen, \"Un d\u00eda de gloria\", Teatro Espa\u00f1ol Universitario (TEU) taldearen eskutik. 1944an \"El puente de los suicidas\" estreinatu zuen eta horrekin kritikaren onarpena lortu zuen. 1946an \"Academia del amor\" antzezlanarekin Real Academia Espa\u00f1olaren Piquer Saria lortu zuen. Arrakasta hau ulertzeko garaiko antzerkiaren egoera ikusi behar da, egile asko erbesteratuta edo zentsuratuta baitzeuden. Une horretatik aurrera bere lan guztiek arrakasta izan zuten, normalean komedia tonu atsegina erabiliz. Horregatik, frankismoak bere lana zaindu zuela esan daiteke.\nEspainiako Telebistan saio desberdinetan lagundu zuen: \"La Peque\u00f1a Comedia\" (1966-1968), \"Juego para ni\u00f1os\" (1970), \"Buenas noches, se\u00f1ores\" (1972), \"El se\u00f1or Villanueva y su gente\" (1979) non Ismael Merlok eta Lola Herrera lan egiten zuten. Bere antzezlan asko, bestetik, \"Estudio 1\" saioan antzeztu ziren. 1969 eta 1974 artean SGAEren presidentea izan zen. \n1982an hil egin zen."}
{"id": "1045058", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045058", "title": "Belabarze (ibaia)", "text": "Belabarze Euskal Herriko ibai bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. 12,0 kilometro luzerarekin, Txamantxoia mendilerroko Kontienda mendiaren magalean jaiotzen da, 1498 metroko altueran, eta Ezka ibaian isurtzatzen da, Izaba udalerrian, 771 metroko altueran.\nIbilbidean zehar, 30 kilometro koadroko arroko urak jasotzen ditu. Belagua ibaiarekin batera Ezka ibaia osatzen du.\nBere ibilbidean, Belabarze ibarra zeharkatzen du, den geografiki Erronkaribarran dagoen.\nIbilbidea.\nIbaiadarrak.\n\"Belabarze ibaia\" bezala:"}
{"id": "1045061", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045061", "title": "Bini\u00e9s", "text": ""}
{"id": "1045062", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045062", "title": "Gardalar", "text": "Gardalar Euskal Herriko ibai bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. 9,60 kilometro luzerarekin, Erronkaribarran Garde udalerrian jaiotzen da, 1061 metroko altueran, eta Ezka ibaian isurtzatzen da, Erronkari udalerrian, 673 metroko altueran.\nIbilbidean zehar, 30 kilometro koadroko arroko urak jasotzen ditu.\nBere ibilbidean, Erronkariko ibaxako zati bat zeharkatzen ditu."}
{"id": "1045063", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045063", "title": "Boris Berezovsky", "text": ""}
{"id": "1045066", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045066", "title": "Uztarze", "text": ""}
{"id": "1045067", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045067", "title": "Uztarrotz Andurra", "text": ""}
{"id": "1045068", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045068", "title": "Otsagabia-Itzaltzu partzuergoa", "text": ""}
{"id": "1045069", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045069", "title": "Henry Pelham", "text": "Henry Pelham (Laughton, Sussex, 1694ko irailaren 25a - Westminster, 1754ko martxoaren 6a) britainiar politikaria izan zen. Britainia Handiko lehen ministroa izan zen 1743tik hil zen arte.\nNewcastleko lehen dukearen anaia gazteena izan zen. Cambridge eta Oxfordeko unibertsitateetan ikasi zuen eta 1715ean Prestongo guduan esku hartu zuen jakobita eskoziarren aurka. 1717an Parlamentuan sartu zen.\n1724an Gobernuan sartu zen Gerrako Idazkari karguarekin. 1743an lehen ministro izendatu zuten Wilmingtongo kondea hil ondoren. Haren agintaldian, 1745eko altxamendu jakobita gertatu zen, eta Britainia Handiak Austriako Ondorengotza Gerran parte hartu zuen.\n1754 hil zen eta bere anaia izan zen bere oinordekoa lehen ministro gisa."}
{"id": "1045071", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045071", "title": "Dona Grazi eliza", "text": "Dona Grazi eliza Erronkariko ibaxako Uztarroze udalerrian XVI. mendeko kristiau eliza bat da.\nEraikina.\nXVI. mendean eraiki zen gotikorrenazentista estiloan, eta Errege Katolikoen tankerako xehetasun apaingarri batzuk ditu. Oinplanoan habearte bakarra du, alboko kaperekin, gurutzadura gisa, eta burualde pentagonala. Estalki gisa, izar-gangak erabiltzen dira habeartean eta burualdean, eta sei zati txiki gurutzaduraren besoetan. Oinaldean dagoen goi-koruak egurrezko habe bat du, 1591ko data duena.\nKanpoaldeak fabrikaren asentamendua erakusten du lur-malda batean, hormak harlanduzkoak dira eta, bere dimentsio apartengatik, dorrea nabarmentzen da, oinaldeko atalaren gainean dagoena. Azken horren behealdean, erdi-puntuko arku molduratua duen portada dago.\nBarrualdean, 1640ko hamarkadako erretaula bat dago, tradizio erromanistakoa, eta beste bat Juan Huitzi Ituren mihiztatzailearena eta Juan Beroitz eskultorearena. Bankuak idulkiak eta taulak ditu, fuste ildaskatua eta ildaskatua duten zutabeek artikulatzen dituzten bi gorputz, eta beheko herena apainduta dago, eta teilatupe batek errematatzen du multzoa. Bere kaxetan santu ezberdinen irudiak daude, horien artean Santa Engraziarena nabarmentzen delarik. Erakustokia estilo neoklasikokoa da.\nAlboetako erretaulak XVII. mendeko erdiko hamarkadetakoak dira, zaharrenaren ondorengoak, eta bere trazak bankua, zutabeen arteko gorputza eta frontoi kurbatuaren errematea ditu. Done Joane Bataiatzaileari eta Done Frantses Asiskoari eskainita daude, XVII. mendearen erdialdean datagarriak diren mihise gaineko pinturetan irudikatuta. Beste erretaula neoklasiko batzuk eta Matias Ruedak 1738an eraikitako organo bat kontserbatzen dira, Gardeko Jose Urzainki arotzak zizelkatutako garaiko kutxa barrokoarekin."}
{"id": "1045072", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045072", "title": "Laguntzeko Andre Mariaren baseliza", "text": "Laguntzeko Andre Mariaren baseliza (erronkaribarreraz: \"Lagundeko Andra Mariren baseliza\") Erronkariko ibaxako Uztarroze udalerrian XVIII. mendeko kristiau baseliza bat da.\nEraikina.\nGaur egungo fabrika XVIII. mendearen erdialdekoa da (1755-1761) eta nabe sinple bat osatzen du, fajoien gaineko kanoi-gangez estalia. Kanpoaldean, harlanduzko horma luzituak ageri dira izkinetan eta giltzarrian 1756. urteko inskripzioa duen erdi-puntuko arkuko atean. Presbiterioari atxikitzen zaion erretaula XVIII. mendearen bigarren erdialdeko errokoko lana da, bere gorputz bakarra eta garaiko irudiak artikulatzen dituzten zutabe balaustradunekin; horien artean, ikonografiagatik nabarmentzen da titularra, bere mantuaren azpian babesten dituen irudi orantedun talde batekin."}
{"id": "1045074", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045074", "title": "Norma V\u00e1zquez", "text": "Norma V\u00e1zquez Garc\u00eda (M\u00e9xiko, 1960) indarkeria matxistan aditua, aholkulari eta irakasle aritzen da. 1988an Bilbora mugitu zen eta bertan enpresa sortu zuen, Sortzen Consultor\u00eda S.L., gainera, Bilboko \"Kris\u00e1lida\" elkartean laguntzen du. \nBiografia.\nEl Salvadorreko Universidad Centroamericana Jos\u00e9 Sime\u00f3n Ca\u00f1as-en Psikologian Lizentziatu zen, eta ondoren ikasketa desberdinak garatu zituen Mexikoko Universidad Iberoamericana-n eta Bilbon, osasun mentalari lotutakoak. Psikoterapeuta da ere eta \"International Federation of Psychoterapy\"-ko kidea. \n\"CIDHAL\", \"Mujeres en Acci\u00f3n Sindical\" eta Mexikoko \"Coordinadora Feminista\"-ren parte izan da. 1992tik 1998ra artean El Salvadorren bizi izan zen eta bertan, \"Las Dignas\" elkartean aritu zen lanean.\n2003tik Sortzen Consultor\u00eda S.L. zuzentzen du, indarkeria matxista eta emakumeen boteretzea lantzen dituen enpresa. Hainbat masterretan irakasten du, besteak beste Deustuko Unibertsitatean, Komplutensean, Salamankako Pontifize-Unibertsitatean eta Granadako Unibertsitatean, beti ere generoa, emakumeen aurkako indarkeria eta lankidetza aztertuz. Gainera, 2005etik Bizkaiko eta Gipuzkuko emakumeen boteretzerako eskoletan aritu da irakasle eta Udaletxe desberdinen zein Foru Aldundi eta Osakidetzarentzat aritu da aholkulari, besteak beste, COVID-19ak emakumeen aurkako indarkerian izan duen eragina mahai gainean jarriz. Beste batzuekin batera, 2021ean \"Objeciones feministas al actual proyecto de Ley de libertades sexuales\" manifestua sinatu zuen."}
{"id": "1045075", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045075", "title": "Portasol (Aretxabaleta)", "text": "Portasol edo Portasol eta Loramendi Aretxabaleta (Gipuzkoa) herriguneko auzoa da, hegoaldean kokatzen dena, garai batean Ibarrako bainuetxea egon zen inguruan.\nDeskribapena.\nAretxabaletaren hegoaldean kokaturik dago eta Araba ibilbidea hartzen du ardatz. Portasol auzoa bi zatitan banatzen da; alde batetik Loramendi auzoa dago, Loramendi idazlearen monumentutik herrialdera zabaltzen dena, eta bestetik Portasol bera, herriaren hegoaldeko muturra. Hala ere guztia Portasol gisa izendatzen da normalean.\nAtalak:\nHistoria.\nXIX. mendeko bainuetxeak.\nUretsa (ur sufreduna) ematen zuten iturriak zeudela aprobetxatuz bainuetxeak eraiki ziren Aretxabaletan. Ibarrako bainuetxea 1843. urtean eraiki zen Aretxabaletako herrigunetik kilometro bateko distantziara. Madrildik nobleak etortzen ziren bertan egonaldiak egitera. 88 gela zituen ostatuak eta herritarren etxeak ere alokatzen zituzten \"ba\u00f1ista madrildarrek\". \"Portasol\" ezizena hartu zuen eremu hark, Madrilgo Puerta del Sol plazari erreferentzia eginez. Bainuetxea 1936an itxi zen.\nIndustriaren inguruan eraikitako auzoa.\n1960. hamarkadan industriak indar handia hartu zuen Arrasateko kooperatiba mugimenduaren anparoan eta horrek Aretxabaletako elizateetako biztanleak herrigunera aldatzea ekarri zuen, bai eta Espainiako hainbat lurraldetatik inmigrazio handia iristea ere. 1963. urtean Copreci lantegia eta Olazabal Fundizioa ireki ziren eta inguruan langileentzako etxebizitzak eraiki ziren. 1960 eta 1970. hamarkaden artean eraiki zen Portasol auzoa.\nAuzoa sortu zenean tarte huts nabarmena zegoen Aretxabaleta herrigunearen eta auzo berriaren artean, 100 metrotik gorako distantzian ez baitzegoen etxerik. Alde batean Beroa fundizioa zegoen eta bestean lur zabala zuen etxalde bat. Beranduago bitarte horretan etxeak eraiki ziren, Belorrietako eta Iralaberriko etxeak, eta gaur egun herri osoa bateraturik dago.\nFestak.\nPortasoleko Jaiak.\n1990. hamarkadan sona handia izan zuten \"Portasoleko jaiek\" baina festak antolatzeari utzi egin zitzaion.\nHamarkada baten hutsunearen ondoren berriz ekin zitzaion jaiak antolatzeari. Uztailaren hirugarren asteburuan izaten dira San Lorenzo egunaren (uztailak 21) inguruan. Izena Portasol izanik eguzkia bihurtu da jaien ikono eta hortik San Lorenzo aukeratu izana jaiak antolatzeko. Ekintza ugari antolatzen dira; herri bazkaria, kontzertuak, haurren lasterketak...\n2020an eta 2021ean jairik ezin izan zen ospatu COVID-19 pandemiaren murrizketen erruz, baina muralen lehiaketak antolatu ziren eta ordutik auzoko horma asko marrazkiz apaindurik daude.\nSan Kanuto Eguna.\nXXI. mendea hastearekin batera \"Azkena\" tabernaren inguruan biltzen zen hainbat jendek \"San Kanuto Eguna\" antolatu zuen dozena bat urtez. Kalejia egiten zen herrian zehar, bazkaria izaten zen eta amaitzeko kontzertuak antolatzen ziren. Urtarrilaren 19aren inguruan ospatzen zen, egutegiko santoralean egun hori baita Kanuto Deunaren eguna."}
{"id": "1045083", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045083", "title": "UAE Tour", "text": "UAE Tourra etapakako txirrrindularitza lasterketa da, 2019an sortua, Arabiar Emirerri Batuetan jokatzen dena. \nProba hau, Emirerrietan egiten ziren bi lasterketa desagertuen elkartzetik sortu zen (Abu Dhabiko Tourra eta Dubaiko Tourra hain zuzen). Antolatzaile nagusiak Abu Dhabiko Kirol Kontseilua, Dubaiko Kirol Kontseilua eta RCS Sport elkartea izan ziren (azken hau, besteak beste Italiako Giroa antolatzen duen elkartea da). \nUAE Tourra urtero Abu Dhabin hasi eta Dubain amaitzen da. UCI World Tour mailako lasterketa da."}
{"id": "1045085", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045085", "title": "Adilia de las Mercedes", "text": "Adilia de las Mercedes, edo Mercedes Hern\u00e1ndez Argueta (Guatemala, ?) jurista feminista, indarkeria sexuala eta feminizidioa ikertu ditu, Asociaci\u00f3n de Mujeres de Guatemala elkarteko kide eta zuzendaria eta LOBBIEMM-Lobbie Europeo de Mujeres Migrantes-eko kidea.\nBiografia.\nQuich\u00e9n jaioa, feminizidioa eta indarkeria sexuala ikertu ditu gatazka desberdinen testuinguruan. Hainbat txostenen egilea da eta Ban Ki-Moon Nazio Batuen Idazkari Nagusia zenean Ertamerikan emandako feminizidioen informea zuzendu zuen, Asia, Afrika, Amerika eta Europako gatazketan emandako indarkeria sexuala ere aztertu du. Guatemalatik alde egin behar izan zuen Ixil eremuan egindako lanarengatik eta herrialdean eraildako milaka emakumeen feminizidioa salatzeagatik. Ikuspegi kritikoa dauka feminismo hegemonikoarekin eta indarkeria sexualaren osotasuna aztertzeko mugimendu feministaren gabezia azaleratzen du:La violaci\u00f3n colonial es el precedente del feminicidio y la violencia sexual en Centroam\u00e9rica (Adilia de las Mercedes, Pikara Magazine, 2020)Irakaslea izan da Guatemalako San Carlos Unibertsitatean, Madrilgo Complutensean eta Bordeleko Zientzia Politikoko Institutuan. Ciclo de conferencias internacionales \"Mujeres contra la impunidad\" \"eta\" #Yotecreo ekimenen bultzatzaileetako bat."}
{"id": "1045086", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045086", "title": "Col de la Babourade", "text": "Babourade Okzitaniako mendatea da, Frantzian. Okzitania eskualde administratiboko Aude departamenduan kokatzen da, Belestar eta Puivert lotzen dituen D117 errepidean. Gainak 655 metroko garaiera dauka.\nFrantziako Tourra.\nLehen aldiz 1947an igaro zen Frantziako Tourra mendate honetatik.\n2002ko edizioan 4.mailako kategoria emanik, Lavelanet eta B\u00e9ziers lotu zituen 13.etapak igaro zuen, Laurent Jalabert frantziarra izan zelarik lehen postuan igaro zena."}
{"id": "1045089", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045089", "title": "Col des Tougnets", "text": "Tougnets Okzitaniako mendatea da, Frantzian. Okzitania eskualde administratiboan aurkitzen da, Aude departamenduan, Puivert eta Saint-Jean-de-Paracol lotzen dituen D12 errepidean.\nFrantziako Tourra.\n2019ko Frantziako Tourrak igaro zuen Limoux eta Foix-Prat d'Albis lotu zituen 15.etapan.\nGR ibilbidea.\nGR7 ibilbide luzea mendate honetatik igarotzen da."}
{"id": "1045090", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045090", "title": "Erronkaribarrera", "text": ""}
{"id": "1045091", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045091", "title": "Torneros de la Valder\u00eda", "text": "Torneros de la Valder\u00eda Espainiako herrixka da, Le\u00f3ngo Herriko Le\u00f3n probintzian, Castrocontrigo udalerrian. Aurrez, udalerri independentea izan zen. 2021ean 93 biztanle zituen. 960 metroko garaieran aurkitzen da, Le\u00f3n hiriburutik 88 km-tara.\nDemografia.\nXXI.mendeko lehen bi hamarkadetan 51 biztanleko galera izan zuen. 2000.urtean 144 biztanle zituen, 2001ean aldiz, 93.\nJaiak.\nHerriko jaiak ekainaren 29an (San Pedro) eta abuztuaren 17an ospatzen dira. "}
{"id": "1045095", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045095", "title": "Lindsey Jacobellis", "text": "Jessie Diggins (Danbury (Connecticut), 19985eko abuztuaren 19a) snowboarder estatubatuarra da. 2006ko Olinpiar Jokoetan zilarrezko domina bat eskuratu zuen eta 2022ko Jokoetan bi urrezko. Sei aldiz izan da Munduko txapelduna.\nIbilbidea.\n2002 eta 2003an urrezko dominak irabazi zituen Gazte mailako munduko txapelketatan eta 2003ko X Jokoetan bi domina eskuratu zituen Aspenen, urrezkoa eta zilarrezkoa. Ordutik aurrera Snowboard cross proban espezializatu zen.\nNeguko Olinpiar Jokoetan 2006. urtean egin zuen debuta eta zilarrezko domina eskuratu zuen.\nHurrengo urteetan munduko txapelduna izan zen ekitaldi ia guztietan, bai eta Aspengo X Jokoetan ere, baina Olinpiar Jokoetan ez zuen arrakastarik izan. 2010an eta 2014an ez zen finalerako sailkatu.\n2018ko Pyeongchangeko Jokoetan berri sartu zen finalean eta ibilbidearen zati handienean liderra izan bazen ere azkenean laugarren egin zuen podiumetik 0,003 segundutara.\n2022ko Pekingo Jokoetan txapeldun olinpikoa izan zen bakarka zein bikote mistoan."}
{"id": "1045096", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045096", "title": "Ardeshir Zahedi", "text": "Ardeshir Zahedi (persieraz : \u0627\u0631\u062f\u0634\u06cc\u0631 \u0632\u0627\u0647\u062f\u06cc\u200e), GCVO, (Teheran, 1928ko urriaren 16a - Montreux, 2021eko azaroaren 18a) Irango diplomazialaria izan zen. Atzerri ministro eta enbaxadore izan zen Estatu Batuetan eta Erresuma Batuan 1960ko eta 1970eko hamarkadetan .\nBiografia.\n1928ko urriaren 16an Teheranen jaioa, Mohammad Mosaddeq erori ondoren lehen ministro izan zen Fazlollah Zahedi jeneralaren eta bere emazte Khadija ul-Mulken semea zela. Zahed\u00ed Utahko Estatuko Unibertsitatean nekazaritzan lizentziatu zen 1950ean, non Kappa Sigmako kidea zen. 1957ko urriaren 11n, Golestan jauregian ezkondu zen, bere lehen senarra izanik, Irango azken Xaharen alaba zaharrenarekin, Shahnaz Pahlavi printzesarekin; senar-emazteak 1964an dibortziatu ziren eta alaba bat izan zuten, Zahra Mahnaz Zahed\u00ed printzesa (Teheran, 1958ko abenduaren 2a), \"Vala Gohar\u00ed\" izenekoa. \nBizitza politikoa.\nZahedi Estatu Batuetako enbaxadore izan zen 1973tik Irango Iraultzara arte, 1979ko urtarrilean gailurrera iritsi zen arte. Washington-en egin zuen bigarren egonaldian, bitxia izatearen ospea garatu zuen. 1970eko hamarkadaren erdialdean, Zahed\u00ed Elizabeth Taylor zinema izar estatubatuarraren lagun gisa ezagutzen zen, Barbara Howar idazleak adierazi zuenez. 1977an zehar, Washingtongo eraikin federal baten \"hanafien setioa\" gertatu zen. Zahedik, herrialde musulmanetako beste bi enbaxadoreekin batera, bahituak hartu zituztenak errenditzeko eta haietako 149 askatzeko gai izan ziren.\n1978an, zenbait zirkulutan jakinarazi zen Zahed\u00edk Xah-ari manifestariak baretzeko eskatu ziola hainbat goi-kargudun erruduntzat hartuz, Amir Abb\u00e1s Hoveyd\u00e1 (orduko lehen ministroa) eta Nematollah Nasiri SAVAKeko zuzendaria barne. 1979an Xahek Iranetik ihes egin zuenean, Zahedik Washingtonen enbaxadore gisa jarraitu zuen, baina Ruhollah Khomeini boterera iritsi bezain pronto dimisioa eman zuen. Gaixorik zegoen xaharentzat eta familia inperialarentzat asilo politikoa lortzeko saiakera zintzoak egin zituen Panaman, Mexikon, Marokon eta azkenik Egipton. 1980an Xaharen heriotzan eta ondorengo hiletan egon zen Kairon.\nAzken urteetan.\nZahed\u00ed erretiratua da eta Montreuxen bizi da, Suitzan. Zuzenbidean eta Humanitateetan ohorezko doktoregoak jaso zituen Utahko Estatuko Unibertsitatean, Ekialdeko Texasko Unibertsitatean, Kent Estatuko Unibertsitatean, Saint Louis Unibertsitatean,Texasko Unibertsitatean, Montanako Estatuko Unibertsitatea, Washington College-n, Westminster College-n, Harvard Unibertsitatean, Seulgo Chung-Ang Unibertsitatean, eta Limako Politika eta Gizarte Zientzien Fakultatean, Perun. 1976ko abenduan, Washingtongo ekitaldi batean, Zahedi Kappa Sigma Senidetasun Sariaren \"Urteko Gizona\" izendatu zuten. 2002an, Utahko Estatuko Unibertsitateko \"Ikasleen Ohorezko\" \"Aretoan\" sartu zuten, Nekazaritza Eskolan zehazki. Mundu osoko nazioen sari eta ohore ugari jaso zituen bere zerbitzu humanitarioengatik eta nazioarteko gaietan parte hartzeagatik.\n2006ko maiatzean, Zahedik Irango programa nuklearraren aldeko jarrera adierazi zuen, \"Iranen eskubide ukaezina\" dela adieraziz, Arma Nuklearren Ez Ugaritze Hitzarmenaren (NPT) barruan. Ameriketako Ahotsak esan zuen AEBek. AEBek 50.000 milioi dolarreko ekarpena onartu zuten Iranen programa nuklearrera 1970eko hamarkadan. Bi dokumentu, bereziki, 1975eko apirilaren 22ko eta 1976ko apirilaren 20ko datakoek, Estatu Batuek eta Iranek programa nuklear baten inguruko negoziazioak egin zituztela erakusten dute, eta AEBek prest zeuden Irani laguntzeko uranioa aberasteko eta erregaiak birprozesatzeko instalazioen bidez."}
{"id": "1045099", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045099", "title": "Rob Reiner", "text": "Robert Norman Reiner (New York, 1947ko martxoaren 6a) estatubatuar aktore eta zinema zuzendaria da. Zuzendari onenaren Oscar sarirako izendatu zuten \"A Few Good Men\" filmagatik, eta lau aldiz izendatu zuten Urrezko Globo sarietarako. Aktore gisa ere agertu da bere hainbat filmetan, baita beste zuzendari batzuen filmetan ere."}
{"id": "1045100", "revid": "1962", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045100", "title": "Estrusio (argipena)", "text": "Estrusio hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "1045101", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045101", "title": "Haloformoaren erreakzio", "text": "Haloformoaren erreakzio esaten zaio metilzetona bat (R-CO-CH3) edo metilzetona bihur daitekeen alkohol sekundario bat halogenatuz haloformoak (CHX3) sintetizatzeko erreakzioari. Erreakzioa base baten aurrean gertatzen da. Kloroformoa, bromoformoa eta iodoformoa lor daitezke horrela. Fluoroformoa ez dago horrela lortzerik.\nHistoria.\nHaloformoaren erreakzioa kimika organikoaren erreakziorik zaharrenetako bat da. Lehen aipua George-Simon Serullas-ek egin zuen. Etanol eta uretako iodo-disoluzio bati potasio metalikoa erantsi zion potasio formatoa eta iodoformoa eratu zirelarik.\nHaloformoaren erreakzioa historikoki erabili izan da metilzetonak edo metizetonara oxida daitekeen alkohol sekundarioak, isopropanola kasu, detektatzeko. Iodoa baliatu izan da eta \"iodoformoaren erreakzio\" ere esan izan zaio. Iodoa eta sodio hidroxidoa substratuari eransten zaizkionean, erreakzionatu egiten dute iodoformoa eratuz giro-tenperaturan solidoa dena eta hauspeatu egiten dena. Egun analisi horiek erresonantzia magnetiko nuklearrez edo infragorrizko espektroskopiaren bidez egiten dira laborategian azkarragoak direlako eta lagin-txikiagoak behar dituztelako.\nIndustrialki iodoformoa eta bromoformoa ekoizteko usatzen zen erreakzioa hau, nahiz eta kloroformoa ere prestatzeko baliatu izan den.\nErreakziobidea.\nLehen urratsean halogenoa desproportzionatzen da hidroxido baten aurrean haluro eta hipohalito anioiak emanez.\n&lt;chem&gt;Br2 + 2HO^- -&gt; Br^- + BrO^- + H2O&lt;/chem&gt;\nSubstratua alkohol sekundarioa bada, hipohalitoak zetonara oxidatuko du.\nSubstratua metilzetona bat bada, hipohalitoarekin erreakzionatzen du:\n1. Kondizio basiko horietan zetonak zeto-enol tautomerizazioa pairatzen du. Hipohalitoak eraso elektroizale bat egiten dio enolatoari.\n2. Alfa-posizioa zeharo halogenatu denean, molekulak hidroxidoaren bidezko ordezkapen nukleozale bat pairatuko du, \u2212CX3 anioia izanik irteten den taldea. Honek ingurunetik edo aurreko urratsean eratu den azido karboxilikotik protoi bat erauziko du haloformoa eratzeko."}
{"id": "1045102", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045102", "title": "Estrusio (geologia)", "text": "Estrusioa, oro har, masa bat irekidura batetik presioz irtenarazita moldeatzea edo forma ematea da. \u00d1abardura ezberdinak ditu geologiaren hainbat alorretan:"}
{"id": "1045103", "revid": "1962", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045103", "title": "Estrusio (marrazketa teknikoa)", "text": "Estrusioa marrazketa teknikoan, biraketarekin batera, hiru dimentsioko solidoak sortzeko metodorik erabiliena da. Estrusio ardatz batean edo altuera batean profil bat ekortzean sortzen da. Profila poligonoa, zirkulua, elipsea, polilerroa irekia edo itxia izan daiteke. Estrusio-ardatza edo bide lerroa edo polilerroa izan daiteke."}
{"id": "1045104", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045104", "title": "Ertzaintzaren Lanbide Sindikatua", "text": "Ertzaintzaren Lanbide Sindikatua ertzaintzaren sindikatuetako bat da.\nUGT sindikatutik banatzerakoan sortu zen (eszisioa).\nHistoria.\n2001 urtean Espainiako UGT sindikatutik sortu zen, sindikatu horretatik banatzerakoan.\nEspainiako JUSAPOL elkartearen kide da.\nSindikatuaren koordinatzaile orokorra Javier Gonz\u00e1lez Madariaga da. Sindikatuaren eleduna eta ordezkari nagusia Juan Carlos S\u00e1enz Alonso da.\nSindikatuaren aholkularitza juridikoaren burua (zuzendari juridiko orokorra) Juan Carlos P\u00e9rez Cuesta da.\nEgoitzak.\nSindikatuak bere egoitza nagusia du Bilbon (Barroeta Aldamar kalea, 6. zk., 2 ezk.-esk.).\nGainera azpi-egoitzak ditu beste lurralde eta komisarietan. Adibidez, Getxon (Gobela Kalea, 18)."}
{"id": "1045106", "revid": "1962", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045106", "title": "Estrusio", "text": ""}
{"id": "1045107", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045107", "title": "Viktoriar Errege-Ordena", "text": "Viktoriar Errege-Ordena (ingelesez \"Royal Victorian Order\") zaldun-ordena dinastiko bat da, Britainia Handiko subiranoari, Nazioen Mankomunitateko erreinuetako errege-erreginari, Errege Familiako kideei, edo erreinuetako gobernadore nagusiei egindako zerbitzu pertsonal bereizgarria aitortzen duena. 1896ko apirilaren 21ean sortua, Ordenaren kapera Savoia kapera da, bere egun ofiziala ekainaren 20a da, eta bere leloa \"VIKTORIA\" da, bere sortzaileari, Viktoria erreginari erreferentzia eginez. Bazkide kopuruan ez dago mugarik eta sarrera oraindik ere monarkaren bereizketa pertsonalagatik da. Antolakuntza hierarkikoaren bost gradu eta hiru domina maila bakoitzak zerbitzu maila desberdinak adierazten ditu. Ez da nahastu behar Viktoriar Errege-Katearekin, ordena honen parte ez den dominarekin."}
{"id": "1045108", "revid": "108042", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045108", "title": "Peregrina Quintela Est\u00e9vez", "text": "Peregrina Quintela Est\u00e9vez (Vigo, Pontevedra, 1960) matematika aplikatuko katedraduna eta ikertzailea da, Maria Josefa Wonenburger Planells saria irabazi zuena 2016an, Galiziako Gobernuak emana.\nBiografia.\nQuintela 1982an lizentziatu zen Matematikan Santiago de Compostelako Unibertsitatean (USC). Katedraduna da bertan, eta bi doktoretza ditu: bata Madrilgo Unibertsitate Autonomoan (UAM, 1986) eta bestea Pierre et Marie Curie Unibertsitatean (Paris VI, gaur egun Sorbonne Universit\u00e9, 1988). Bere doktore-tesia, \"Elasticidad no lineal: modelo de Von Karman\" izenekoa, Philippe G. Ciarlet matematikari frantsesak, elastikotasunari aplikatutako elementu finituen metodoaren analisi matematikoan egindako lanagatik ezaguna, zuzendu zuen, eta 1986an argitaratu zen.\nQuintela modelatu matematikoan, analisi matematikoan eta zenbakizko simulazioan espezializatuta dago fisika, ingeniaritza eta zientzia aplikatuetako ereduetan. Bere karreran, irakaskuntza, ikerkuntza eta ezagutza matematikoa enpresetara transferitzeko dedikazioa konbinatu zituen.\n1997an, MATLAB programazio-lengoaiari buruzko bere lehen liburua (MATrix LABoratoryren laburdura, \u00abMatrizeen laborategia\u00bb) eta bere aplikazioak argitaratu zituen: lengoaia hori modu naturalean, progresiboan eta praktikoan ikasteko gida erraza. 2000. urtean beste bi liburu argitaratu zituen, \"Ecuaciones diferenciales\" y \"Matem\u00e1ticas e ingenier\u00eda con MATLAB\". Ondoren, 2001ean, \"M\u00e9todos num\u00e9ricos en ingenier\u00eda\" argitaratu zuen.\nSortu zenetik, 2011ko irailaren 30ean, Quintela \"Red Espa\u00f1ola Matematica Industria-\"ko (math-in) presidentea da, irabazi asmorik gabeko elkarte pribatu bat, Espainiako hogei bat unibertsitate eta ikerketa zentrotako 40 ikerketa taldek osatua.\n2007-2012 aldian, \"Consolider Ingenio MATHEMATICA (i-MATH)\" proiektuaren \"CESGA\" nodoaren sorrera koordinatu zuen. Proiektu horrek Espainia osoko 340 ikerketa-talde baino gehiago eta matematikaren arloko 1.700 ikertzaile baino gehiago bildu zituen, Kantabriako Unibertsitateak kudeatuta. Zehazki, \"CESGA nodoa\" ezagutza matematikoa produkzio-sektorera transferitzera bideratutako ekimenak hartzeko helburuarekin sortu zen, industrian metodo eta teknika matematikoen erabilera sustatuz.\nOndoren, 2013an sortu zenetik, Matematika Industrialeko Institutu Teknologikoko (Itmati) zuzendaria da, eta haren eginkizun nagusia matematika-teknologia transferitzea da, lehiakortasuna hobetzen laguntzeko eta produkzio-sektorean berrikuntza sustatzeko.\n2013an \"European Service Network of Mathematics for Industry and Innovation\" (EU-MATHS-IN) delakoaren sorreran ere aktiboki parte hartu zuen, lehenengo bere Kontseiluko kide eta, 2015etik, Executive Board-eko kide izanik. Nazioarteko hitzaldietara oso modu aktiboan joaten da, eta artikuluak aldizkari espezializatuetan argitaratzen ditu.\nArgitalpenak.\n50 artikulu baino gehiago ditu, lehen mailako aldizkarietan argitaratuak. 14 liburu eta beste hogeita hamar bat argitalpen, horien artean dibulgazio-artikulu batzuk.\nAintzatespenak.\nMaria Josefa Wonenburger Planells saria jaso zuen 2016an, Galiziako Gobernuak Emakume eta Zientzia Unitatearen bitartez 2007tik urtero ematen duena."}
{"id": "1045110", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045110", "title": "Niko Guti\u00e9rrez", "text": "Nicol\u00e1s Guti\u00e9rrez Sa\u00edz (Bilbo, 1970), Niko Guti\u00e9rrez izenez ezagutua, euskal poltikaria da. PSE, UPyD eta gaur egun VOX alderdiko kide da.\nBizitza.\nGaztea zenean PSE alderdian afiliatu zen. Ugaoko zinegotzi izan zen. Eusko Jaurlaritzako Turismo eta Komertzio Saileko aholkulari izan zen Patxi Lopez lehendakariaren gobernuan. Ermuako udaleko alkatetza koordinatzailea izan zen.\n1991 urtean Nazioarteko Elkartasuna (GKE) gobernuz kanpoko erakundea sortu zuen beste kide batzuekin batera eta horren lehendakari izan zen 2007 urtera arte.\nGeroago PSE alderdia utzi zuen eta UPYD alderdiaren kide egin zen.\nVOX alderdiko aholkularia izan zen Kantabriako Legebiltzarrean.\n2019 urtetik VOX alderdiko kide da. Gaur egun VOX alderdiaren Bizkaiko lehendakaria da."}
{"id": "1045112", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045112", "title": "Supizteko ardagai", "text": "Supizteko ardagaia (\"Fomes fomentarius\") zuhaitzen enborretan bizi den onddoa da. Antzina oso beharrezkoa zen sua pizteko. Duela 5.000 urte, \u00d6tzi izotzezko gizonak lau zati zeramatzan, itxuraz sua pizteko erabiltzeko. Medikuntzan hemostatiko gisa erabili izan da. Ezin da jan.\nEuskarazko sinonimoak: sultzoa, sultzua, ardagaia gorria, karduba, ardaia, ardo, eska. Latinezko sinonimoak: \"Polyporus mirus\", \"Fumes griseus\", \"Ungularia nivea\", \"Ungulina fomentaria\".\nDeskribapena.\nKapela: Zuhaitzari itsatsitako konkorra, apatxaren edo zaldi-apoaren itxurakoa. 10-50 cm. zabal eta 10-20 cm. lodi. Matea, irin itxurakoa, ez likatsua, eta burlet zentrokidez apaindua, gris-errauts zurbiletik hori argira doan kolorekoa. Ertza argiagoa izaten da, bazter burdintsu batekin. Zarakar gogor eta lodi batez osatutako estaldura du, kolore ia beltzekoak batzuetan, beste batzuetan, aldiz, ia zuriak.\nTutuak: Nahiko luzeak, estratifikatuak, burdin kolorekoak.\nPoroak: Txikiak, biribilduak eta kolore gris argikoak edo krema zurbilekoak.\nHanka: Alboan, baina ia hanka gabea.\nHaragia: Hasieran, perretxikoa gaztea denean, haragia kortxoaren antzekoa eta kotoi itxurakoa da, eta gero kortxoaren antzeko irmoa, kolore arre-horikoa.\nEtimologia: \"Fomes\", latinezko \u201cfomitis\u201d-etik dator, sugar bat elika dezakeen guztitik (txirbil, adaxkak, etab.). \"Fomentarius\" epitetoa berriz latinezko \u201cfomes-fomitis\u201d-etik, suaren elikaduratik. Sua pizteko erabiltzen zelako.\nJangarritasuna.\nEzin da jan\nNahasketa arriskua.\n\"Fomitopsis\" eta \"Phellinus\" generoetako espeziekin nahas daiteke.\nSasoia eta lekua.\nUrte osoan hostoerorkorren enbor hiletan eta baita oraindik bizirik daudenetan ere, pagoetan, haritzetan, etab. Perretxiko bizkarroi honek usteldura zuria eragiten du zurean.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Ipar Afrika, Asia."}
{"id": "1045113", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045113", "title": "Afganistango gerra", "text": "Afganistango gerra honakoa izan daiteke:"}
{"id": "1045115", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045115", "title": "The Rasmus", "text": "The Rasmus finlandiar rock talde bat da. 1994an sortu zen Helsinkin. Jatorrizko kideak Lauri Yl\u00f6nen (abeslari egilea), Eero Heinonen (baxua), Pauli Rantasalmi (gitarra) and Jarno Lahti (bateria) izan ziren. 1995ean Lahtik taldea utzi zuen eta Janne Heiskanen izan zen ordezkoa. Heiskanen 1998an joan zen, eta Aki Hakala izan zen ordezkoa. 2002an Rantasalmik utzi zuen taldea, eta Emppu Suhonen sartu zen. Bost milioi album saldu ditu taldeak mundu mailan, eta 350.000 album Finlandian soilik. Hainbat sari irabazi dituzte, bai etxean zein nazioartean. Bere lan ospetsuena 2003ko \"In the Shadows\" single arrakastatsua da. 2022ko Eurovision Abesti Lehiaketan parte hartuko dute, \"Jezebel\" abestiarekin."}
{"id": "1045118", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045118", "title": "Mendebaldeko Indietako Unibertsitatea", "text": "Mendebaldeko Indietako Unibertsitatea (Ingelesez, \"University of the West Indies\") Antilletako 15 gobernuk finantzatutako hezkuntza-erakundea da: Aingira, Antigua eta Barbuda, Bahamak, Barbados, Belize, Birjina britainiar uharteak, Kaiman uharteak, Dominika, Grenada, Jamaika, Montserrat, Saint Kitts eta Nevis, Santa Luzia, Saint Vincent eta Grenadinak eta Trinidad eta Tobago.\nErakundea 1948an sortu zen, gaur egungo \"Mona campusean\", Jamaika uhartean. Gerora, Trinidad eta Tobagoko Nekazaritza Tropikaleko Kolegio Inperial ohia bere \"San Agustin Campus\" bihurtu zen (1960), eta hiru urte geroago Barbadoseko \"Cave Hill Campusa\" bereganatu zen. Horrez gain, unibertsitateak hezkuntza-instalazioak ditu babesten duten herrialde guztietan.\nBere ikasle ohi ezagunenen artean honako hauek daude: Derek Walcott, 1992ko Literaturako Nobel Saria; Anthony Carmona, Trinidad eta Tobagoko presidentea; Kenneth Anthony, Santa Luziako lehen ministroa, Pearlette Louisy, Santa Luziako gobernadore nagusia eta Wendy Fitzwilliam, 1998ko Miss Unibertsoa, Trinidad eta Tobagokoa; Dr. Carissa Etienne OMEko Ameriketarako Eskualdeko Zuzendaria."}
{"id": "1045119", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045119", "title": "Tiril Eckhoff", "text": "Tiril Eckhoff (B\u00e6rum, 1990eko maiatzaren 21a) biatloian aritzen den kirolari norvegiarra da. Txapeldun olinpikoa izan da 2014ko eta 2022ko Neguko Olinpiar Jokoetan. Guztira zortzi domina olinpiko eskuratu ditu.\nIbilbidea.\n2008tik Norvegiako biatloi selekzioaren parte izan da Tiril Eckhoff.\n2014ko Olinpiar Jokoetan txapeldun olinpikoa izan zen errelebo mistoen proban. Horretaz gan brontzezko bi domina ere irabazi zituen.\n2016ko Munduko txapelketatan urrezko bi domina atera zituen eta ordutik beste zortzi ere eskuratu ditu, haietako lau 2021en Eslovenian. 2018ko Pyeongchangeko Jokoetan bi domina lortu zituen, urrezkorik ez ordea.\n2022ko Pekingo Jokoetan txapelduna izan da errelebo mistoetan, txapeldunordea 12,5 km irteera masiboan eta hirugarrena 10 km jarraipenean."}
{"id": "1045120", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045120", "title": "Royal Victorian Order", "text": ""}
{"id": "1045123", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045123", "title": "Johanna Nichols", "text": "Johanna Nichols (Iowa City, Iowa, AEB, 1945) hizkuntzalaria da eta Kaliforniako Unibertsitateko Hizkuntza eta Literatura Eslaviarren Departamentuko irakasle emeritua. Hizkuntzalaritzan doktoratu zen Kaliforniako Unibertsitatean, Berkeleyn, 1973an, \"The Balto-Slavic predicate instrumental: a problem in diachronic syntax.\" izeneko tesiarekin.\nBere ikerketa-interesak hauek dira: eslaviar hizkuntzak, Eurasiako iparraldeko historiaurre linguistikoa, hizkuntza-tipologia, historiaurre linguistiko oro har, eta Kaukasoko hizkuntzak, bereziki txetxenera eta inguxera. Funtsezko ekarpenak egin ditu arlo horietan, eta bere lanik ezagunena da \"Linguistic Diversity in Space and Time (\"Chicago, 1992). \"Festschrift\" bat idatzi zen bere omenez, 2013an argitaratu zen: \"Language Typology and Historical Contingency: In honor of Johanna Nichols\". "}
{"id": "1045126", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045126", "title": "University of the West Indies", "text": ""}
{"id": "1045127", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045127", "title": "1991-1992ko Georgiako estatu-kolpea", "text": "Georgiako 1991-1992ko estatu-kolpea edo Tbilisiko gerra barne-gatazka militarra izan zen, Sobietar Batasuna erori ondoren Georgiako errepublika independente berrian, 1991ko abenduaren 22tik 1992ko urtarrilaren 6ra. Kolpea, 1990eko hamarkadaren hasieran Kaukasoa inguratu zuen kaosaren irudikapen bortitza izan zen. Zviad Gamsakhurdia presidenteari leial zitzaizkion Guardia Nazionaleko kideak, Tengiz Kitovani, Jaba Ioseliani eta Tengiz Sigua gerrako jaunen zuzendaritzapean 1991aren amaieran bateratutako zenbait erakunde paramilitarren aurka aritu ziren.\nTbilisiko gerra amaitu zen demokratikoki aukeratutako Georgiako lehen presidentearen erbestealdian, bi astez Rustaveli etorbidearen erdian istilu bortitzak izan ondoren, Tbilisiko bide nagusia, Georgiako Parlamentuko eraikinean zegoen Gamsakhurdia bunker batean isolatuta zegoen bitartean.\nGatazkan atzerritarren parte hartzea, batez ere, Errusiako babes pasiboek eman zuten, oposizioko ekintzen alde, eta, aldi berean, gerraren bi aldeak armatuz. Gamsakhurdia erori ondoren, Kitovani eta Ioselianik zuzendutako Kontseilu Militar batek boterea hartu zuen Tbilisin, eta Eduard Shevardnadze, Sobietar Batasuneko Kanpo Arazoetako azken ministroari eman zioten boterea, hau itzuli zenean.\nAurrekari historikoak.\nSobietar Batasuna erortzea.\nArmada Gorriak 1921ean inbaditu eta Boltxebikeak herrialdiez jabetu zenetik, Sobietar Errepublika Sozialisten Batasuneko 12 errepubliketako bat izan zen Georgia. Georgiako Errepublika Sozialista Sobietarreko nazio subirano gisa \"de iure\" egoera izan arren, independentzia eskatzen zuten sentimendu nazionalistak 1970ko hamarkadatik aurrera garatu ziren, sobietar eremu osoan hedatu zen sentimendua. Arazo ekonomiko eta sozial nagusiek eta mugimendu nazionalisten errepresioak hainbat protesta eragin zituzten Georgian, eta 1989ko apirilaren 9ko tragediarekin amaitu zen, agintariek Tbilisiko protesta baten aurka oldartu zirenean. Horren ondorioz, 21 pertsona hil ziren eta oposizioko buruzagi nagusiak atxilotu ziren, Zviad Gamsakhurdia barne. \nTbilisko tragediak, Afganistanen porrot militarrak eta mendebaldeko mundua Ekialdeko Bloketik bereizi zuen altzairuzko oihalaren kolapsoak kate-erreakzio bat eragin zuten, eta Baltikoko Estatuek independentzia aldarrikatu zuten 1990ean. Laster, sobietar agintariek, matxinada masiboen presiopean, hauteskunde multipartidistak onartu zituzten 1990eko urrian, eta Zviad Gamsakhurdia buru zuen aliantza, Kontseilu Goreneko aulki gehienak irabazi zituen, Alderdi Komunistaren 69 urteko agintaldiarekin bukatuta. \nGatazka etnikoak.\nSESB desegitean, Batasuneko errepubliketan talde etniko batzuen arteko tentsioak berpiztu ziren, eta Georgia ez zen salbuespena izan. \"Adamon Nikhas\", Hego Osetiako mugimendu komunista, 1980ko hamarkadan Tbilisiren autonomia handiagoa eskatzen hasi zen, gobernu zentralak 1989ko azaroan ukatutako eskaera bat. Tbilisiren eta Tskhinvaliren arteko tentsioak areagotu egin ziren Hego Osetiaren subiranotasun-adierazpen bateraino, Sobietar Batasunaren barruan, 1990eko irailean. Horren ondoren, Tbilisik Hegoaldeko Osetiako Oblast Autonomoa erabat ezeztatuz erantzun zuen, eta ekintza militar bat bidali zuen eskualdea baketzeko. \n1991ko urtarrilean, gatazkaren militarizazioak bitan zatitu zuen Tskhinvali, eta, hala, 1992ko ekainera arte iraun zuen gerra zibila piztu zuen, Hego Osetiako Errepublika separatista sortzera eraman zuena.\nBitartean, Abkhazia gatazka etniko batean erori zen. 1989an, nazionalista georgiarren eta abkhaziarren arteko gatazka bortitzek nolabaiteko zatiketa eragin zuten, eta zatiketa hori \"lege-gerrara\" zabaldu zen Tbilisikoko eta Abkhaziako Errepublika Sozialista Sobietarreko legebiltzarren artean. \nPreludioa.\nIndependentzia-adierazpena.\n1991ko apirilaren 9an, Tbilisiko tragedia gertatu eta bi urtera, eta independentziari erreferendum bat egin eta hamar egun geroago, Georgiako Kontseilu Gorenak herrialdearen independentzia aldarrikatu zuen, eta Zviad Gamsakhurdia izendatu zuen behin-behineko presidente, nazionalismo georgiarraren disidente eta bozeramaile ezaguna. Azkenean, azken hori hautatu zuten lehendakari, botoaren %86arekin, eta % 83ko partaidetza-tasa izan zuen maiatzaren 26an. Gamsakhurdia Legebiltzarrak presidentetzarako potentzia handiak eman zituen, besteak beste:\n1990eko urrian, Gamsakhurdiren mugimenduak Tbilisin agintzen zuen bitartean Sobietar Batasuneko \"de iure\" jurisdikziopean, gobernu berriak Alderdi Komunistaren aldeko egunkari gehienak itxi zituen. \"Molodyozh Gruzii\", Tbilisin egoitza zuen gazteentzako aldizkaria, 1991ko apirilaren 3an ere itxi zen, Gamsakhurdiak KGBrekin lankidetzan aritzen zirela leporatuta. Telebista publikoak bertan behera utzi zituen Gamsakhurdiaren plataformaren alde egiten ez zuen programazio guztiak, eta 1990eko abenduan, Mkhedrioni miliziako 60 kidek gose-greba bat egin zuten. \"Iberia\" egunkari independentea bortizki bota zuten euren egoitzatik 1991ko maiatzean. Kazetariak ohikotasunez baztertu zituzten prentsa-hitzaldietatik eta telebista publikotik; askotan, Moskuren zerbitzura egotea leporatu zien, heriotza-mehatxuak eta ikerketa kriminal faltsuak, berriz, Tbilisik albisteen titularren kontra erabili zituen. Nazioarteko prentsa ere erreprimitu egin zen.\nGamsakhurdiaren lehendakaritza oposizio serio batekin hasi zen, batez ere Kontseilu Nazionalak ordezkatutako liberazio nazionaleko mugimenduaren erabateko fakzioarekin. \nKitovanik alde egin zuen.\n1991ko urtarrilean, Zviad Gamsakhurdiak dekretu betearazle bat sinatu zuen Georgiako Guardia Nazionala sortzeko, Georgiako etorkizuneko armadaren preludioa, Barne Ministerio berriaren jurisdikziopean. Tengiz Kitovani izendatu zuen buru. Duela gutxi hautatu zuten Georgiako Kontseilu Gorenerako alderdikidea; bere lana 20.000 soldadu errekrutatzea zen. Otsailean, Barne Ministerioak, herrialde osoan diharduten erakunde paramilitarrak ixten saiatzen zen bitartean, Alderdi Demokratiko Nazionaleko (NDP) hamar kide eta Mkhedrioni miliziako 56 kide atxilotu zituen, baita haien buruzagia ere, Jaba Ioseliani kriminal bilakatutako antzerki-kritikari zaharra, Kakhetin legez kanpoko armak zituelako.\nKitovanik laguntza handia eman zion Gamsakhurdiari Hego Osetiako gerran, eta zenbait eraso egin zituen Tbilisiko kontroletik kanpoko eskualdeen kontra, 1991ko otsaila eta ekaina bitartean. Hala ere, egoera goitik behera aldatu zen urte hartako udan.\nAbuztuaren 18an, hiru ministrok, Tengiz Sigua lehen ministroa barne, oposizioari babesa eman zioten eta kargutik kendu zuten, presidenteari \"demagogo totalitario\" bihurtzea leporatuta. Gamsakhurdiak hartu zuen Kanpo Harremanetako eta Justiziako Ministerioaren ardura. Hurrengo egunean, Moskun kolpe-saiakera batek beste eztabaida bat ekarri zuen, Gamsakhurdiak kolpearen aldekoak babesten zituela esan baitzen, eta Kitovanik kargua utzi zuen. Laster, \"Interfax\" errusiar albiste-agentziak artikulu bat argitaratu zuen, esanez Georgiako lehendakaria prest zegoela Guardia Nazionala armagabetzeko, Sobietar Armadan sartzeko. Tiflisek berehala ukatu zuen adierazpen hori. Abuztuaren 23an, Gamsakhurdiak Guardia Nazionaleko komandante-postua kendu, Kitovani kargutik kendu eta tropak Barne Ministerioaren jurisdikziora eraman zituen.\nTengiz Kitovanik, erabaki horren aurka, Tbilisi utzi zuen 15.000 gizon armaturen indarrarekin, eta kanpaleku bat jarri zuen Rkoni Arroilan, hiriburutik 40 bat kilometrora. Tengiz Sigua eta Giorgi Khoshtaria Kanpo Harremanetarako ministro ohia elkartu zitzaizkion. Errepresalia gisa, Gamsakhurdiak Alderdi Komunista debekatu zuen, une hartan Legebiltzarreko 60 kide zituena. \nEgoera hobetzeko asmoz, Tbilisik Segurtasun Nazionaleko Sail bihurtu zuen KGBko tokiko bulegoa, eta aste batzuk geroago Ministerio bihurtu zen. Segurtasun Kontseilu Nazionala ere sortu zen, Gamsakhurdiak Moskuko azpiegitura militar independente bat ikusi nahi zuela erakusteko. Hala ere, erreforma horietako bakar batek ere ez zituen lasaitu Kitovani eta haren aliatuak.\nSalbuespen-egoera.\nIrailaren 2an, egoera bortitz bihurtu zen Georgiako Fronte Popularrak eta Jaba Ioselianiren askatasuna eskatzeko NDPk antolatutako manifestazioak MIAren indarrek erasotzen dituztenean. Human Rights Watch gobernuz kanpoko erakundearen arabera, manifestariak, Rustaveli etorbidean bildurik, borraz kolpatu zituzten, eta soldaduek, berriz, jendetzaren aurka tiro egiten dute, hiru zibil zaurituz.\nGiorgi Chanturia, NDPko burua, atxilotu zuen poliziak, eta horrek tentsioak baino ez zituen areagotu. Parlamentuko oposizioko kideak, ikasle-taldeak eta Tbilisi osoko beste ekintzaile batzuk egunero manifestatu ziren irailean. Irailaren 11n, 27 alderdi politikok Gamsakhurdiaren dimisio-eskaera sinatu zuten bitartean, Gamsakhurdiak Legebiltzarra desegiteko eta Rustaveli etorbidean barrikadak eraikitzeko mehatxua egin zuen. Stephen F. Jones historialariak gero idatzi zuen probokazio horiek gerra zibilerako mehatxu zuzenak direla. \nIrailaren 22an, dozena bat manifestarik gose-grebari ekin zioten Parlamentuaren aurrean, baina indarkeriaz sakabanatu zituzten 250 guardia presidentzialek eta Gamhursakdiaren aldeko 200 emakume partisanoek. Irailaren 22tik 23rako gauean, egoera are gehiago okertu zen, Gamsakhurdiako 5.000 jarraitzaile inguru, Avtandil Rtskhiladze diputatua buru zutela, NDPren egoitzan sartu baitziren, oposizioko 800 bat kideri aurre egiteko. \nIrailaren 24an, Zviad Gamsakhurdiak larrialdi-egoera aldarrikatu zuen. Gobernuak, orduan, prentsaren aurkako beste eraso-saio bat hasi zuen, batez ere Albert Kochetkov kazetari errusiarraren apartamentuan lapurreta egin zutenean 15 soldaduk. Tengiz Kitovanik, bien bitartean, Gamsakhurdiari oposizio politikoa egin zuela esan zuen, eta NDPko kideei laguntzeko mezu bat bidali die Zurab Kodalashvili kazetariaren bidez. Zurab Kodalashviliri bere kazetaritza-tresnak kendu zizkioten.\nGero eta preso politiko gehiago zeuden: Giorgi Khaindrava, Georgiako Kongresu Nazionaleko alderdi politikoko kidea, irailaren 17an atxilotu zuten; Valery Kvaratskhelia telebistako produktorea, urriaren 2an; eta Goga Khindasheli, Samtrediako NDPko eskualde-idazkaria, laster elkar zitzaien. Urriaren 21etik 22rako gauean, NDPko hamaika kide ere atxilotu zituzten; Temur Zhorzholiani, Alderdi Monarkikoko burua, azaroaren 15ean atxilotu zuten. Guztiak daude kartzelan Ortachaleko espetxean, Tbilisiko hegoaldean. \nOposizioko buruzagien arabera, gatazka politikoak Ortachala espetxean jarraitu zuen. NDPko liderrek alegatu zuten hainbat istilu antolatu zirela preso horien erailketa planeatzeko. Urriaren 25ean, espetxeko gela batzuetako ateak zabalik geratu ziren, eta istilu berriak sortu ziren. Azkenean, indar sobietarrek parte hartu zuten eta hildako kopuru ezezaguna eragin zuten kartzelatan. \nTbilisiko larrialdi-egoerak alderdi politiko guztien ekintzak gelditu zituen. Hala, NDPk eta Independentziaren Alderdi Nazionalak, oposizioko azken alderdi aktiboetako bik, urriaren 3ko eta 5eko manifestazioak baino lehentxeago eten zituzten euren. \nOposizio armatua iristea.\n1991ko irailaren amaieratik, Tbilisi hiri zatitua zen. Gldani, Nadzaladevi eta Didube auzoak, bai eta Rustaveli etorbidearen hegoaldea eta erdialdea ere (etxebizitzaren gobernuaren eraikinak), Zviad Gamhursakdiaren kontrol militarraren pean daude, Legebiltzarreko eraikinaren barruan isolatu zena. Marx-Engel-Lenin Institutuaren (29 Rustaveli Ave.) eta Tbilisiko Estatuko Unibertsitatearen (1 Chavadze Ave.) arteko auzoak oposizioari leialak zitzaizkion; Mkhedrioni miliziak, berriz, Chavadze Etorbideko gainerakoak erabiltzen zituen entrenamendu-eremu gisa. Bitartean, Vake eta Saburtalo auzoak, Sobietar Batasuneko intelektualeko kideen bizilekua, neutralak izaten jarraitu zuten.\nIrailaren amaieran, Tbilisira itzuli zen Tengiz Kitovani, bere tropetako batzuekin, baina Georgiako landa-eremuetako Gamsakhurdiaren milaka jarraitzaile ekarri zituen administrazioak. Irailaren 25ean, Independentziaren Aldeko Alderdi Nazionaleko buru zen Irakli Tseretelik gerra zibila hasiko dela iragarri zuen, \"edo galtzen dugu, edo Gamsakhurdiak galduko du.\"\nAlde bakoitzean 1.000-3.000 soldadurekin, lehen borroka militarrak urrian izan ziren, telebista publikoaren egoitzaren inguruan. Oposizioa, berriz, eraikina kontrolatzen saiatu zen, Gamsakhurdiaren erregimenaren amaiera iragarriko zuen mezua emititzeko. Sobietar agintariak, oraindik Tbilisi inguruan zeudenak, barne-kaosa erabili zuten bi aldeei armak saltzeko, egoera okertzeko. \nAurkari politikoen atxiloketa handien ondoren, gobernu zentralak garaipen arinak izan zituen, eta Kitovani eta bere tropak hiriburutik alde egin zuten. Hiriaren inguruan geratu ziren abendura arte. Bakea behin behinean itzuli zenez, Gamsakhurdiak alderdi politiko guztiak debekatu zituen azaroaren 5ean, \"Sakartvelo-Sakinphorm\" egunkaria itxi aurretik. Hilabete berean, Tedo Paatashvili eta Gela Txorgolashvili oposizioko liderren autoak lehertu ziren, Helsinki Watchek ekintza terrorista deitzen duen gertakaria.\nAbenduaren 19an, Tengiz Kitovanik ultimatuma eskaini zion Zviad Gamsakhurdiari, eta berehala dimisioa eskatu zion. Baina azken horrek ezetz esan zuen, Murman Omanidze Kanpo Arazoetako ministroak berak kritikatu zuena\n1991ko abenduaren 20an, Tbilisira itzuli zen Tengiz Kitovani. Han, tropak Mkhedrioniarrekin eta Merabilera Kostava elkarteko miliziarekin bateratu zituen. Hurrengo egunean, Sobietar Batasuna ofizialki desegin zen, eta Georgiak ez zuen Estatu Independenteen Erkidegoarekin bat egin nahi. Zviad Gamsakhurdia Parlamentuko eraikinaren sotoan zegoen.\nHiriburura iritsi ondoren, Kitovanik hau iragarri zuen: \"Ez dugu aktiboki borrokatzen [Gamsakhurdia], diktadura pertsonalaren izaera autoritarioari buruzko nazioarteko iritzia argi ez zegoen bitartean. Orain egiten ari garena ez da kolpe militar bat, diktadura bat botatzea baizik, ordena demokratiko bat ezartzeko\".\nGatazka.\nLehen eguna.\nKitovani Tbilisira iritsi bezain laster, borroka-planak jarri ziren martxan.' Guardia Nazionala eta gobernu-agintariak Legebiltzarraren eraikinaren barruan sendotzen ziren bitartean, Tengiz Sigua Tbilisi hotelaren kargu hartu zuen, Rustaveli etorbidean, Parlamentutik 250 metro baino gutxiagora, eta eraikina izendatu zuten oposizioaren egoitza militar. Abenduaren 21ean, Mkhedrioniko komandante Otar Litanishvilik hiriburuaren mapa zehatza aurkeztu zuen, eta buruzagi militarrek hurrengo erasoak planifikatu zituzten. Tengiz Kitovani izango zen Parlamentuko hurrengo erasoaren buru, eta eraikineko azpiegitura ondoen ezagutzen zuena, Guardia Nazionaleko buru izan zenetik. \nOposizioa abenduaren 21etik 22rako gauean prestatu zen, neurri handi batean. Giorgi Arveladze, Mkhedrioniko (eta etorkizuneko Ekonomia Ministroa) ofiziala, Legebiltzarraren inguruak ikuskatzera bidali zuten, gobernuaren tropen kokapena baieztatzeko. Laster, Rustaveli etorbidea blokeatuta zegoen jendearengandik, eta bi aldeek autobusak eta ibilgailu armatuak erabilti zituzten Tbilisiko kale ezagunena isolatzeko. 01:00ak aldera, Gia Karashvilik, Tetri Artsivi (\"White Eagle\") izeneko 80 bat gizoneko milizia zuzentzen zuenak, Tskhinvalin utzi zuen bere postua, Hegoaldeko Osetiako gatazkan hiriko auzo georgiarrak defendatzen dituen lekuan, eta barrikadak ezarri iztuen Toriara doan autobide nagusian. \nAbenduaren 22ko goizean, Sandro Bregadze diputatu ohiaren lekukoen testigantzaren arabera, Siguak agindu zuen bere guardia pertsonala, Murtaz Shaluahsvili zerbitzu sekretu sobietarreko ofizial ohia buru zena, Alexandrov parkean (gaur egun apirilaren 9ko parkea deitzen zaio) jar zedila, Parlamentura joateko. Kashveti Eliza bi kanpalekuen arteko indargetzailetzat hartuta, gobernu-agintariek Tamaz Vashadze Tblisiko alkatea eta Avtandil Rtskhiladze diputatua bidali zituzten azken aldiz liskarrak hasi baino lehen negoziazio-misio batean, baina biak bahitu zituzten Siguaren indarrek. \n07:30 inguruan, Murtaz Shualashvilik Legebiltzarraren aurkako lehen sutea antolatu zuen eta Karkarashvilik lau kohete jaurti zituen Legebiltzarraren eraikinean, bi asteko indarkeria inauguratuz. \"New York Times\" egunkariaren albiste baten arabera, oposizioak ez zuenonartzen lehen erasoaren erantzukizuna. Abenduaren 22an, bi aldeek koheteak, granadak eta arma automatikoak erabili zituzten beren artean borrokatzeko. Kashveti Eliza, oposizioko soldaduak zituena, gobernu-indarren jomuga bihurtu zen. Gamsakhurdiaren etxea, \"Colchis Bell\" ezizenaz ezaguna, su hartu zuen, baina familia, kolpea eman bitartean, gobernuaren babespean zegoen.\nLegebiltzarraren eraikina erabat isolatuta zegoen, batez ere Gamsakhurdiren bunkerrera daramaten komunikazio-kable guztiak moztu zirelako, eta, handik, presidenteak hilabete batzuk lehenago agindu zuen murrizketa, Otar Khatiashvili Segurtasun Nazionaleko aholkulariaren aholkupean. Khatiashvili oposizioarekin elkartu zen borrokaren lehen egunean; Phelix Tkebutxava Komunikazio Ministroa, berriz, formalki zegoena gobernuaren barruan, baina buruzagi kolpistekin ari zen lanean, Parlamentuko telefono-lineak moztean. \nEgunean zehar, matxinatuek bitan lortu zuten Parlamentuan sartzea, baina gobernu-indarrek atzera eginarazi zieten bi aldiz, negoziazioa eskatu aurretik. Azken horrek huts egin zuen, eta borroka berriro hasi zen; Sigua, berriz, Gamsakhurdiarekin jarri zen harremanetan, eta esan zion:\" \"Zure akatsak ez dira gehiago gertatuko. Aspaldi dimititu behar zenuen. Hobe bandera zuriarekin ateratzea edo denak zaintzea\".\nBesik Kutateladze defentsa-ministroa Zviad Gamsakhurdiak bidali zuen berriro oposizioarekin negoziatzeko, baina presidenteari traizio egin zion, oposizioarekin bat egin zuen eta telebistaz zuzenean aitortu zuen Gamsakhurdiari dimititzeko eta indarkeriaren atzean errudun guztiak zigortzeko eskatuz. Kutateladze gero helikoptero bat hartu zuen eta Siguak eta Tengiz Kitovanik Zugdidira bidali zuten, Georgiako mendebaldean, Gamsakhurdiaren aldeko indarrak sor ez daitezen. Tamaz Ninua, Kanpo Gaietako ministrordea, oposizioarekin ere bat egin zuen.\nArratsaldean, Ilia II.ak, Georgiako Eliza Ortodoxoaren Patriarkak, Rustaveli etorbidean agertu zen, eta bi aldeei bakea agintzeko eskatu zien, eta, aldi berean, gatazkan neutrala zela adieraziz. Jarrera hori gogor kritikatuko zuten Gamsakhurdiaren jarraitzaile batzuek. Gauean, Gamsakhurdia, bere bunkerrean familiarekin egon ondoren, nazioari zuzendu zitzaion, bere indarrek oposizioko tropak garaitu zituztela sinetsaraziz eta uko egingo ez ziola hitz emanez. Zazpi eta 17 lagun artean hil ziren borrokaren lehen egunean.\nEskalada eta nazioarteko erreakzioak.\nGatazka areagotu egin zen abenduaren 23an, Parlamentuaren aurkako eraso zuzen berri batean. Eraso hori goizean antolatu zen, baina Guardia Nazionalak atzerarazi zuen. Egunez, Tbilisiko Novo Alexeyevka aireportuaren alde batetik bestera mugitu zen presidentearen hegazkina, eta horrek zurrumurruak sorrarazi zituen Gamsakhurdiatik irteteari buruz. Gobernuak, ordea, ukatu egin zituen zurrumurru horiek, mugimendua segurtasun-xedeekin egiten zela ziurtatuz, eta, aldi berean, oposizioko soldaduekiko zalantzazko abantaila iragartzen zuen. Aireportua eta irrati eta telebista kate guztiak itxita zeuden. Bien bitartean, Errusiako telebistak ibilgailu armatuen irudiak eman zituen, suziri-jaurtitzaileekin, Parlamentuaren eraikinera apuntatuta, egituraren aurkako bigarren erasoa hasi aurretik. Tengiz Siguak berak zuzentzen zuen, eta berehalako garaipena iragarri zuen.\nAbenduaren 23ko bigarren erasoaren ondorioz, presidentetza-indarrek aldi baterako garaipena lortu zuten, baina Georgiako Arte Museoak, Parlamentuko kalearen beste aldean, su hartu zuen. Errusiako \"TASS\" prentsa-agentziak gertaerari buruz idatzi zuen pertsona batzuk museoan harrapatuta zeudela esanez, eta suhiltzaileek, berriz, ez zutela sarbiderik kalea blokeatuta zegoelako. Gamsakhurdiak Tbilisiko Guardia Nazionala berriro deitu zuen, oposizioko barrikadetan barrena hiritik kanpo hausten saiatzeko, eta, hartara, Hegoaldeko Osetian militarren presentziarekin amaitu zuen.\n\"New York Times\"en arabera, indarkeria areagotu egin zen abenduaren 24an, eta Parlamentuaren eta Tbilisiko Telebista Dorrearen (Rustaveli etorbidetik bi kilometro mendebaldera) aurkako misilen hotsak hiriburuaren erdigunean entzun ziren bitartean, egoerak okerrera egin zuen eta Amerietako Estatu Batuetako Estatu Departamentuak bere lehen oharra argiratatu zuen gaiari buruz. \nHain zuzen, Ameriketako Estatu Batuek, Kanadak eta Iranek Georgiaren independentzia onartu zuten abenduaren 25ean, eta, ondoren, Brasil, Kuba, Thailandia eta India abenduaren 26an, Vietnam, Bielorrusia, Egipto, Aljeria eta Txina abenduaren 27an, Jordania eta Kroazia abenduaren 30ean, eta Pakistan abenduaren 31n. Denboraldi horretan, Omanidze Moskun dago, Boris Jeltsin errusiar presidentearen laguntza negoziatzeko, baina Jeltsinek uko egin zion Georgiako funtzionarioarekin biltzeari, Hegoaldeko Osetian giza eskubideen urraketak aipatuz.\nTbilisiren inguruko blokeoa handitu ahala, Tengiz Siguak eta Tengiz Kitovanik bake-proposamena egin zioten Gamsakhurdiari abenduaren 24an. Planak gobernu kideak jarrera seguruan tratatzea proposatzen zuen, lehendakariak berehala dimisioa ematearen truke. Estatuko buruak eskaintza hori baztertu zuen. Egunaren amaieran, nazioarteko txosten batzuen arabera, 23 eta 50 hildako eta 168 eta 200 zauritu bitarte zeuden. Errusiako telebistak biktimen gorpuak erakutsi zituen. Abenduaren 25ean, hildako kopurua 30-80 inguru igo zen, Ameriketako Estatu Batuetako komunikabideen arabera.\nUrte berria.\nEstatu-kolpearen gudu larriena abenduaren 27an gertatu zen, Tengiz Kitovaniren tropak Parlamentuan sartu eta gasolinaz eraikineko lehen solairuari su eman ziotenean. Osasun Ministerioak, gero, \"The New York Times\"ekin egindako elkarrizketa batean, jakinarazi zuen \"ez dakigula zer gertatzen ari den, Legebiltzarraren inguruan tiroketak daudelako izan ezik\". Hala ere, horrek ez zuen galarazten Human Rights Watch-ek, egoitza AEBn duen GKEak, egun berean txosten ofizial bat argitaratzea, Zviad Gamsakhurdiaren gobernua formalki akusatuz giza eskubideen urraketengatik.\n18 orrialdeko txostena Gamsakhurdiko Lehendakaritzari buruzko informazio-iturri bakarra zen Mendebaldeko zirkulu askoren artean. Argitalpenak gaitzetsi egiten zituen Gobernuak oposizioaren aurka egindako jazarpen politikoak, Mkhedrioni kideen atxiloketak, Hego Osetian izandako borroka etnikoa, eta haren narratiba gelditu zuen 1991ko azaroaren 22an. Prentsaurreko batean, HRWko ordezkariek jakinarazi zuten \"ez zeudela prest oposizio desantolatuaren giza eskubideekiko konpromisoa ebaluatzeko\". Rachel Denber txostenaren egile nagusiak oposizioaren militarizazioa onartu zuen AEBn egindako elkarrizketa batean, eta azpimarratu zuen \"oposizioaren zati handi batek oinarrizko eskubideak errespetatzen dituela\".\nAbenduaren 28an, argi geratu zen gobernu-indarrek kontrol guztia galdu zutela lehendakaritzako bunkerretik kanpo, eta Tengiz Kitovanik, Mkhedrioni destakamendu baten ondoren, KGBk Gldani auzoan zuen sobietar bulego zaharra hartu zuen, non oposizioko zenbait buru kartzelan baitzeuden. Zortzi preso askatu eta Rustaveli etorbidera eraman zituzten borrokalariak adoretzeko; besteak beste, Giorgi Txanturia, Giorgi Khaindrava eta Jaba Ioseliani Mkhedrioniko burua. Azken horrek miliziaren kontrola berreskuratu zuen eta Txanturiak gerra zibilak Gamsakhurdia dimisiora arte jarraitu behar zuela jakinarazi zuen. Bidean, Kitovani tropek garrantzi estrategikoko zenbait eraikin erre zituzten, besteak beste, Georgiako Banku Nazionala eta Barne Ministerioa. Horren ondorioz, sobietar garaiko gobernu-artxiboen ia 210.000 dokumentu (edo guztizkoaren %80) suntsitu zituzten.\nAbenduaren 28aren amaieran, hilak 42 eta 260 zauritu ziren gutxienez. Abenduaren 31n, Nodar Giorgadze defentsa-ministrorde eta Afganistango gerrako beteranoek osatutako milizia bateko buruak publikoki eskatu zuen Gamsakhurdiaren dimisioa, atxilotzera eraman zuena. Laster elkartu zitzaion Murman Omanidze, Kanpo Arazoetako ministroa, eta Gamsakhurdiako aholkulari hurbilenetako bat, Errusiara negoziazio-bidaia egin ondoren.\nKontseilu Militarra.\n1992ko urtarrilaren 1ean, oposizioko indarrek Tbilisiko Irrati-difusioko Dorrea hartu zuten, telebistako mezuak kontrolatzeko aukera eman ziena. 1992ko urtarrilaren 2an, oposizioko buruzagiek, Zientzia Akademian bildurik, Kontseilu Militar baten sorrera iragarri zuten. Kontseilua oposizioko kideek onartutako gobernu bakarra zen, eta Zviad Gamsakhurdia usurpatzaile bihurtu zen askorentzat. Kontseiluko administrazioaren osaera ez zen inoiz publiko egin; Tengiz Kitovani eta Jaba Ioseliani, berriz, Kontseiluko buru izendatu zituzten; Tengiz Sigua izendatu zuten gobernuburu eta lehen ministro, eta Parlamentua desegin zen. Aleksandre Txikvaidze, Herbehereetako enbaxadore errusiarra, Kanpo Arazoetarako ministro izendatu zuten, Levan Sharashenidze komisario militar sobietar ohia Defentsa ministro izendatu zuten eta Vakhtang Razmadze fiskal nagusi bihurtu zen. Teorian, Gamsakhurdiaren gobernua zen oraindik ere atzerriko potentzia nagusiek aintzatesten zuten erakunde legitimo bakarra, baina ez zegoen argi Laosek, Etiopiak eta Irakek zer gobernu aitortzen zuten, Kontseilua sortu zen egunean independentzia georgiarra aitortu baitzuten.\nKitovanik eta Ioselianik batzordearen dekretu guztiak sinatu zituzten, Gamsakhurdiaren kabinetea deusezten zuen dekretua barne, Konstituzioa bigarren dekretu batean indargabetu aurretik. Mugimendu horiek antolatzean, oposizioko buruzagiek esan zuten 1921eko Georgiako Errepublika Demokratikoaren Konstituzio zaharra berrezarri nahi zutela, baina berrezarkuntza hori otsailaren amaieran baino ez zen egingo, eta herrialdeak hilabeteko aldebakarreko kontrola izan zuen. Biztanleria zibila oposizioaren asmo demokratikoez konbentzitzeko, Kontseilu Militarrak kontsulta-batzar bat egingo zuela iragarri zuen, alderdi politikoak, gutxiengo etnikoak eta intelektualak ordezkatzeko (\"guztientzat irekiak, Zviad Gamsakhurdiarentzat izan ezik\").\nEgun horretan etxeratze agindua ezarri zen, 23:00etatik 06:00etara. Zviad Gamsakhurdiak, bere tropek ehunka guardia gutxi batzuk baino ez zituenak, bere bunkerretik, Kontseilu Militarraren dekretuei kasurik ez egiteko eskatu zion georgiar herriari, eta \"Konstituzioari, Errepublikaren legeei eta demokratikoki aukeratutako gobernuari\" bakarrik jarraitzeko, gose-greba bat eskatu eta dimititzeari uko egiten zion bitartean.\nUrtarrilaren 2ko borroka nagusia gauez izan zen, 18:00ak inguruan, gobernu-tropek Iveria hotelari eraso egiten ziotenean. Hotel hori oposizioak kontrolatzen zuen eta kilometro bat baino gutxiagora zegoen Parlamentuko eraikinaren iparraldean. Oposizioak errepresaliak hartu zituen Arte Akademiaren eraikinetik, Rustaveli etorbidean 22:00ak arte borroka gogorra eginez. Urtarrilaren 2aren amaieran, Gamsakhurdiko Osasun Ministerioak 73 hildako eta 400 zauritu zituen gatazka hasi zenetik. Gia Karkarashvili Tbilisiko gobernadore militar izendatu zuen Kontseilu Militarrak.\nTbilisitik kanpoko gertakariak.\nTbilisi kaosean erortzen zen bitartean, Georgiako gainerakoak (Hego Osetia izan ezik) gutxi-asko lasai zeuden gatazkaren lehen astean. Hala ere, gertaerek eragina izan zuten zenbait landa-eremutan 1992ko urtarrilean. Hala, Georgiako telebista oposizioaren kontrolpean egon zen urtarrilaren 1ean, eta programazio guztia geratu zen Georgiako mendebaldean, Gamsakhurdiari leiala baitzen, zviadistek Kutaisiko irrati-difusioko dorrea harrapatu zutelako. Era berean, herrialde gehienek Tbilisiko inprimagailuak itxi ondoren egunkariak jasotzeari uzten dioten bitartean, Mendebaldeko Georgiak Kutaisiren inprimagailuei esker mantentzen zituen Gamsakhurdiaren aldeko egunkariak.\nErantzun gisa, Kontseilu Militarrak tokiko gobernuen abolizioa iragarri eta oposizioari tokiko gobernadore leialak izendatzeko asmoa adierazi zuen. Kontseiluaren iragarki baten arabera, tokiko gobernu zentro gehienak batzarraren kontrolpean geratu ziren urtarrilaren 4ko 18:30ean. Hala ere, herrialdeak oraindik ere bazituen Presidenteari leial zaizkion hiri batzuk; urtarrilaren 5ean, borroka armatua izan zen Rustaviko udaletxean, hiriburutik 25 kilometrora, tokiko gobernuaren eta Kontseilu Militarraren tropen artean. Bataila honetan ez zen zauriturik izan.\nManifestazioen errepresioa.\nUrtarrilaren 3an argi geratu zen Gamsakhurdiaren Gobernuak ez zuela behar adinako indarrik oposizioa gainditzeko. Hala ere, mendebaldeko prentsak zalantzan jartzen zuen oposizioaren indarra, batez ere bunkerrak abantailaz jokatzen zuelako, baina baita bi aldeek indar erabakigarririk ez zutelako ere. Ashot Manucharyan, Levon Ter-Petrosian Armeniako Presidentearen Segurtasun Nazionaleko aholkularia, egun berean iritsi zen Tbilisira, aurkarien arteko bakea lortzeko eta bake-akordioa sinatzeko konbentzitzeko. Hala ere, Gamsakhurdia haserre zegoen Armeniako ordezkaritzaren eta oposizioaren arteko bileran.\nZviad Gamsakhurdiak bunkerretik azken hitzaldia egin zuen: \nKontseilu Militarrak protesta guztiak debekatzen zituen dekretu berri bat eman zuen bitartean, Gamsakhurdiren 3.000 eta 4.000 jarraitzaileren arteko batzar batek manifestazio bat antolatu zuen 12:00ak inguruan urtarrilaren 3an, tren-geltoki batetik hasi eta borroka-eremutik zenbait kilometrora. Manifestariek, batez ere adin ertaineko gizonek eta emakumeek, presidentearen erretratua zeramaten, haren izena kantatzen zuten bitartean (\"Zviadi!\") eta Rustaveli etorbidera bidean. Hamabost minutu igaro ondoren, Mkhedrionitarren maskaradun gizonak garraiatzen zituen auto batek ke-bonbak bota zituen jendetzaren aurka. Jendetza, hala ere, hazi baino ez zen egin, eta zibilen txaloak sustatzen zituen balkoietan. Baina nortasunak ezkutatzeko eguzkitako betaurrekoak erabiltzen zituzten 8-10 gizon maskaratuek lerro bat osatu zuten manifestarien aurrean, eta tirola hasi ziren airera manifestazioa apurtzeko. Handik gutxira, benetako balak jaurti ziren manifestarien aurka, eta bortizki sakabanatu ziren batzuk autoen atzean babesten ziren bitartean. Bi manifestari berehala hil ziren eta beste batzuk zauritu egin ziren, beste bi barne, egun batzuk geroago hilko zirenak.\nUrtarrilaren 3ko gertaerek erretorika handitu zuten bi aldeen artean. Jaba Ioselianik prentsaurreko batean jakinarazi zuen manifestazioa bortizki sakabanatzeko erabakia zuzenean Kontseilu Militarretik etorri zela, batzordeak manifestazio guztiak baztertu zituelako. Sarraskia \"normal\" deitu zuen eta aginduak errepikatzeko mehatxua egin zuen, Tblisiko bizilagunek Kontseiluaren dekretuak urratzen jarraitzen bazuten. Ioselianik Gamsakhurdiren OMO eliteko indarrei leporatu zien Mkhedrioni soldaduak xaxatu izana.\nZviad Gamsakhurdiak, \"Sky News\" telebista britainiarrarekin egindako elkarrizketa batean, Kontseilu Militarra \"terroristekin eta kriminalekin\" alderatu zuen urtarrilaren 4an. Elkarrizketa horretan bertan, eskaintza berri bat baztertu zuen oposizioarekin bere dimisioa negoziatzeko, eta tiroketa Lituaniako 1991ko urtarrileko gertaerekin alderatu zuen, sobietar tropek hainbat manifestari independentisten aurka tiro egin eta hil zituztenean.\n18:00etan, Siguak ultimatuma jakinaraziko zion Presidenteari, eta hurrengo goizeko 08:00ak arte eman zion dimititzeko. Kontseilu Militarrak aldi baterako su-etena jarri zuen martxan, eta Parlamentuko eraikinerako sarbide guztia blokeatu zuen, eraikinaren atzeko kaletik izan ezik, Gamsakhurdiren soldaduek borroka-eremua utz dezaten. Presidenteak uko egin zion ultimatumari, eta, aldi berean, konpromiso bat eman zuen: botere betearazleen muga, presidentearen postuaren inguruko erreferendum bat, Hegoaldeko Osetiaren autonomia berrezartzea, Erdialdeko Asian erbesteratutako turkiar meskaniarrak 1940tik itzultzea, preso politikoak askatzea eta Estatu Independenteen Komunitatera atxikitzea. Oposizioak baztertu egin zuen eskaintza hori, eta, ondoren, Gamsakhurdiak hau adierazi zuen: Sarraskia amaitzen saiatu naiz behin baino gehiagotan, baina ezinezkoa dirudi oposizioarekin hitz egitea, kriminal-talde bat besterik ez baita. Borrokatzea, borrokatzea eta berriro borrokatzea besterik ez dago egiteke. Jakina, ez da erraza lortzea, baina irtenbide baketsua lor daiteke soilik gizarte georgiarra bere burua mobilizatzen bada, eta azken hori pasiboa da une honetan ere. Badakit matxinada gure indar militarrarekin gainditu dezakegula, baina denbora beharko du.Gamsakhurdiaren jarrerak bunkerrean tentsioak sortu zituen, eta areagotu egin ziren bi alderdik indarkeria erabili zutenean, jarraitu beharreko estrategia gorabehera. Tiroka hasi ondoren, militar asko Parlamentuko eraikinetik atera ziren, eta 20:00etan, 500 guardiak bakarrik babesten zuten gobernua. Nodar Giorgadze eta Jemal Kotelianiren exekuzioei buruzko zurrumurru faltsuen ondoren, Gamsakhurdiak bunkerrean preso hartutako Gobernuko bi kide, Kontseilu Militarrak Parlamentuaren aurkako eraso berri bat egiteko planak egin zituen.\nAzken gudua.\nUrtarrilaren 4an, Jaba Ioselianik Lehendakaritza deuseztatzeko eta Georgian parlamentu-sistema bat ezartzeko plana iragarri zuen bitartean, Barne Ministerioak eta Fiskal Nagusiaren Bulegoak Kontseilu Militarrari leialtasuna hitz eman zioten. Erantzun gisa, gobernu-indarrek fiskalaren bulegoari eraso zioten, bi zauritu eraginez, baina eraikina okupatu gabe. Beste borroka bat gauez gertatu zen, Gamsakhurdiaren aldeko tropak telebistako irrati-difusioko dorrearen ardura hartzen saiatu zirenean, granada-jaurtitzaileekin, baina borroka hori ere ez zuten irabazi. Hala ere, borrokaldi hauek egiten ziren oposizioak bunkerretik zetozen irrati-transmisio guztiak blokeatzen ziren bitartean, eta Parlamentuko eraikinari tiro egiteari utzi zioten, tropek bunkerretik ihes egin zezaten.\nGamsakhurdiaren aldeko beste manifestazio bat, 2.000 pertsona ingurukoa, urtarrilaren 5ean izan zen. Manifestariek presidentearen aldeko diskurtsoak entzun zituzten kalean aurrera egin aurretik. Autoetan hurbiltzen ziren gizon maskaratuen zurrumurruek tentsioak sortu zituzten taldearen barruan; manifestazioa, berriz, modu baketsuan garatu zen, eta ordu gutxi batzuetan sakabanatu zen berez.\nEgun berean, Kontseilu Militarraren eta Gamsakhurdiaren indarren arteko azken borrokak izan ziren. Egoiliarrek Tbilisiko zentrotik masiboki ihes egiten zuten bitartean, Tengiz Kitovanik beste borroka bat irabazi zuen Zulabashvili Anaien kalean, Legebiltzarraren eraikinaren atzean, eta gobernuaren azken bastioiaren inguruekin amaitu zuten. Tengiz Siguak, bien bitartean, jendaurrean iragarri zuen Gamsakhurdiari egiten zion kritika handienetako bat Errusiarekiko etsaitasuna zela, eta iragarri zuen Georgia Estatu Independenteen Komunitatearekin elkartuko zela Gamsakhurdia desagertu ondoren. Urtarrilaren 5ean, \"Postfactum\" egunkari errusiarrak elkarrizketa bat argitaratu zuen presidentziako guardia anonimo batekin. Presidenteak bere tropei ihes egitea debekatu izana leporatu zion, eta ihes egiten saiatzen den edozein soldadu exekuzioarekin mehatxatu zuen.\nTropa leialak Tbilisiko irrati-difusioko dorrea bereganatzen saiatu ziren azken aldiz. 20:12an, Kontseilu Militarrak azken eraso bortitza egin zuen Parlamentuko eraikinaren aurka, Zviad Gamsakhurdia isolatuz. Orduan, Armeniako presidentearen asilo-eskaintza jaso zuen telegrama bidez. Richard Hovannisian UCLAko historia kaukasikoko irakasleak dioenez, \"puntu honetan, ez dakigu non dauden boto-emaile georgiarrak\".\nUrtarrilaren 5aren amaieran, Osasun Ministerioak gutxienez 90 hildako eta 700 zauritu erregistratu zituen; Kontseilu Militarrak, berriz, azpimarratu zuen 200 hildako eta 900 zauritu daudela.\nGamsakhurdiren irteera.\nUrtarrilaren 6ko goizean, 05:00ak inguruan, Zviad Gamsakhurdia familiak eta 60 agintari eta bizkartzain zituen guardia pertsonalak Legebiltzarra utzi zuen eraikinaren atzeko errepidetik. Oposizioko tropek irekita uzten zuten irteera bakarra zen, hiriburu osoan Gamsakhurdiren jarraitzaile armatuen ihesa kontrolatzeko eta sakabanatzea saihesteko. Presidentea eta haren familia presidentearen autoan joan ziren, Mercedes-Benz bat, eta, haren atzetik, segizio bat.. Oposizioko indarrak, orduan, Parlamentuan sartu ziren, oso kaltetuta zegoen eraikina. Euste-zutabe batzuk erabat suntsituta zeuden, Gamsakhurdiaren gobernuaren aurkako garaipena aldarrikatu zuten eta bunkerrean geratzen ziren 40 presoak askatu zituzten (horietako bi tokiko ospitale batera eramaten zituzten tortura-seinaleak erakutsi ondoren).)\nOposizioko indarren arabera, Zviad Gamsakhurdiak Tbilisi utzi zuen Altxor Publikoko 700 milioi errublorekin.\nAutobus batzuek soldadu leialekin alde egin zuten Parlamentutik, lehendakaria atera eta gutxira, baina ez zuten hiria garaiz utzi, eta Leselidze kaleko segada batean harrapatu zituzten. Han, sei soldadu leial Karkarashviliren aginduz exekutatu zituzten. Legebiltzarreko behin-behineko presidenteak, Nemo Burchuladze, zuzendutako Parlamentuko eraikinaren barruan geratu zirenak atxilotu zituzten. Azken borroka Tbilisiko mendebaldean izan zen, Murkhatberdaniko hilerritik gertu, arratsaldean. Lasaitasuna berrezarri ondoren, bunkerrari eskuadroi bat bidali zen ingurua garbitzeko.\nErbestean, Zviad Gamsakhurdiak Azerbaijango muga gurutzatu ziem 09:20an, 12 ibilgailuk lagunduta, 12:15ean iritsi zen G\u0259nc\u0259ra. Kontseilu Militarrak helikopteroak aireratu zituen ihes egiten zuen presidentearen bila; Tengiz Kitovanik, berriz, zurrumurru faltsuak zabaldu zituen Azerbaijango agintariek Gamsakhurdia harrapatzeari buruz, Kontseilu Militarreko Defentsa Ministerioak ukatu zituen zurrumurruak. Zenbait txostenek erakusten dutenez, erbesteratutako georgiarrak Bakura iristen saiatzen ari ziren Dagestanera Errusiako muga zeharkatu aurretik, baina Gamsakhurdia Idzhevanen (Armeniako iparraldean) amaitu zuen, 150 bat jarraitzailerekin. Kitovanik eta Siguak, orduan, adierazpen bat sinatu zuten \"diktaduraren\" erorketaren berri emateko, eta hainbat soldadu Parlamentutik eroritako urratsak egiten ikusi dituzte.\nEduard Shevardnadze, Georgiako lider komunista ohia eta Sobietar Batasuneko Kanpo Harremanetarako azken ministroa, Georgiara itzultzeko asmoa iragarri zuen, Kontseilu Militarrari laguntzeko, eta, Thomas L. Friedman analista geopolitiko estatubatuarraren arabera, \"George H.W. Bush administrazioak ez zekien zer esan, eta ez zuten ezer esan\". Gatazkaren amaieran, kalkulu ofizialek 90 hildako eta ehunka zauritu izan zirela diote, baina MIAren iturri garaikideek erakusten dute 113 georgiar hil zirela guztira.\nKolpearen ondoren.\nBorrokaren jarraipena.\nUrtarrilaren 7an, Zviad Gamsakhurdiak esan zuen bere gobernua erbesteratuta zegoela, eta behin eta berriz zioen berea zela gobernu legezkoa eta nazioarteko komunitateak ezin zuela estatu-kolpea onartu. Hala ere, Kontseilu Militarrak laster gaitzetsi zuen baieztapen hori, eta haren aholkulari juridikoak, Ron Migraulik, iritzi-artikulu bat idatzi zuen, esanez nazioarteko zuzenbidean legitimoa dela diktadura baten aurkako iraultza armatua, nahiz eta nazioarteko komunitateak hautatu eta onartu.\nKargutik kendutako presidenteari bere babesa erakusteko, ehunka manifestari egun berean agertu ziren Tbilisiko kaleetan, Kontseilu Militarraren dekretuei kasurik egin gabe. Jaba Ioselianik jendetza beldurtzeko agindu zien bere tropei, airera tiro eginez, manifestazioa sakabanatuz eta bi zaurituz. Tbilisiko eta Mingreliako (Gamsakhurdiaren jaioterria) hainbat boluntario laguntza armatuak antolatzen eta biltzen hasi ziren kontraerasoa antolatzeko.\nVakhtang Razmadze, Juntak izendatutako fiskalak, Alexandre Kasvadze, Giorgi Shengelia, Revaz Kipiani fiskal albokoa, eta Givi Kvantaliani Barne Gaietako ministrordeak Armeniara bidali zituzten, Georgiara erbesteratutako presidentearen itzulera baketsua negoziatzera. Urtarrilaren 13an, bigarren ordezkaritza batek, Eldar Shengelia buru zuela, Chabua Amirejibi, Grigol Lortkipanidze, Giorgi Khaindrava, Vakhtang Kikabadze eta Rivaz Kipianik osatua, Erevaran-era bidaiatuko zuen Armeniako presidentearekin elkartzeko. \nEgun berean, Zviad Gamsakhurdiak eta haren familiak hegazkin pribatu bat hartu zuten pilotu georgiar batekin, eta Armeniatik atera ziren Groznyra, Ixkeriako hiriburua. Hango presidenteak, Jokhar Dudayevek, oraindik onartzen zuen gobernuak erbestean zuen zilegitasuna. Kontseilu Militarrak bidalitako bi borroka-hegazkinek hegazkina eraitsi nahi zuten, baina porrot egin zuten. \nOndorioak.\nBotere-aldaketa.\nTbilisiko barruti zentrala aldi baterako suntsitzeaz eta ehun georgiar baino gehiago hiltzeaz gain, 1991ko abendutik 1992ko urtarrilera bitarteko gatazka zibilaren ondorioak 1990eko hamarraldian zehar nabarituko dira. Kontseilu Militarrak, Tbilisiko boterean beste bi hilabetez, erregimen autoritario eta militarra sortu zuen herrialde osoan, Eduard Shevardnadze martxoan iritsi arte. Azken hori, oposizioari babesa eman ziona eta Georgiaren laguntzara urtarrilaren 5etik joateko eskaintza egina zuena, estatuburu berria zen, eta hainbat urte igaro behar izan zituen bere botere zentrala ezartzeko, Tengiz Kitovani eta Jaba Ioselianiren asmo militaristen aurrean. 1995ean egin ziren hurrengo lehendakaritza-hauteskundeak, eta Shevardnadzeren lidergoa formalizatu zen. \nGerra Zibila.\nGamsakhurdiaren ihesak Georgia 1994ra arte kaosean murgilduko zuen gerra zibilaren hasiera besterik ez zuen markatu. Hilabete batzuen ondoren, Gamsakhurdia Georgiara itzuli zen Abkhaziatik, eta kanpamentu bat jarri zuen Zugdidin, Mingreliako hiriburuan. Gobernu zentral berriaren indarrak kanporatu ondoren, Gamsakhurdiak eta haren aldekoek, \"zviadista\" izenekoek, kontrako gobernua ezarri zuten Mendebaldeko Georgian, eta Mingrelia gerra zibilera bultzatu zuten, 1993ko abenduaren 31n hil zen arte. 1990eko hamarkadan, Mkhedrioniren miliziak antolatutako jazarpen politiko bortitzen jomuga bihurtu zen Mingrelia, gainerako zviadisten aurka borrokatzeko.\nHegoaldeko Osetian porrota.\nAre ondorio zuzenagoa da gatazkan Hegoaldeko Osetian gertatu zen egoera. Eskualdea osetiar gutxiengoaren aurkako gerra separatista baten erdian zegoen bitartean, kolpeak bere posizioa indartzeko aukera eman zien matxinatuei. Gamsakhurdiak eta haren oposizioak bata bestearen atzetik deitu zituztene Hegoaldeko Osetian destakatuta zeuden milizia georgiarrak, osetiar soldaduei abantaila nabarmena emanez. Urtarrilaren 4an, Tengiz Epitashvili, Hegoaldeko Osetiako gatazkako lehendakaritzako ordezkaria, Kontseilu Militarrarekin elkartu zen eta Guardia Nazionalaren azken bastioiei eusteko konpromisoa hartu zuen, lurralde georgiarrak babesteko; baina, egun berean, oposizioko buruzagiek su-etena eta bake-proposamena eskaini zieten separatistei. Fede onaren erakusgarri, Kitovanik eta Ioselianik askatu zuten Torez Kulumbegov, Hegoaldeko Osetiako Oblast Autonomoaren lider sobietar ohia, Osetiako matxinada hastean Gamsakurdiak espetxeratu zuena, urtarrilaren 5ean.\nHala ere, osetioek ez zuten aukera hori onartu, eta Hegoaldeko Osetiako Soviet Gorenak iragarri zuen 18 eta 60 urte bitarteko gizon guztiak mobilizatuko zirela, Georgiako egoera euren onurarako erabiltzeko. Urtarrilaren 5ean, hamar unitate mugikorrez osatutako defentsa-batzorde bat sortu zen, Tskhinvali defendatzeko eta jarrera georgiarrei aurre egiteko. Znaur Gassievek, Kulumbegov ez zegoen bitartean Hego Osetiako buruak esan zuenez: \"Gamsakhurdia maltzur honek irabazten badu, gure herriak amaieraraino borrokatu beharko du Errusiak onartzen ez bagaitu. Eta galdu egin beharko dugu, ez baititugu utziko gure lurrak eta Gamsakhurdiak ez digu utziko hemen bizitzen\".\nNegu horretan, osetiarrek Tskhinvali osoa eta hainbat herrixka harrapatu zituzten. Separatisten garaipena Shevardnadzek 1992ko ekainean sinatutako su-etenaldi batean berretsiko zen. Gaur egun, Hegoaldeko Osetia separatisten kontrolpean dago. "}
{"id": "1045132", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045132", "title": "Tbilisiko gerra", "text": ""}
{"id": "1045133", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045133", "title": "Georgiako estatu kolpea (1991-1992)", "text": ""}
{"id": "1045135", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045135", "title": "Ixkeriako Txetxeniar Errepublika", "text": "Ixkeriako Tetxeniar Errepublika () Txetxenia-Inguxia errepublika sozialista sobietarretik sortutako gobernu partzialki-onartu bat izan zen. 1991eko azaroaren 30ean Inguxetian erreferendum bat egin zen, eta Ixkeriako Txetxeniar Errepublikatik bereizi ziren, Errusiar Federazioarekin bat eginez errepublika gisa. \n1994-1996 arteko Lehen Txetxeniar Gerraren ostean, indar independentistek irabazi zuten. \"De facto\" independentzia lortu ostean 1996an, Txetxeniako gobernuak ez zuen lortu ordena berrezartzea. 1997ko azaroan Txetxenia errepublika islamiko batean bilakatu zen. 1999ko abuztutik 2000ko maiatzera bitarte Bigarren Txetxeniar Gerra gertatu zen eta Errusiar Federazioak lurraldea berriro kontrolpean ezarri zuen. Gobernuak atzerrian jarraitu zuen, ahalik eta 2007an Doka Umarovek Kaukasoko Emirerria izeneko entitatean batu zuen arte, Kaukasoko iparraldeko mugimendu independentistak eta islamistak batu nahi dituen eragilea. Umarovek bere burua emir izendatu zuen. "}
{"id": "1045136", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045136", "title": "'Maite zaitut' esaldien murrua Parisen", "text": "\"Maite zaitut\" esaldien horma (frantsesez \"Le Mur des je t'aime\") gutxi gorabehera 40 metro koadroko horma-lana da, laukizuzen horizontal itxurakoa, Parisko Montmartre auzoan dagoena. Horman 311 aldiz idatzita dago \"Maite zaitut\" esaldia, 250 hizkuntzatan, laba beiratuzko 612 lauzaren gainean . Munduko hizkuntza ezagunenetan idatziak dira esaldi horiek, baina baita navajoz, inuiteraz, esperantoz edo euskaraz ere. Fr\u00e9d\u00e9ric Baron, Claire Kito eta Daniel Boulogne artistek egina da horma, Abbesses plazako Jehan-Rictus lorategi txiki eta ederrean. Sartzea librea da .\nLanaren sorrera.\nFr\u00e9d\u00e9ric Baron artista polifazetikoak lehenik bere anaiari eta gero auzokideei eta lagunei eskatu zien \"Maite zaitut\" esaldia beren hizkuntzetan eta ezagutzen zituzten bertze hizkuntzetan idazteko. Halaxe lortu zituen 250 esaldi baino gehiago. Gero, 1997an, Baronek Claire Kito margolari eta kaligrafoarengana jo zuen, Txinako kaligrafia tailer baten arduraduna , eta hormaren proiektuan parte hartzeko eskatu zion. Elkarrekin bilatu zuten horma paratzeko Parisko tokirik egokiena . Azkenik, proiektuan parte hartzen hirugarrena Daniel Boulogne izan zen, margotutako hormetan espezialista, arte eraikitzailea eta Gallimard argitaletxeak argitaratutako gaiari buruzko hainbat libururen egilea . 1998an sartu zen eta arrakastaz bukatu zuen obraren eraikuntza . Horma 2000ko udazkenean inauguratu zuten .\nEsanahi sinbolikoa.\nHormaren sinbologia artistaren aukera pertsonala da. Harresia zatiketa eta bereizketaren sinboloa da gehienetan eta Fr\u00e9d\u00e9ric Baronek hemen nahi zuen horma bat giza sentimendu ederrenen euskarri ere izatea. Esaldiak zuriz idatziak dira, lauza urdinen gainean eta freskoa zipriztintzen duten kolore gorriko zatiek, aldiz, hautsitako bihotz baten zatiak adierazten dituzte; horiek guztiak elkartuz gero guztiz konposatutako bihotza osatzen dute .\nEuskarazko esaldia.\nMontmartreko horma honetan ere bada euskaraz idatzitako \"Maite zaitut\" esaldia. Behetik hasita bigarren ilaran dago, 21-23 lauzetan."}
{"id": "1045137", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045137", "title": "Ixkeria", "text": ""}
{"id": "1045138", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045138", "title": "Itxkeria", "text": ""}
{"id": "1045139", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045139", "title": "Itxkeriako Txetxeniar Errepublika", "text": ""}
{"id": "1045155", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045155", "title": "Catherine Furbish", "text": "Catherine 'Kate' Furbish (Exeter, New Hampshire, 1834ko maiatzaren 19a - Brunswick, Maine, 1931ko abenduaren 6a) Maineko berezko flora bildu, sailkatu eta ilustratu zuen botanikari estatubatuarra izan zen. Bere bizitzako 60 urte baino gehiago eman zituen, sorterrian milaka milia egin zituen eta aurkitu zituen landareen marrazki oso zehatzak eta akuarelak egin zituen. \nBere izena duten bi landare aurkitu zituen: \"Pedicularis furbishiae\" (Furbish lousewort) eta \"Aster corifolius\" L., var. \"furbishiae\". \nBiografia.\nKate Furbish 1834ko maiatzaren 19an jaio zen Exeterren, New Hampshiren. Benjaminen eta Mary Lane Furbishen alaba nagusi eta bakarra izan zen. Familia Brunswickera (Maine) joan zen, jaio eta lasterrera. Haurra zenean, aitak Furbish eta haren bost neba gazteak bertako basoetan paseatzera eramaten zituen. Txikia zenean, Furbishek botanikarako dohaina erakutsi zuen, inguruko landare asko identifikatu baitzituen.\nFurbishek pintura eta literatura frantseseko hezkuntza jarraitu zuen. Marrazketa ikasi zuen Portland-en eta Bostonen. Handik urtebetera Parisera joan zen bere artea hobetzera. Goi-mailako hezkuntza formalizaturik jaso ez zuen arren, 1860an Furbish AEBko Harvardeko Museo Botanikoko lehen zuzendaria izan zen George L. Goodale botanikariaren hitzaldietara joan zen Bostonen.\nBizitza pertsonala.\nFurbish artista zen, baina baita zientifikoa ere, garaiko gizarte-arauei desafio eginez. Dama viktoriar tipiko baten bizitza eramaten zuen, behar bezala janzten baitzen, elizara erregulartasunez joaten baitzen eta etxea txukun edukitzen baitzuen, baina sarritan beste gizarte-konbentzio batzuekin nahasten zen eta bere familian babesten zen. Oso independente deskribatzen dute, bakarrik bidaiatu zuen eta ez zen ezkondu. \n1860an, Furbish oso gaixotu zen Bostonera joan ondoren, eta hurrengo 10 urteak eman zituen ahuldutako osasuna berreskuratzen. 1870erako, Furbishek indarberritu egin zen Maineko basoan egindako ibilaldiei berriro ekiteko. 1873an, aita hil egin zen, eta herentzia handia utzi zion, bere denbora-pasa gustukoenari eskaini ahal izateko.\nHerriko bizilagunak Furbish pasioan ikusten ohitu ziren. Pertsona batzuek ohiz kanpokotzat jo zuten, flora eta aire librearekin obsesionatuta baitzegoen. \"Posey Woman\" ezizena jarri zioten, eta gustatu egin zitzaion. Belar txarren interesaren arrazoia galdetzen ziotenean Furbishek Henry Wadsworth Longfellow poeta estatubatuarra aipatzen zuen: \"\"Naturan, hantxe bertan Jainkoa dagoela sentitzen dugu, natura izugarria eta beldurgarria, eta erreberentziaz zapaltzen dugu dena hain isil eta zapaltzailea den isiltasunean\".\"\nIbilbide profesionala.\n1870 eta 1908 urteen artean, Furbishek bere pinturaren zatirik handiena osatu zuen, Maineren landare-bizitza bildumatuta eta sailkatuz, milaka milia estatuan zehar bidaiatuta. Bostongo Goodale botanikoaren hitzaldietako informazioa erabili zuen, baita Asa Grayren botanika-eskuliburua ere, bere aurkikuntzetako batzuen xehetasunak eta gero egingo zituen pinturetarako zehaztutako zirriborroak berresteko. Askotan, basa-eremu birjinak zeharkatzen zituen, eta, prozesuan, 4.000 landare lehor eta iratze baino gehiago lortu zituen. 1897tik 1905era, Furbishek Maineko 500 perretxikoen zirriborro ospetsuak egin zituen. 1880an, Furbish Aroostook konderritik zihoala, hosto hori opakuak zituen landare-kate bat aurkitu zuen. Landare horren izena orain \"Pedicularis furbishiae\" edo \"Furbish zorria\" da (azienda landare horietan bazkatzen zuenean zorriz kutsatuta geratzen zela uste zuten ingeles zaharrek). Zorri hori Saint John ibaiaren 130 miliako tartean baino ez da aurkitu mundua. Hain da arraroa ezen, 1976an, energia hidroelektrikoko enpresa baten eraikuntza eta Saint John ibaian presa-proiektu bat gelditu egin baitziren hura babesteko. Izena duen beste landare bat \"Aster cordifolius L. var.\" \"furbishiae\" da.1894an, Furbishek Maineko Josselyn Elkarte Botanikoa sortzen lagundu zuen, eta 1911tik 1912ra arte izan zen lehendakari. Furbishek laster 1.300 akuarela eta estanpazio baino gehiago jaso zituen \"Flora of Maine\" izenburuko hamalau liburu-bolumetan.\nHerentzia.\n1908an, Furbishek bere ikerketa eta lana banatzea erabaki zuen. \"Maineko flora\" Bowdoin Collegeri eman zion, 182 iratze-orri prentsatuak Portlandeko Historia Naturaleko Elkarteari eman zizkion, eta 4.000 landare-hosto lehorrak New England Botanical Club taldeari, orain Harvardeko Unibertsitatean. Guztira, Maineko 200 hiri baino gehiagotako flora irudikatu zuen.\nFurbish 97 urte zituela hil zen 1931ko abenduaren 6an. Ezaguna zen komunitate botaniko eta naturalistan, eta naturalista profesionalek asko goresten dituzte haren akuarelak eta marrazkiak. \nAintzatespenak.\n2018ko ekainean, Brunswick hiriak (ME) jakinarazi zuen, bere omenez, lehen hezkuntzako eskola berri bat izendatuko zutela hirian. Kate Furbish lehen mailako eskolak haur hezkuntzatik bigarren mailara bitarteko ikasleak hartu zituen eta 2020ko udazkenean ireki zen."}
{"id": "1045165", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045165", "title": "Shevchenko", "text": ""}
{"id": "1045174", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045174", "title": "Manitobako Unibertsitatea", "text": "Manitobako Unibertsitatea (U of M, UManitoba edo UM) Manitobako probintziako Kanadako ikerketa unibertsitate publikoa da. 1877an sortua, Mendebaldeko Kanadako lehen unibertsitatea da. \nIkasleen matrikulazio osoaren eta campuseko eremuaren arabera, U of M Manitobako probintziako unibertsitate handiena da eta Kanada osoko 17. handiena. Dozenaka fakultate eta ehunka graduko programekin, bere campus nagusia Winnipeg hegoaldeko Fort Garry auzoan dago, hirian zehar beste campus batzuekin. Fort Garry campusarekin batera, Manitobako Unibertsitateak beste hiru kokapen nagusi ditu: Bannatyne Campusa, James W. Burns Executive Education Center eta William Norrie Center. Horrez gain, unibertsitateak bere frantses hizkuntzako afiliatua ere administratzen du, Saint-Boniface Unibertsitatea Winnipegeko Saint Boniface barrutian."}
{"id": "1045178", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045178", "title": "1940-1944ko txetxeniar altxamendua", "text": "1940tik 1944ra bitarteko txetxeniar altxamendua Txetxenia-Inguxia Sobietar Errepublika Sozialista Autonomoko agintari sobietarren aurkako matxinada autonomoa izan zen. 1940aren hasieran, Khasan Israilovek bere une gorena lortu zuen 1942an Ipar Kaukasoaren inbasio aleman garaian, eta 1944an amaitu zen Nakh herrien kontzentrazio eta deportazio masiboarekin (txetxeniarrak eta inguxiarrak) jatorrizko euren lurretatik SESB osoan zehar erbesteratuta (144.000 zibil baino gehiago hil ziren). Hala ere, mendietan sakabanatutako erresistentziak urteetan iraun zuen.\nHasiera.\n1940ko urtarrilean, Finlandiaren aurkako neguko gerran porrot sobietarrek bultzatuta, Khasan Israeliilovek, Txetxeniako intelektual ex-komunista eta haren anaia Husseinek gerrillari-kanpamentu bat ezarri zuten Txetxeniako hego-ekialdeko mendietan, non gerrillari-mugimendu bateratu bat antolatzeko lan egiten baitzuten, sobietarren aurkako matxinada armatua prestatzeko. 1940ko otsailaren hasieran, Israiloven matxinatuek zenbait \"aul\" hartu zituzten Xatoiski barrutian. Israiloven Galantxozh sorterrian finkatu zen gobernu errebeldea. Gero, haien kontra bidalitako NKVko zigor-destakamenduak garaitu zituzten, arma modernoak harrapatuz.\n1941eko ekainean Alemaniak SESBen inbaditu ondoren, anaiek 41 bilera egin zituzten 1941eko udan, \"Txetxenia-Inguxiako Behin-behineko Gobernu Iraultzaile Popularra\" izenarekin, gerrillari lokalak lortzeko. Urte hartako udaren amaieran, 5.000 gerrillaari eta 25.000 jarraitzaile baino gehiago zituzten, Grozny, Gudermes eta Malgobek hartzen duten bost barruti militarretan antolatuak. Leku batzuetan, gizonen % 80k parte hartu zuten matxinadan. Jakina da Sobietar Batasunak iraultzaileen aurkako alfonbra-bonbardaketa taktikak erabili zituela, eta galerak eragin zituela, batez ere biztanleria zibilean. 1942ko udaberrian, sobietar bonbardaketa masiboek bi aldiz eraso zieten Txetxenia-Inguxiako herrixka menditsuei, eta hainbat \"aul\" suntsitu eta biztanle gehienak hil zituzten, baita adineko eta haur asko ere.\n1942ko urtarrilaren 28rako, Israilovek erabaki zuen txetxeniarren eta inguxiarren altxamendua Kaukasoko talde etniko nagusietako hamaikari helaraztea, Kaukasoko Anaien Alderdi Berezia (OKPB) eratuz, \"boltxebikeen barbarismoari eta despotismo errusiarraren aurkako borroka armatua egiteko\". Khasanek gerrillarien arteko kode bat ere garatu zuen ordena eta diziplina mantentzeko.\n1942ko otsailean, Mairbek Sheripov txetxeniar komunista ohiak matxinada bat antolatu zuen, eta Shatoi eta Itum-Kale hartzen saiatu zen. Israiloven armadarekin bat egin zuten haren indarrek, Wehrmacht alemanaren etorreran sinestuta. Dagestan mugakidean, Novolakskaya eta Dylym auzoak ere matxinatuek hartu zituzten. Matxinadak Armada Gorriko soldadu txetxeniar eta inguxiar asko desertatzea eragin zuen. Iturri batzuen arabera, desertatu zuten pertsonen kopurua 62.750 izan zen, eta Armada Gorriko kaukasiar mendiko-borrokalarien kopurua gainditu zuena. Hain zuzen, kopuru hori Ipar Kaukaso osoari dagokio, gerraren aldi osoan.\nAlemaniar laguntza.\n1942ko abuztuaren 25ean, Abwehrreko \"Nordkaukasisches Sonderkommando Schamil\"eko bederatzi saboteatzaile aleman Berzhkiko herrixkatik hurbil lurreratu ziren, Galashki inguruan, eta 13 txetxeniar bildu zituzten han, beren kausaren alde egiteko. Geroago, abuztuan eta irailean, 40 agente alemaniar hainbat lekutan utzi zituzten. Talde horiek guztiek 100 txetxeniarren laguntza aktiboa jaso zuten. Groznyko petrolio-findegia eskuratu behar zuten, erretiratzen ziren sobietarrek suntsi ez zezaten, eta Alemaniako lehen panzer-armada iritsi arte mantendu. Hala ere, Alemaniako erasoa gelditu egin zen Inguxiako Malgobekmuga-hiri errusiarra bakarrik harrapatu ostean. Alemanek ahalegin hitzartuak egin zituzten Israelovekin koordinatzeko, baina mugimendu iraultzailearen kontrola alemanei lagatzeari uko egin zioten, eta Alemaniak Txetxeniaren independentzia babes zezala behin eta berri eskatu zieten; ondorioz, alemaniar askok Israilov ez zuten fidagarritzat, eta bere planak ez zituzten errealistatzat hartzen. Alemanek ezkutuko operazioak egin ahal izan zituzten Txetxenian \u2014hala nola Groznyren petrolio-hobietako sabotajea\u2014, baina huts egin zuten Alemaniaren eta Txetxeniaren arteko aliantza baten saiakerek.\nTxetxeniarrak alemanekin benetan aliatuak izatea oso eztabaidagarria da, eta, oro har, faltsutzat hartzen da. Alemaniarrekin harremanak zituzten. Hala ere, desberdintasun ideologiko sakonak zeuden txetxeniarren eta nazien artean (inperialismoaren aurreko autodeterminazioa), eta ez zuten konfiantzarik bestearengan, eta alemaniarrek kosakoekiko egindako gerturatzeak, adibidez, txetxeniarrak haserrarazi zituen (beren etsai tradizionalak). Mairbek Sheripovek, ustez, \"Ostministerium\"-i ohartarazpen sendo bat eman zion: \"Kaukasoa askatzeak kolonizatzaile bat beste batekin trukatzea besterik ez balu esan nahi, kaukasiarrentzat hori [txetxeniarrak eta beste kaukasiar batzuk alemanen aurka jartzen dituen borroka teorikoa] liberazio nazionaleko gerrako etapa berri bat besterik ez litzateke izango\".\nDeportazioa.\n1943an, alemanak Ekialdeko Frontean erretiratzen hasi zirenean, mendiko gerrillarien baldintzak aldatu ziren, garai bateko erreboltari askok sobietarren aurrean errendizioa aurkeztu baitzuten amnistiaren truke. 1943ko abenduaren 6an, Alemaniaren parte-hartzea Txetxenian amaitu zen, sobietar kontra-inteligentziako kideak bertan zeuden agenteak atxilotu zituztenean. Kaukasoko alemaniar erretiratzearen ondoren, ia 500.000 txetxeniar eta inguxiar SESBeko beste leku batzuetara indarrez deportatu zituzten, bereziki Siberian eta Erdialdeko Asian (batez ere Kazakhstango SESera), eta horrek heriotza ugari eragin zituen zibilen artean. Erbesteratu ez ziren asko lurrean sarraskitu zituzten. Herrialdeko eskualde menditsuetan, Khaibakheko sarraskia bezalako ankerkeria masiboak gertatu direla esaten da (nahiz eta gertaera horren inguruko frogak zalantzan egon eta akademikoek zalantzan jarri dituzten). \nHurrengo udarako, Txetxenia-Inguxia desegin zen; zenbait izen txetxeniar eta inguxiar errusiarrengatik ordeztu zituzten; eta testu historiko txetxeniarren errausketa-kanpaina ia osoa izan zen. Iparraldeko Kaukasio osoan 700.000 inguru erbesteratu ziren (Dalkhat Ediev-en arabera, 724.297; horietatik gehienak, 479.478, txetxeniarrak ziren, 96.327 Inguxiar, 104.146 kalmukiar, 39.407 balkariar eta 71.869 karatxaiak). Asko hil ziren bidaian zehar, eta Siberiako eta jendea erbesteratu zen beste eskualde batzuetako giro oso gogorrak askoz gehiago hil zituen.\nNKVDk ikuspegi sobietarra ematen du, eta 1944-1948an bakarrik hildako 144.704 pertsonaren estatistika ematen du (heriotza-tasa %23,5ekoa da talde guztietan). Hala ere, hori gaitzetsi egiten dute Tony Wood, John Dunlop, Moshe Gammer eta beste autore askok, adierazpen eskas gisa. Soilik hildako txetxeniarren kopurua (NKVren zifretan izan ezik) 170.000 eta 200.000 artean kalkulatzen da; beraz, guztira zeuden txetxeniarren herena inguru. 2004an, Europako Parlamentuak genozidio gisa onartu zuen. \nBaina talde matxino batzuk mendian gelditu ziren, erresistentziarekin jarraituz. Kazakhstanen ere talde matxinoak osatu ziren. Israilov bi gizonek traizionatu zuten eta 1944ko abenduan hil zuten. Hil ondoren, Sheikh Qureish Belhorevek zuzendu zuen erresistentzia. Hainbat segurtasun-dibisio bidali ziren matxinadaren hondarrekin amaitzeko, baina ez zen guztiz itzali 1950ko hamarkadaren erdialdera arte."}
{"id": "1045180", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045180", "title": "Urreako Haitza", "text": ""}
{"id": "1045183", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045183", "title": "Manitobako Unibertsitate", "text": ""}
{"id": "1045184", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045184", "title": "University of Manitoba", "text": ""}
{"id": "1045187", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045187", "title": "Mikhail Fridman", "text": "Mikhail Maratovitz Fridman (; Lviv, Ukraina, 1964) Ukrainan jaiotako errusiar enpresaburu aberats eta oligarka bat da, Israelgo nazionalitatea ere baduena, jatorri juduko baita da. 2019an, bere fortuna 15.300 mila milioi dolar kalkulatu zen.\nIbilbidea.\nLviv hirian jaio zen Ukrainan, familia judu batean eta nerabezarora arte, han bizi izan zen. \nBaina ikasketetara Moskura joan zen, altzairu eta aleazion Institutura, eta han 1986an graduatu ondoren, 1986tik 1988ra diseinu metalurgikoko ingeniari gisa lan egin zuen Elektrostal Metalurgikan, makineria elektrikoko fabrika batean . \nPerestroika garaiko Sobietar Batasuneko azken urtretan 1988an Fridmanek Alfa-Photo sortu zuen German Khan eta Aleksei Kuzmitxev -ekin batera, argazkilaritzako produktu kimikoak inportatzen zituen enpresa bat. 1989an, hiru bazkideek Alfa-Eco eta Alfa Capital sortu zituzten . Inportazioarekin dirutzak egin ziren urte haietan, eta horren adar bat izan\n1991n Alfa Bank bankua sotzea, eta Alfa Group izeneko holding bat, non akziodun nagusia den Fridman. Bankugintzaz gain, txikizkako merkataritzan eta telekomunikazioetan egin zituen erosketak eta inbertsioak 1990eko hamarkadan .\nFinantza mundutik lehengaietara pasatzea ondo egongo zela ikusi zuen oligarketako bat izan zen, eta 1997an TNK petrolio konpainiaz jabeti zen, , zeina BPrekin 2003an joint venture gisa batu zuen : 2012 arte Fridman TNK-BPko zuzendari nagusi izan zen .\n2010eko abuztuan, ustelkeriagatik inputatu zuten Espainian: Espainiako enpresa teknologiko ustez arrakastatsu bat, ZED Worldwide erosi zuen Fridmanek, baina gero negoziorik gabe utzi zuela salatu zuten ZEDeko exekutibo espainiarrek, Espainiako Auzitegi Nazionalean auzia hasita. 2020an artxibatu egin zen kasua, erruduntzatik libre geratu zen Fridman.\nLondresko Highgate auzoan Athlone House izeneko etxe viktoriarraren jabe da 2016tik (65 milioi libratan erositako etxea).\nFridman erakunde publiko ugaritako kide da, besteak beste, Errusiako Gobernu Korporatiboko Kontseilu Nazionala eta Errusiar Industrialen eta Enpresarien Batasuneko Administrazio Kontseiluko kidea . 2001eko otsailean , Errusiar Federazioko Gobernuko Ekintzailetzarako Kontseiluko kide bihurtu zen eta Errusiako Ganbera Publikoko kide hautatu zuten 2005eko azaroan . Vladimir Putinen agintaldiko karguak dira hauek guztiak, aginte putinistarekin ondo konpondu izan delako erakusgarri.\n2013an, LetterOne inbertsio enpresa sortu zuen Luxenburgon , baita L1 Energy . Funts hauetan Piotr Aven bankari eta oligarka du sozio, eta beren jabetza ezagun bat Euskal Herrian (eta beste toki batzuetan) Dia supermerkatu katea da. 2022 urtean, Errusiak 2022an Ukraina inbaditu ostean, oligarken kontrako zigor posibleak aipatu zituenean Europako Batasunak, LetterOnen zituzten karguetatik dimititu zutela iragarri zuten Avenek eta Fridmanek. Bestalde, Errusia-Ukraina gerran su-etena eskatu zuen Fridmanek . "}
{"id": "1045188", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045188", "title": "2008ko Pekingo Olinpiar Joko", "text": ""}
{"id": "1045206", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045206", "title": "Tetyana Xynkarenko", "text": "Tetyana Xynkarenko (, 1978ko urriaren 26an jaioa) eskubaloiko jokalari ukrainarra da. Ukrainako talde nazionalarekin brontzezko domina jaso zuen 2004ko Udako Olinpiar Jokoetan, Atenasen"}
{"id": "1045208", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045208", "title": "Muhammad Rafiq Tarar", "text": "Muhammad Rafiq Tarar (Mandi Bahauddin, 1929ko azaroaren 2a - Lahore, 2022ko martxoaren 7a) epaile eta politikaria izan zen. Pakistango 9. presidentea izan zen 1998tik 2001era.\nLahoreko Auzitegian eta Pakistango Auzitegi Gorenean epailea izan zen. 65 urterekin, epailetza utzi eta politikan hasi zen.\nPakistango Liga Musulmaneko kide izan zen eta 1997an herrialdeko presidente hautatu zuten. 1998ko urtarrilean egin zuen karguaren zina, oposizioaren kritikekin, erabaki judizialengatik. Gobernu-sistema erdi presidentzialista izatetik parlamentari izatera aldatu zuen.\n1999ko Pervez Musharrafen estatu-kolpea jasan zuen eta 2001eko ekainean dimititu behar izan zuen."}
{"id": "1045209", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045209", "title": "Tetyana Shynkarenko", "text": ""}
{"id": "1045213", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045213", "title": "1988ko Udako Olinpiar Joko", "text": ""}
{"id": "1045215", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045215", "title": "Espainia-Ukraina harremanak", "text": "Espainiaren eta Ukrainaren arteko harremanak 1992ko urtarrilean ezarri ziren, Ukrainako independentziaren ostean.\nHistoria.\nAurrekariak.\nHogeita Hamar Urteko Gerran (1618-1648), Ukrainako kosakoek Errusiako Tsarismoak eta Otomandar Inperioak lagundutako koalizio protestantearen aurkako espainiar - portugaldar aliantza katolikoaren alde hartu zuten parte.\nEspainiako Altxamendu Faxistan (1936-1939), mendebaldeko komunistetatik erreklutatutako ukrainar brigadek errepublikanoen alde borrokatu zuten.\nHarreman diplomatikoak.\nEspainiak eta Ukrainak harreman diplomatiko formalak 1992ko urtarrilaren 30ean ezarri zituzten. Handik gutxira, 1992ko otsailean, Espainiak misio diplomatiko iraunkor bat ireki zuen Kieven. Bi herrialdeek Adiskidetasun eta Lankidetza Ituna sinatu zuten, 1997ko abuztuan indarrean sartu zena.\nElkarrizketa politiko arina dago bi herrialdeen artean.\u00a0Harremanen alderdi humanitarioa indartu egin da Espainiako elkarte-programekin; eskola oporraldietan, ume ukrainarrei harrera ematen zaie Espainiako familietan; Espainian ukrainar hiritarren kolonia garrantzitsu bat egoteak ere garapenean lagundu du, eta Espainia eta Espainiako gizartean guztiz integratuta dago. Espainiak Errusiarekin izandako krisian, Ukrainaren lurralde batasunaren alde dagoela berretsi du, eta, gainera, Ukraina Europar Batasunean (EB) sartzea onartzen du.\n2020an, Espainiako Nekazaritza, Arrantza eta Elikadura Ministerioak eta Ukrainako Ekonomiaren Garapen, Merkataritza eta Nekazaritza Ministerioak akordio-memoria bat sinatu zuten nekazaritza eta elikagaien industriaren esparruan lankidetza areagotzeko asmoz.\n2022ko urtarrilean, 2021-2022 Ukrainako errusiar krisiaren erdian, Pedro S\u00e1nchez Espainiako lehen ministroak Ukrainaren \"burujabetza eta lurralde osotasunaren\" Espainiaren laguntza aldarrikatu zuen . 2022ko otsailaren 21ean, S\u00e1nchezek \"gaitzetsi\" egin zuen Errusiako Luhanskeko Herri Errepublikaren (LPR) eta Donetskeko Herri Errepublikaren (DPR) aitorpena, Espainiako bazkideekin batera erantzun koordinatua aginduz.\n2022ko otsailaren 25ean, otsailaren 24ko Ukrainako errusiarren erabateko inbasioaren ondoren, Ukrainako mendebaldera zihoan konboi batean irten ziren Espainiako enbaxadako Kieveko azken langileak (zerbitzu diplomatikoa eta segurtasunaz arduratutako GEO agenteak).\nHarreman ekonomikoak.\n2008ko krisiaren erdialdetik aurrera, Ukraina eta Espainiaren arteko aldebiko merkataritza-zifrak handitzen ari dira. Espainiako merkataritza balantzeak Ukrainarekin ohiko defizita erregistratzen du. 2014an, merkataritza defizita 884 milioi eurokoa izan zen, 2013koa baino zertxobait handiagoa, hau da, 687 milioi eurokoa. Batez ere, herrialdeak jasaten ari zen krisi ekonomiko sakonaren ondorioz, Espainiako esportazioek Ukrainarako % 32ko beherakada izan zuten. Bai kuantitatiboki murriztutako esportazioak, bai inportazioak Espainiako kanpo-merkataritza osoaren ehuneko txiki bat dira. 2014an, Ukraina 61. postuan zegoen Espainian erosle gisa, eta 45. saltzaile gisa.\nLankidetza.\nUkraina ez da lehentasunezko herrialdea Espainiako Lankidetzaren Plan Zuzentzailean. Hala ere, badaude lankidetza-programa batzuk gizarte-eremu ezberdinetan, baita lankidetza deszentralizatuko proiektu espezifikoak ere. Gaur egun, Espainiako Administrazioak EBren senidetze programa batzuk martxan ditu Ukrainan.\nEnbaxadak.\nEspainiako enbaxada Kieven dago, Ukrainan. Ukrainako enbaxada Madrilen dago, Espainian."}
{"id": "1045218", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045218", "title": "Laval Unibertsitatea", "text": "Laval Unibertsitatea (frantsesez: \"Universit\u00e9 Laval\") Quebec hirian, Quebec probintzian, Kanadan dagoen unibertsitatea da.\n1663an sortu zuen, \"S\u00e9minaire de Qu\u00e9bec\" izenarekin, Saint Francis de Laval-ek, Frantzia Berriko lehen apezpikuak. 36.000 ikasle inguruk ikasten dute urtero unibertsitatean, 1,2 km\u00b2-ko azalera hartzen duena.\nLaval Unibertsitateko pertsona ospetsu batzuk Jean Chr\u00e9tien, Louis St. Laurent eta Brian Mulroney izan ziren, Kanadako lehen ministroak.\nIrakaskuntza.\nUnibertsitateak 17 fakultate ditu, 60 departamentu, eskola eta institutu baino gehiago. Ikasketa programak: 422 horietatik 185 gradukoak dira eta 237 graduondokoak. 70 programa baino gehiago urruneko erabat eskaintzen dira eta 700 bat lineako ikastaro. Unibertsitateko pabiloiak elkarrengandik oso distantzia gutxira daude, eta minutu gutxitan ibil daitezke eskulturaz eta artelanez apainduta dauden bere lorategi eta bideetatik. Era berean, lurpeko korridoreen sistema bat dago, ikasleak eraikin batetik bestera mugitzeko aukera ematen duena neguko hilabete hotzetan kanpoaldea saihestuz.\nHizkuntza-politika.\nUniversit\u00e9 Laval-en irakaskuntza guztiz frantsesa da. Horrek Quebec probintziako beste unibertsitate batzuetatik bereizten du, McGill edo Concordia adibidez, non irakaskuntza elebiduna den (ingelesa/frantsesa) edota ehuneko 100 ingelesez hitz egiten duena. Urtero Laval Unibertsitateak beste herrialde batzuetako ehunka ikasle erakartzen ditu, ia guztiak frantses hiztunen herrialdeetakoak (Belgika, Haiti, Senegal, adibide batzuk aipatzearren). Hala ere, ikasle erdaldunen gutxiengoa ere bada, batez ere Latinoamerikako herrialdeetakoak.\nIrakaskuntza frantsesa den arren, ikasleek erabiltzen duten literaturaren zati handi bat ingelesez da. Azken urteotan, zenbait fakultate, Administrazioa adibidez, ikasleei ingelesa nolabaiteko menderatzea eskatzen hasi zaie graduondoko baldintza gisa."}
{"id": "1045219", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045219", "title": "Pisu-jasotzaile", "text": ""}
{"id": "1045235", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045235", "title": "Belar-hockey", "text": ""}
{"id": "1045237", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045237", "title": "Aita Donostiari oroigarria", "text": ""}
{"id": "1045238", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045238", "title": "Wood Buffalo Parke Nazionala", "text": "Wood Buffalo Parke Nazionala Kanadako parke nazional handiena da 44.807 km2rekin. Alberta ipar-ekialdean eta Hegoaldeko Lurralde ipar-mendebaldean dago. Suitza baino azalera handiagokoa, munduko bigarren parke nazional handiena da. Parkea 1922an sortu zen egur-bufalo (edo bisonte amerikarra ere deitua) askeko munduko artalde handiena babesteko. Lautadako bisonteak sartu ondoren hibridatu egin ziren. Gaur egungo bisonte biztanleria 3.000 inguru dela kalkulatzen da. Halaber, garabi kukurrukuen habia egiteko bi gune ezagunetako bat da.\nParkearen garaiera, Little Buffalo ibaiko 183 m-tik Caribou mendietako 945 m-ra doa. Parkearen egoitza Fort Smith-en dago, Fort Chipewyan-en (Alberta) satelite bulego txikiago batekin. Parkeak munduko ur gezako delta handienetako bat dauka, Peace-Athabasca delta, Athabasca eta Birch ibaiek osatua.\nParkea ipar-ekialdeko zatian dituen hondar karstikoengatik ere ezaguna da. Albertako iturbururik handienak (bolumenaren arabera, segundoko zortzi metro kubikoko isurketa-tasa estimatua), Neon Lake Springs-ekoak hain zuzen, Jackfish ibaiaren ondoan daude kokatuta. Bestalde, Wood Buffalo Athabasca Oil Sands-en iparraldean dago.\nEremu hau 1983an izendatu zuten UNESCOren Gizateriaren Ondare bezala, Bakearen-Athabasca Deltako aniztasun biologikoaren eta bisonte basatien populazioarengatik. Lautada Handiak-Larre Boreala Ipar Amerikako ekosistemaren adibiderik handiena eta ekologikoki osatuena da. \n2013ko ekainean, Kanadako Errege Astronomia Elkarteak Wood Buffalo Parke Nazional bezala izendatu zuen, Kanadako zeru iluneko kontserbarik berriena eta munduko handiena delako. Izendapenak parkeko saguzar, belatz eta hontz populazio handientzako, gaueko ekologia mantentzen laguntzen du, eta bisitariek iparraldeko argiak esperimentatzeko aukerak eskaintzen ditu.\nHistoria.\nParkearen aurretik.\nEskualde honetan giza kulturak azken izotz aroaren amaieratik bizi izan dira. Bertako indigenek bizimodu azpiartikoko aldaerak jarraitu dituzte, ehizan, arrantzan eta bilketan oinarrituta, eta merkataritzarako piraguaren bide bezala erabiltzen diren hiru ibai nagusien elkargunean kokatuta: Athabasca, Peace eta Slave ibaiak. Geroago parke nazional bezala definitu zen eskualdea, herri indigenek ondo kudeatu zuten milurtekotan zehar.\nErregistratutako garaietan, \"Dane-zaa\" (historikoki Beaver tribua deitua), \"Chipewyan\" herria, \"South Slavey\" (Dene Tha\u02bc) eta \"Woods Cree\" jendea bizi ziren eskualdean, eta batzuetan baliabideen eta merkataritzaren alde lehiatzen ziren. Dane-zaa, Chipewyan eta South Slaveyk Ipar Atabaskan familiako hizkuntzak hitz egiten dituzte (edo hitz egiten zituzten). Hizkuntza hauek ohikoak dira parkearen iparraldean eta mendebaldean dauden eskualdeetako herrien artean ere, beren burua \"Dene\" deitzen diotenak kolektiboki. \"Creeak\", aldiz, algonkiar herria dira; uste da ekialdetik migratu zutela historia erregistratutako denboraren barruan. Algonkiar hiztunen herri gehienak Atlantikoko kostaldean, Kanadatik eta hegoaldetik Estatu Batuetako zati handi batean baitaude.\n1781etik aurrera, baztanga epidemia batek eskualdea gutxitu zuenean, Deneek eta Creek bake-itun bat sinatu zuten Peace Point-en tutu zeremonia baten bidez. Hortik dator eskualdea zeharkatzen duen Bake Ibaiaren izenaren jatorria: iparraldeko Dane-zaa eta hegoaldeko Creeren arteko muga definitzeko erabiltzen zen ibaia. \nPeter Pond esploratzailea eskualdetik 1785ean igaro zela uste da, ziurrenik hori egin zuen lehen europarra izanik, eta hiru urte geroago Alexander Mackenzie abiatu zen. 1788an, larru-merkatari britainiarrek postuak ezarri zituzten Fort Chipewyanen, parkearen egungo mugetatik ekialdean, eta Fort Vermilionen, mendebaldetik hurbil. Larru-merkatariek Lehen Nazioei jarraitu zieten Bakea Ibaia Ipar Amerikako larruen salerosketarako piragua-bideen sarearen zati bezala erabiltzean. M\u00e9tis herria, hasiera batean europar merkatarien eta emakume indigenen ondorengoa, eskualdeko beste talde etniko nagusi bat bezala garatu zen.\nHudson Badia konpainiaren Ia beste mende baten menderakuntzaren ondoren, Kanadak konpainiaren eskualdeko erreklamazioa erosi zuen. Bestalde, nekazaritza ez zen inoiz garatu Mendebaldeko Kanadako zati honetan, hegoaldean ez bezala. Ehiza eta harrapaketa industria nagusi izaten jarraitu zuten eskualdean XX. mendean zehar, eta oraindik ezinbestekoak dira bertako biztanle askorentzat. 1897ko Klondike Gold Rush-en ondoren, ordea, Kanadako gobernua lurraren gaineko aborigenen titularitatea ezabatzeko gogotsu zegoen. Etorkizunean aurkitutako edozein aberastasun mineral ustiatu ahal izan nahi zuen, Lehen Nazioen eragozpenei aurre egin beharrik gabe. Koroak 8. Ituna sinatu zuen herri hauekin 1899ko ekainean, lurraldearen zati handi bat Koroaren lur bezala eskuratuz.\nParke nazional izendatua.\n1922an sortua, parkea Kanadaren eta bertako Lehen Nazioen arteko 8. Itunaren bidez eskuratutako Koroaren lurretan sortu zen. Parkeak indioen hainbat erreserba inguratzen ditu, hala nola Peace Point eta \u0294ej\u00ebre K'eln\u0131 Ku\u0119\u0301 (Hay Camp ere deitua). \nBiologoen protestak gorabehera, 1925 eta 1928 artean gobernuak lautadako 6.700 bisonte inguru lekualdatu zituen Buffalo Parke Nazionaletik, azken parke horretan nahi gabeko hilketa masiboa ekiditeko, hango biztanleria handiaren ondorioz. Lautadako bisonteak bertako 1.500-2.000 egur bisontearekin hibridatu ziren, eta behien tuberkulosia eta bruzelosia bezalako gaixotasunak eramaten zituzten, egur bisonteen artaldean sartu zirenak. Ordutik parkeko arduradunak kalte hori konpontzen saiatu dira, gaixotutako animaliak azkar akabatuz.\n1957an, ordea, gaixotasunik gabeko eta nahiko purua zen 200 egur bisonteko artaldea aurkitu zuten Nyarling ibaiaren ondoan. Eta 1965ean, bisonte horietako 23 Elk Island Parke Nazionaleko hegoaldera lekualdatu zituzten. Gaur egun 300 dira egur bisonte genetikoki garbiak. \n1951 eta 1967 artean, 4000 bisonte hil zituzten eta Hay Camp-en eraikitako hiltegi berezi batetik 910 tona haragi saldu ziren. Hilketa txikiago hauek ez zituzten gaixotasunak desagerrarazi, ordea. 1990ean, gobernuak artalde osoa suntsitzeko eta Elk Island Parke Nazionaleko gaixotasunik gabeko bisonteekin birsortzeko plan bat iragarri zuen. Publikoak azkar erreakzionatu zuen negatiboki plan honen aurrean, eta bertan behera geratu zen.\nWood Buffalo Parke Nazionaleko Alberta zatiaren tokiko gobernua 1967ko urtarrilean sortu zen, hobekuntza barruti bat gehituz. Hasiera batean Hobekuntza Barrutia, 150. zenbakia zuena, 1969ko urtarrilean Hobekuntza Barrutia 24. zenbakia bilakatu zen.\n1983an, 21 urteko alokairua eman zitzaion Canadian Forest Products Ltd.ri, Wood Buffalo Parke Nazionaleko 50.000 hektareako eremua erregistratzeko. Canadian Parks and Wilderness Society-k kereila bat jarri zuten Parks Canadaren aurka, Parke Nazionalen Legea hausteagatik. 1992an epaiketa hasi baino lehen, Parks Canadak arrazoia eman zien, eta alokairu-kontratua baliogabea zela eta legearen xedapenen arabera baimendu gabe zegoela onartu zuen. \n2019ko martxoan, Kitaskino Nuwen\u00ebn\u00e9 Wildland Probintzia Parkea, Wood Buffalo Parke Nazionalaren mugetan ezarri zen. Dena den, Mikisew Cree Lehen Nazioak, lur hau parke bezala babestea proposatua zuen aurretik. Fort McMurray-ren iparraldean hedatzen ari diren industria-eremuetatik, ekosistema naturalak gordetzen ditu. Parkea, hiru petrolio\u00a0konpainiek, hots, Teck Resources, Cenovus Energy eta Imperial Oil-ek, bere borondatez inguruko zenbait petrolio eta meatzaritzarako hainbat errentamenduak utzi ondoren, Albertako gobernuarekin eta talde indigenekin negoziatu ostean sortu zen. Probintziako parke hau basogintza eta energia berrien proiektuetarako itxita dago. Baina dauden putzuek ekoizten jarraitu dezakete, eta indigenen lurraren erabilera tradizionalak ere onartzen dira.\n2019ko ekainean, UNESCOk kezka agertu zuen parkearen osasun ekologikoaren eta indigenenarazoak konpontzeko erabileraren kudeaketari buruz, uraren kalitatearen beherakada nabarmendu zelako. Parkeari ohartarazi zion Gizateriaren Ondarearen Zerrendatik ezabatua izan zitekeela, baldintzak gehiegi okertzen baziren. Horren harira, Kanadak arazoak konpontzeko 27,5 milioi dolar bideratu zituela iragarri zuen. UNESCOk plana zalantzan jarri ondoren, ez du baztertu parkea zerrendatik kentzea. Munduko Ondarearen Batzordeak Kanadaren txostena eta parkea zaintzeko plana aztertu zituen 2021ean.\nKlima.\nParkean, udak oso motzak dira, baina egunak luzeak. Tenperaturak 10 eta 30 \u00b0C artekoak dira denboraldi honetan. Batez beste, udan egun epel eta lehorrak izaten dira, baina urte batzuetan egun fresko eta hezeen ereduan egon daitezke. Uztaileko batez besteko altuena 22,5 \u00b0C da, eta batez besteko baxuena 9,5 \u00b0C. Udazkenean egun fresko, haizetsu eta lehorrak izan ohi dira, lehen elurrak urrian ailegatzen diren bitartean. Neguak hotzak dira, eta urtarrilean zein otsailean, hilabete hotzenetan, -40 \u00b0C azpitik jaitsi daitezke tenperaturak. Urtarrileko batez besteko altuena -21,7\u00b0C da, eta batez besteko baxuena -31,8 \u00b0C. Udaberrian, tenperaturak pixkanaka berotzen joaten dira, egunak luzeagoak diren heinean. \nBasabizitza.\nWood Buffaloko Parke Nazionalak basabizitzako espezie ugari ditu, besteak beste, azeri gorria, bisontea, alkea, hontz gris handia, hartz beltza, belatza, zurezko otsoa, katamotza, kastorea, buho elatua, marmota, arrano beroa, marteba, garabi birakaria, elur-kukulua, zaldi basatia eta alde gorriko sugegorrien munduko iparraldeko populazioa, parkearen barnean bilgune komunak osatzen dituztenak. Halaber, pumak, eta muskotxeak erregistratu dira parkearen barruan eta inguruetan.\nWood Buffalo Park-ek galzorian dagoen garabiaren habia egiteko habitat natural bakarra dauka, Whooping Crane Summer Range izenez ezagutzen dena. Halaber, Ramsar gune bezala sailkatuta dago, eta Nazioarteko Programa Biologikoaren bidez identifikatu zen. Barrutia ondoko ur-masen multzoa da, batez ere aintzirak eta hainbat hezegune, hala nola padurak eta zohikaztegiak, baina baita errekak eta urmaelak ere. \n2007an, munduko kastore presarik handiena, 850 metro inguruko luzerakoa, aurkitu zuten parkean satelite bidezko irudiak erabiliz. Presa, 58\u00b016.3\u2032N 112\u00b015.1\u2032Wn kokatua, Fort Chipewyanetik 200 kilometro ingurura, satelite eta hegal finkoko hegazkinek soilik ikusi dute 2014ko uztailetik.\nBisonte hibridoa.\nParkeko egur bisonteak hibridoen ondorengoak dira, 1920ko hamarkadan Buffalo Parke Nazionaletik parkera transferitu ziren lautadako bisonteekin elkartzeen emaitza. Lautadako bisonteak ugariagoak ziren, eta parkeko bisonteen artean ezarri ziren gaixotasunak zeramatzatela aurkitu zen. Horrek, eta ondorioz sortutako hibridazioak, benetako egur bisonteen biziraupena mehatxatu zuten. \nBaina 1995eko ikerketa batek antzeman zuen parke barruko artalde bakoitzaren arteko morfologian alde nabarmenak egon zirela, hibridazio maila desberdinak garatu zirelako. Peace\u2013Athabasca Deltatik gertu dagoen Sweetgrass estazioko artaldeak, eta ondoren Slave River Lowlandseko artaldeak, jatorrizko egur bisontetik hurbilago zeuden, eta 1920ko hamarkada baino lehenagoko fenotipoa gordetzen dute. Horrela, Elk Island Parke Nazionalean eta Mackenzie Bisonte Santutegian kontserbatutako artaldeak baino fidelagoak dira jatorrizko ezaugarriekin.\nGarraioa.\nUrte osoan heldu daiteke errepidez Fort Smith-era, Hay ibaitik gertu dagoen 5. autobidearekin lotzen duen Mackenzie autopistatik. Era berean, Edmontonetik Fort Smith-era eta Fort Chipewyan-era hegaldi komertzialak daude eskuragarri. Neguko sarbidea eskuragarri dago baita neguko eta izotz errepideak erabiliz, Fort McMurray-n hasi eta Fort Chipewyan zeharkatuz."}
{"id": "1045239", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045239", "title": "Lavaleko Unibertsitatea", "text": ""}
{"id": "1045240", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045240", "title": "Universit\u00e9 Laval", "text": ""}
{"id": "1045263", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045263", "title": "-enko", "text": "-enko atzizki antroponimikoa duten abizenak ukrainarren artean abizen ohikoenetakoak dira. Ukrainar abizenen formakuntzan -enko atzizkia da eratorpen modu usuenetako bat, baina ez bakarra; -iuk edo -txuk amaierak ere ohikoakm baitira, ekialderago ohikoan.\nHistoria.\n16. mendeko dokumentuetan -enko erako patronimikoak Podolian kokatzen ziren batez ere, noizean behin Kiev eta Zhytomyr eskualdeetan ere bai.\n17. mendean, -enko formazioak dagoeneko Ukraina ekialdeko lurraldean antroponimiko ohikoena ziren . 1649ko Zboriveko Itunaren ondoren egindako kosakoen erregistroetan, -enko abizenek abantaila kuantitatibo absolutua dute beste guztien aldean. Stepan Bevzenkoren kalkuluen arabera, Kiev erregimentuaren erregistroan -enko izenak %60 dira.\nEsanahia.\nUkrainako beste abizen atzizki batzuk bezala, patronimikoa adierazten du ohikoan -enko amaierak, jatorrian bederen. Hau da, noren seme edo alaba; hala nola, Ivanenko, Ivanen seme edo Pavlenko, Pavlo edo Pauloren seme. Ez bakarrik aitatasun patronimikoa adierazteko, gainera, emakume izenetan jatorria dutenak egon badaude eta: Odartxenko, Odarka emakume izenetik eratorria, adibidez.\nGoitizen, lanbide eta abarren ondorengoak adieraz dezakete halaber -enko deitura hauek. Esate baterako:"}
{"id": "1045266", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045266", "title": "FreeCAD", "text": "FreeCAD helburu orokorreko 3Dko ordenagailuz lagundutako diseinu (CAD) parametrikoko modelatzailea eta eraikinen informazioa modelatzeko (BIM) software aplikazio bat da, elementu finituen metodoa (FEM) onartzen duena. Ingeniaritza mekanikoko produktuen diseinurako pentsatuta dago, baina ingeniaritzaren inguruko erabilera sorta zabalago batera zabaltzen da, hala nola arkitektura edo ingeniaritza elektrikoa. FreeCAD doakoa eta kode irekikoa da, LGPL-2.0 edo berriagoa den lizentzia du eta Linux, macOS eta Windows sistema eragileetarako eskuragarri dago. Erabiltzaileek softwarearen funtzionaltasuna heda dezakete Python programazio-lengoaia erabiliz.\nEzaugarriak.\nFreeCAD-ek CATIA, Creo, SolidWorks, Solid Edge, NX, Inventor edo Revit aplikazioen antzeko tresnak ditu eta, beraz, eraikinen informazioaren modelizazioa (BIM), ordenagailuz lagundutako diseinu mekanikoa (MCAD), PLM, CAx eta CAE kategorian sartzen da. Ezaugarrietan oinarritutako modelatzaile parametriko bat da, software-arkitektura modularra duena, eta horrek funtzionalitate gehigarriak eskuratzea errazten du oinarrizko sistema aldatu gabe.\n3D CAD modelatzaile moderno askorekin gertatzen den bezala, FreeCAD-ek 2D osagai bat du 3D-tik 2Dra marrazki bihurtzea errazteko. Gaur egungo egoeran, 2D marrazketa zuzena (AutoCAD LT bezalakoa) ez da software honen ardatza, eta animazioa edo 3D ereduaren manipulazioa ere ez (Blender, Maya edo Cinema 4D bezalakoak). Hala ere, FreeCAD-en izaera modularrak erabiltzaileari bere lan-fluxua horrelako inguruneetarako egokitzeko aukera ematen dio pluginak erabiliz.\nFreeCAD-ek kode irekiko liburutegiak erabiltzen ditu; horien artean Open CASCADE Technology (CAD kernel bat) , Coin3D, Qt GUI frameworka eta Python, script-lengoaia ezaguna. FreeCAD bera liburutegi gisa ere erabil daiteke beste programa batzuetan. \nFreeCAD arkitektura, elektrizitatea eta eraikuntzako ingeniaritza (AEC) alorretara hedatzeko mugimenduak daude eta Arch Module-arekin eraikinaren informazioa modelatzeko (BIM) funtzionaltasuna gehitzeko saiakerak ere. \n2020 amaieratik aurrera, 3DfindIT.com izeneko \"CADENASeko\" 3D ereduen bilatzailea FreeCAD-en integratuta dago. \nOnartutako fitxategi formatuak.\nFCStd berariazko formatua.\nFreeCAD-en fitxategi formatu nagusia FreeCAD fitxategi formatu estandarra da (. FCStd). Fitxategiak egitura jakin batean gordetzen dituen zip fitxategi estandarra da. Dokumentua. xml fitxategiak objektu geometriko eta parametrikoen definizio guztiak ditu. GuiDocument.xml-k objektuen irudikapen bisualaren xehetasunak ditu. Beste fitxategi batzuen artean, objektuentzako brep-fitxategiak eta marrazkien miniaturak daude.\nFormatu inportagarri eta esportagarriak.\nFreeCAD-en jatorrizko fitxategi-formatuaz gain, formatu hauek esportatu eta inportatu daitezke: DXF, SVG (Scalable Vector Graphics), STEP, IGES, STL (STEreoLithography), OBJ (Wavefront), DAE (Collada), SCAD (OpenSCAD), IV (Inventor) eta IFC .\nDWG onarpena.\nFreeCAD-ek DWG fitxategi formatu garrantzitsurako onarpena arazotsua izan da GNU LibreDWG liburutegiarekin software-lizentzien bateragarritasun arazoengatik. GNU LibreDWG liburutegia kode irekiko OpenDWG liburutegiaren benetako alternatiba gisa hasi zen eta GPLv3 lizentziapean dago. FreeCAD-ek (eta LibreCAD-ek ere) Open Cascade-ren menpekotasunak dituenez, 6.7.0 bertsioaren aurretik GPLv2-rekin soilik bateragarria zenez, ezin zuen GNU LibreDWG liburutegia erabili GPLv2 eta GPLv3 funtsean bateraezinak baitira. Open CASCADE teknologiarekin harremanetan jarri zen Debian taldeak 2009an, eta 2012an erantzun bat jaso zuen Open CASCADE teknologiak lizentzia bikoitzeko OCCT (liburutegia) aztertzen ari zela, baina mugimendu hori atzeratu egin zuten. GNU LibreDWG GPLv2 edo LGPLv3 gisa birlizentziatzeko eskaera bat ere bidali zen FSFra, eta hori baztertua izan zen.\n2014tik aurrera FreeCAD-en 0.14 bertsioa, Open Cascade-ren LGPL bertsio berria, Coin3D-ren BSD lizentziadun bertsioa eta PyQT kentzea barne, FreeCAD guztiz GPLrik gabekoa da. Hala ere, LibreDWG ez da onartu. FreeCAD-ek DWG formatuko azpimultzo mugatu bat inportatu eta esportatu dezake ODA File Converter-en bidez (lehengo OpenDWG liburutegia).\nLokalizazioa.\nFreeCAD euskarara lokalizatzea gehien bat librezalearen lana izan da."}
{"id": "1045271", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045271", "title": "Erroma 1960", "text": ""}
{"id": "1045272", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045272", "title": "Tokio 1964", "text": ""}
{"id": "1045273", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045273", "title": "Mexiko Hiria 1968", "text": ""}
{"id": "1045292", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045292", "title": "Sotxi 2014", "text": ""}
{"id": "1045293", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045293", "title": "Lidia Skoblikova", "text": ""}
{"id": "1045295", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045295", "title": "Montreal 76", "text": ""}
{"id": "1045296", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045296", "title": "Montreal 1976", "text": ""}
{"id": "1045297", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045297", "title": "Montrealgo Olinpiar Jokoak", "text": ""}
{"id": "1045299", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045299", "title": "Svetlana Petcherskaia", "text": ""}
{"id": "1045303", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045303", "title": "Isabel Aguirre", "text": "Isabel Aguirre de \u00darcola (Vilagarc\u00eda de Arousa, Pontevedra, 1937ko martxoaren 9a), arkitekto eta paisajista galiziarra da. \nBiografia.\nIsabel Aguirre de \u00darcola arkitektoa da Coru\u00f1ako Unibertsitateko Arkitekturako Goi Eskola Teknikoan, eta Juana de Vega Fundazioaren \"Paisaiaren Galiziako Eskola\" zuzentzen du 2008an sortu zenetik.\nVilagarcia de Arousan jaioa, 25 urte baino gehiago egin ditu irakaskuntzan eta ikerketan. Coru\u00f1ako Unibertsitateko irakasle titularra izan zen, eta bere irakaskuntza-esperientzia Espainiako eta atzerriko beste unibertsitate batzuetara zabaltzen da.\n\"European Council of Landscape Architecture Schools\" Eskolako Zuzendarien Batzordeko kidea da, eta bere lana AEBetako Harvard Unibertsitatean erakutsi zuen 2000. urtean \"Europako 15 paisajista onenak\" erakusketan. Gainera, Lisboako Vale/Grande Mendebaldeko Parkearen eta Hegoaldeko Parkearen proiektuez eta Pontevedrako \"Illa do Cobo\" edo \"A Illa das Esculturas\" birgaitze-proiektuaz arduratu zen.\n\"Irmandade de la Ribeira Sacra\" delakoaren presidente izendatu zuten, eta haren helburua Ribeira Sacrako balio kulturalak, historikoak eta paisajistikoak sustatzea, berreskuratzea eta babestea da.\nArtikulu asko argitaratu ditu aldizkari espezializatuetan eta hainbat lan kolektiboetan ere parte hartu du."}
{"id": "1045305", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045305", "title": "Miquel Strubell i Trueta", "text": "Miquel Strubell i Trueta (Oxford, Ingalaterra, 1949ko martxoaren 9a - Palam\u00f3s, 2022ko martxoaren 5a) soziolinguista katalan bat izan zen, Michael B. Strubell-en (ingelesa) eta Am\u00e8lia Trueta katalanaren (Josep Trueta kirurgialari ospetsuaren biloba) semea. Toni Strubell filologo eta politikariren anaia zen, eta Xabi Strubell gipuzkoar musikari eta poetaren osaba. Eskolako eta familiako elebitasunaren inguruko ikerketak egin zituen, eta liburu nahiz artikulu ugari idatzi zituen hizkuntza politikaz, hizkuntza plangintzaz eta gisako gaiez.\nBiografia.\nIkasketak.\nPsikologian eta Fisiologian lizentziaduna (Oxfordeko Unibertsitatea), Hezkuntzaren Psikologian masterra lortu zuen Londresko Unibertsitatean, eta Psikologian lizentziatura Bartzelonako Unibertsitate Autonomoan. \nArdura publikoak.\n1980. urtean Kataluniako Generalitateko Hizkuntza Normalizazio Zerbitzuko burua izan zen, Aina Moll-en zuzendaritzapean, hasieran, eta Miquel Reniuren eta Llu\u00eds Jouren gidaritzaz, gero. Kataluniako Soziolinguistika Institutuko (\"Institut de Socioling\u00fc\u00edstica Catalana\") zuzendaria izan zen. Kataluniar Hizkuntzaren Gizarte Kontseiluko (\"Consell Social de la Llengua Catalana\") idazkaria izan zen, 2005az geroztik bertako kide izan baitzen. Hizkuntza Normalizaziorako Partzuergoko (\"Consorci per a la Normalitzaci\u00f3 Ling\u00fc\u00edstica\") administrazio kontseiluko kidea izan zen, eta ondoren lehendakariordea.\nUnibertsitateko irakasle.\nKataluniako Unibertsitate Irekian (\"Universitat Oberta de Catalunya\") lan egin zuen Bartzelonan, 1999 eta 2014 bitartean, lehenik Humanitate eta Filologia Ikasketen zuzendari laguntzaile gisa, eta 2001eko apiriletik 2004ko irailera, Humanitateen programaren zuzendari gisa. Arte eta Giza Zientzietako irakaslea izan zen, eta \"Giza Zientzietako Graduko Liburu Zuria\" idazteko batzordeko kidea.\nEleaniztasuneko Linguam\u00f3n-UOC Katedrako lehen idazkari exekutiboa eta, ondoren, zuzendaria izan zen 2006. urtetik aurrera (Linguamon 2011ren amaieran desagertu zenetik, UOCeko Eleaniztasun Katedra deitzen zaio katedrari), 2014ko irailean erretiratu zen arte.\nLiburuak eta artikuluak.\nHonako liburu hauek idatzi zituen: \"Llengua i poblaci\u00f3 a Catalunya\" (Hizkuntza eta biztanleria Katalunian, 1981); \"La llengua catalana a l'\u00e0rea barcelonina\" (Katalan hizkuntza Bartzelonako eskualdean, JM Roman\u00ed-rekin batera, 1986); \"The Catalan Language: Progress towards normalisation\" (Katalan hizkuntza, normalizaziorako bidean, Jude Webber-ekin batera, 1991); \"Estudis i propostes per a l'extensi\u00f3 de l'\u00fas social de la llengua catalana\" (Katalan hizkuntzaren erabilera soziala hedatzeko azterketak eta proposamenak, koordinatzailea, 1991); \"Euromosaic. Production and reproduction of minority language groups in the EU\" (Euromosaic. Hizkuntza minoritarioen ekoizpena eta birsorkuntza Europar batasunean, koordinatzailea eta egilekidea, 1996); eta \"Discussion manual on lesser-used languages\" (Erabilera murritzeko hizkuntzei buruzko eztabaida eskuliburua, Jordi Ba\u00f1eres-ekin batera, 1998). Gainera, 1984an, \"International Journal of the Sociology of Language\" aldizkariaren zenbaki berezi baten (47. zk.) koeditorea izan zen, \u00abCatalan Sociolinguistics\u00bb (Kataluniako soziolinguistika) gaiaz. Horrez gain, atal ugari utzi zituen hainbat liburutan. \"Language Policy\", \"Journal of Multilingual and Multicultural Development\", eta \"Treballs de Socioling\u00fc\u00edstica Catalana\" aldizkarietako argitalpen batzordeko kidea izan zen.\nEuropako erakundeen aholkulari.\nEuropako Parlamenturako bi txosten koordinatu zituen. Lehenik, Europar Batasunean sartzeko negoziatzen ari ziren sei estatuetako hizkuntza gutxiengoei buruzko bat: \u00abLesser-used languages in States applying for EU membership (Cyprus, Czech Republic, Estonia, Hungary, Poland and Slovenia)\u00bb. Bigarrenik, 2002ko uztailean argitaratutako \u00abThe European Union and Lesser-Used Languages\u00bb txostena. Europako zenbait ikerketa lan koordinatu zituen, besteak beste, Euromosaic azterketa (1993-1995), Atlantis behatokia (2001-2002), DROFoLTA, atzerriko hizkuntzetako irakasleak Europara mugitzeko oztopoei buruz Europako Batzordeak eskatutako azterketa (2005-2006). European Universities' Network on Multilingualism sarea koordinatu zuen, Europar Batasunaren finantzaketaz, 2009-2012 bitartean.\nEuropako Kontseiluarentzat eta Europako Segurtasun eta Lankidetzarako Erakundearentzat aholkulari gisa aritu izan zen, Kazakhstan, Estonia, Letonia, Kroazia, Errusia eta beste herrialde batzuei buruzko gaietan.\nEkintza politikoa.\n1985 eta 2014 bitarte, erakundearen jardueren zuzendaria izan zen. elkarteko presidente izan zen, 2002ko azaroan sortu eta 2005eko ekainean desegin zen arte. (Burujabetza eta Aurrerapena) independentziaren aldeko plataformaren kide sortzailea izan zen, 2o06an. 2009ko irailean, \u00abIndependentziaren aldeko mugimenduaren\u00bb hasierako sustatzaile taldeko kide izan zen; talde hori Assemblea Nacional Catalana bihurtuko zen, independentziaren aldeko manifestazio jendetsuen erakunde arduraduna 2012ko (Bartzelonan), 2013ko (\"La V\u00eda Catalana\") eta 2014ko (\"V\") irailaren 11n. gobernuz kanpoko erakundearen kontseilu aholku emaileko kide izan zen.\nEuskal Herriarekiko harremana.\nMiquel Strubellek harreman ugari izan zituen Euskal herriarekin, batik bat hizkuntza plangintzari lotutako gaietan.\nUdaltop jardunaldien barruan, \u00abCanviant els h\u00e0bits ling\u00fc\u00edstiques: realitats i mites\u00bb hitzaldia eman zuen, 2017ko maiatzaren 11n, Lasarte-Oriako kultura etxean. "}
{"id": "1045307", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045307", "title": "Montrealgo Joko Olinpikoak", "text": ""}
{"id": "1045309", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045309", "title": "Oleksandra Xevtxenko", "text": "Oleksandra Xevtxenko (; ingelesezko transliterazioan Alexandra Shevchenko; Khmelnytskyi, Ukraina, 1988) FEMEN protesta talde feministako ekintzailea da, Ukrainan talde hau sortu zuen nukleo eratzailekoa.\nIbilbidea aktibismoan.\nAnna Hutsolek FEMEN sortu zuen Kieven 2008ko apirilaren 10ean, bere jaioterri Khmelnytskyko Oleksandra Xevtxenko eta Oksana Xatxkorekin. Hasiera, neska ikasleen eskubideen inguruko protestak egin zituzten, baina berehala agertu ziren emakume ukrainarren sexu-esplotazioaren aurka. 2009ko abuztuaren amaieran, Oksana Xatxko izan zen protesta batean bere bularrak biluztu zituen taldeko lehen kidea, baina 2010era arte ez zen ikuspegi hori ohiko taktika bihurtu FEMENen adierazpenetan.\nBularrak erakustearen taktika justifikatzen dure arreta mediatikorik gabe beren mezua ez delakoan zabalduko. Protesta modu hau nazioartera eraman zutenetako bat izan Xevtxenko, 2011. urtearen amaieran: Oleksandra Xevtxenkok, Inna Xevtxenko eta Jenia Kraizmanekin batera,2011ko urriaren 31n, Dominique Strauss-Kahnen aurka agertu ziren Parisen neskame frantziar gisa; 2011ko azaroaren 5ean, Silvio Berlusconiren aurka protesta egin zuten Erroman, eta hurrengo egunean Vaitikanoko San Petri basilikaren kanpoan Aita Santuaren aurka protesta egin zuten. 2011ko abenduaren 9an, Xevtxenko Moskun zegoen Vladimir Putinen aurka manifestatu zen Kristo Salbatzailearen katedralaren kanpoan.\n2013an, Xevtxenkok Ukrainatik ihes egin zuen, Femeneko beste fundatzaile batzuekin batera, eta Parisen jarri zen bizitzen, errefuxiatu politikoaren estatusa erdietsita."}
{"id": "1045310", "revid": "49018", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045310", "title": "Bobsleigha 2022ko Neguko Olinpiar Jokoetan \u2013 Bi gizon", "text": "2022ko Neguko Olinpiar Jokoetako bobsleigheko bi gizon lehiaketa otsailaren 14an (1 eta 2 jaitsierak) eta otsailaren 15ean (3 eta 4 jaitsierak) ospatu zen, Beijingeko Yanqing Barrutiko Xiaohaituo Bobsleigh eta Luge Pistan. Ekitaldia Francesco Friedrich eta Thorsten Margisek irabazi zuten, 2018ko arrakasta errepikatu zutenak. Johannes Lochnerrek eta Florian Bauerrek zilarrezko domina irabazi zuten, eta Christoph Haferrek eta Matthias Sommerek brontzezko domina, haietako bakoitzarentzat lehen domina olinpikoa. Hau izan zen 2022ko Olinpiar Jokoetan podium guztia herrialde berberak bete zuen ekitaldi bakarra.\n2018ko txapeldunak (berdinduta) Justin Kripps eta Alexander Kopacz eta Friedrich eta Margis izan ziren. Kripps Olinpiar Jokoetarako sailkatu zen, baina orain balaztatzaile berri batekin, Cam Stones. Brontzezko domina lortu zuten Oskars Melb\u0101rdis eta J\u0101nis Strengak lehiatzea utzia zuten. Friedrich eta Alexander Sch\u00fcller izan ziren 2021eko Munduko txapeldunak . Lochner eta Eric Franke zilarrezko domina izan ziren, eta Hans-Peter Hannighofer eta Christian R\u00f6der brontzezko domina. 2021-22ko Bobsleigh Munduko Kopan erabat nagusitu zen Friedrich, zeinak (Margis eta Sch\u00fcllerrekin batera) zortzitik zazpi proba irabazi zituen. Zortzigarren ekitaldia Rostislav Gaitiukevitxek eta Mikhail Mordasovek irabazi zuten. Friedrichek irabazi zuen Munduko Kopa, eta ondoren Kripps, Gaitiukevich eta Lochner.\nKalifikazioa.\nGizonezkoen biko probarako 30 trineoko kuota zegoen eskuragarri. Sailkapena 2021/2022 denboraldiko munduko sailkapenean oinarrituta zegoen, 2020ko urriaren 15etik 2022ko urtarrilaren 16ra bitarteako datetan. Pilotuek sei lasterketa ezberdinetan parte hartu behara zuten hiru pista ezberdinetan eta gutxienez lasterketa horietako bostetan amaitu egon behar zuten. Gainera, pilotua 50 onenen artean sailkatu behar zen gizonezkoen probetan edo 40 onenen artean emakumezkoetan. \nGizonezkoen lasterketetarako IBSF sailkapena erabili zen. Sailkapeneko bi nazio nagusiek hiru lera irabazi zituzten. Hurrengo zazpi nazioek bi trineo irabazi zituzten bakoitzak, hurrengo hamarrek, berriz, trineo bana irabazi zuten. IBSFk behin betiko kuotak iragarri zituen 2022ko urtarrilaren 24an. "}
{"id": "1045312", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045312", "title": "Alexandra Shevchenko", "text": ""}
{"id": "1045318", "revid": "49018", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045318", "title": "Bobsleigha 2022ko Neguko Olinpiar Jokoetan \u2013 Lau gizon", "text": "2022ko Neguko Olinpiar Jokoetan bobsleigheko lau gizonen lehiaketa otsailaren 19an (1 eta 2 jaitsierak) eta otsailaren 20an (3 eta 4 jaitsierak) ospatu zen, Beijingeko Yanqing Barrutiko Xiaohaituo Bobsleigh eta Luge Zirkuituan. Francesco Friedrich, Thorsten Margis, Candy Bauer eta Alexander Sch\u00fcller alemaniarrek irabazi zuten urrezko domina, eta, horrela, Friedrichek arrakastaz defendatu zuen 2018ko olinpiar titulua. Johannes Lochnerek gidatutako Alemania-2k zilarrezko domina irabazi zuen, eta Kanada-1ek, Justin Krippsek gidatuta, brontzea.\n2018an bi zilarrezko domina eman ziren. Nico Walther Alemania-2rekin lehiaketetatik erretiratu zen, baina Won Yun-jong Hego Korearekin sailkatu zen Olinpiar Jokoetarako. Friedrich 2021eko munduko txapelduna da. Benjamin Maier eta Austria zilarrezko domina, eta Lochner eta Alemania-2 brontzezko domina. 2021-22ko Bobsleigh Munduko Kopan erabat nagusitu zen Friedrich, bere taldearekin zortzi lasterketetatik zazpi proba irabazi zituen. Zortzigarren ekitaldia Oskars \u0136ibermanisek eta Letoniak irabazi zuten. Friedrichek irabazi zuen Munduko Kopa, ondoren Krippsek Kanadarekin eta Rostislav Gaitiukevichek Errusiarekin.\nKalifikazioa.\nGizonezkoen biko probarako 28 trineoko kuota zegoen eskuragarri. Sailkapena 2021/2022 denboraldiko munduko sailkapenean oinarrituta zegoen, 2020ko urriaren 15etik 2022ko urtarrilaren 16ra bitartean. Pilotuek sei lasterketa ezberdinetan parte hartu behara zuten hiru pista ezberdinetan eta gutxienez lasterketa horietako bostetan sailkatuta egon beharra zuten. Gainera, pilotua 50 onenen artean sailkatu behar da gizonezkoen probetan edo 40 onenen artean emakumezkoetan. \nGizonezkoen lasterketetarako IBSF sailkapena erabiliko da. Sailkapeneko bi nazio nagusiek hiru lera irabazi zituzten bakoitzak. Hurrengo zazpi nazioek bi trineo irabazi zituzten bakoitzak, hurrengo zortziek, berriz, trineo bana irabazi zuten. IBSFk behin betiko kuotak iragarri zituen 2022ko urtarrilaren 24an. "}
{"id": "1045320", "revid": "49018", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045320", "title": "Bobsleigh at the 2022 Winter Olympics \u2013 Four-man", "text": ""}
{"id": "1045323", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045323", "title": "Edwin Landseer", "text": "Sir Edwin Henry Landseer (Londres, 1802ko martxoaren 7a - \"ibidem\", 1873ko urriaren 1a) ingeles margolari eta eskultorea izan zen.\nJohn Landseer grabatzailearen semea izan zen. Aitaren eta hainbat artistaren ikaslea izan zen. Hamahiru urterekin Royal Academyn erakutsi zuen eta ondoren bertako kide aukeratu zuten.\nBere animalia margolanengatik izan zen ezaguna, bereziki zakurrak, zaldiak eta oreinak. Bere lanik ospetsuena Trafalgar Squareko Nelsonen zutabearen oinarriko lehoien brontzezko eskulturak dira."}
{"id": "1045325", "revid": "49018", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045325", "title": "Bobsleigha 2022ko Neguko Olinpiar Jokoetan \u2013 Emakumezkoak monobob", "text": "2022ko Neguko Olinpiar Jokoetan bobsleigheko emakumezkoen monobob lehiaketa otsailaren 13an (1 eta 2 jaitsierak) eta otsailaren 14an (3 eta 4 jaitsierak) ospatu zen, Beijingeko Yanqing Barrutiko Xiaohaituo Bobsleigh eta Luge Zirkuituan. Hau izan zen Olinpiar Jokoetan emakumezko monobob lehiaketa egiten zen lehen aldia. Kaillie Humphries estatubatuarrak irabazi zuen ekitaldia. 2018ko bi emakumezko bobsleigh txapelduna izan zen, baina garai hartan Kanada ordezkatzen zuen. Elana Meyers Taylor, estatubatuarrak ere, zilarrezko domina irabazi zuen, eta Christine de Bruin kanadarrak brontzea, bere lehen domina olinpikoa.\n2018ko uztailean, Nazioarteko Olinpiar Batzordeak (COI) ofizialki emakumezkoen monobob ekitaldia gehitu zuen egitarauan, eta ekitaldien kopurua lauraino igo zuen. \nLehiaketako lehen egunean, Humphriesek bi lasterketak irabazi zituen eta bigarren postuan zegoen Christine de Bruinekiko segundo bat baino gehiagoko abantaila lortu zuen. 3. jaitsiera ere irabazi zuen, eta azken txanpan hirugarrena izan zen, urrezko domina lortzeko nahikoa izan zena. De Bruin hirugarren postura jaitsi zen, eta Meyers Taylorek azken txanpa irabazita zilarrezko domina ziurtatu zuen.\nSailkapena.\nEmakumezkoen mono-bob probarako 20 trineoko kuota zegoen eskuragarri. Sailkapena 2021/2022 denboraldiko munduko sailkapenean oinarrituta zegoen, 2020ko urriaren 15etik 2022ko urtarrilaren 16ra bitartean. Pilotuek sei lasterketa ezberdinetan parte hartu beharra zuten hiru pista ezberdinetan eta gutxienez lasterketa horietako bostetan sailkatuta egon beharra zuten. Gainera, pilotua 50 onenen artean sailkatu behar da gizonezkoen probetan edo 40 onenen artean emakumezkoetan. \nEmakumezkoen lasterketetarako IBSF ranking konbinatua erabili zen trineo anitzeko kuoten kasuan, eta bakarkako lehen sei kuoten kasuan. Horrek esan nahi du lehen 14 kuotak bi emakumezkoen proban jada sailkatutako atletei esleitu zitzaizkiela, eta banakako sei kuotak mono-bob sailkapena erabiliz eman ziren. Bi emakumezkoen probako lau nazio nagusiek bi kuota irabazi zituzten bakoitzak. Hurrengo zortzi postuak bi emakumezkoen proban ondoen sailkatutako hurrengo zortzi NOCei eman zitzaizkien, eta azken seiak, berriz, monobob rankingean sailkatu gabeko sei atleten artean sarituak izan ziren. IBSFk behin betiko kuotak iragarri zituen 2022ko urtarrilaren 24an. "}
{"id": "1045327", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045327", "title": "Bobsleigha 2022ko Neguko Olinpiar Jokoetan \u2013 Bi emakume", "text": "2022ko Neguko Olinpiar Jokoetako bobsleigheko bi emakumezkoen lehiaketa otsailaren 18an (1 eta 2 kanporaketak) eta otsailaren 19an (3 eta 4 kanporaketak) ospatu zen, Beijingeko Yanqing Barrutiko Xiaohaituo Bobsleigh eta Luge Zirkuituan. Laura Nolte eta Deborah Levi alemaniarrek irabazi zuten ekitaldia, haien lehen domina olinpikoa lortuz. Mariama Jamanka eta Alexandra Burghardt, alemaniarrak ere, zilarrezko domina irabazi zuten, eta Elana Meyers Taylor eta Sylvia Hoffman estatubatuarrek, brontzea.\nJamanka 2018ko txapelduna izan zen, Meyers Taylor eta Kaillie Humphries zilarrezko eta brontzezko domina izan ziren, hurrenez hurren. Guztiak lehiatzen ari ziren, nahiz eta 2022an Humphries Estatu Batuetako ordezkari izan. Humphries 2021eko Munduko txapelduna izan zen. Stephanie Schneider eta Nolte zilarrezko eta brontzezko domina izan ziren, hurrenez hurren. Meyers Taylor izan zen 2021-22ko Bobsleigh Munduko Kopako irabazlea, Humphriesen aurretik.\nLehen eguneko bi lasterketetan, Noltek eta Deborah Levik errekorrak ezarri zituzten. Bi jaitsieren ostean, segundo erdiko abantaila izan zuten Jamanka eta Alexandra Burghardtekiko, bi txandetan bigarren izan zirenak. Meyers Taylor eta Sylvia Hoffman hirugarren izan ziren bi txandetan, Jamanka eta Burghardtengandik oso gertu. Hirugarren txandan, Noltek eta Levik errekorra ezarri zuten berriro, eta laugarren txandan 0.01 galdu bazuten ere, Jamanka eta Burghardt-en aurka, urrea lortu zuten 0.77ko abantailarekin.\nSailkapena.\nEmakumezkoen bi emakumezkoen probarako 20 trineoko kuota zegoen eskuragarri. Sailkapena 2021/2022 denboraldiko munduko sailkapenean oinarrituta zegoe,n 2020ko urriaren 15etik 2022ko urtarrilaren 16ra bitartean. Pilotuek sei lasterketa ezberdinetan parte hartu beharra zuten hiru pista ezberdinetan eta gutxienez lasterketa horietako bostetan sailkatuta egon behara zuten. Gainera, pilotua 50 onenen artean sailkatu behar da gizonezkoen probetan edo 40 onenen artean emakumezkoetan. \nEmakumezkoen lasterketetarako IBSF sailkapen konbinatua erabili zen trineo anitzekin lotutako kuotan. Bi emakumezkoen probako bi nazio nagusiek hiru trineo irabazi zituzten. Hurrengo lau nazioek bi trineo irabazi zituzten bakoitzak, hurrengo seik trineo bana irabazi zuten bitartean. IBSFk behin betiko kuotak iragarri zituen 2022ko urtarrilaren 24an. "}
{"id": "1045366", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045366", "title": "Oksana Lyapina", "text": ""}
{"id": "1045369", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045369", "title": "Dogma (filma)", "text": "Dohma, 1999ko Kevin Smith estatubatuarrak zuzendutako fantasiazko komedia film bat da. Ben Affleck, Matt Damon, George Carlin, Linda Fiorentino, Janeane Garofalo, Chris Rock, Jason Lee, Salma Hayek, Bud Cort, Alan Rickman, Alanis Morissette eta Jason Mewes aktoreek antzeztu zuten.\nView Askewniverse saileko laugarren filma da, gainontzekoak: \"Clerks\" (1994), \"Mallrats\" (1995), \"Chasing Amy\" (1997), \"Jay and Silent Bob Strike Back\" (2001), \"Clerks\" (2006), \"Jay &amp; Silent Bob's Super Groovy Cartoon Movie!\" (2013), \"Jay and Silent Bob Reboot\" (2019) eta \"Clerks III\" (2022).\nArgumentua.\nAEB, New Jerseyn Ongia eta Gaizkiaren betiko gerraren azken gudua jazotzear da eroritako bi aingeru unibertso osoa suntsitzen saiatzen direnean, inork ez baldin badu geldiarazten behintzat. Bi aingeru horiek Loki (Matt Damon) eta Bartleby (Ben Affleck) dira, Wisconsineko behin betiko beren erbestearekin amaitu nahi dute, paradisura itzultzeko plan perfektuarekin topo egiten dutenean: Zerura itzularazi ditzakeen dogma ekiditeko aukera, aurrez New Jerseyko katedraleko arku bedeinkatuaren azpitik pasatu eta honela gizateria guztia desagerraraziz. Baina arazo bati aurre egin beharko diote, hori galarazteko pertsona bat aukeratua izan baita, eta egitasmo hori burutzeko ez da bakarrik egongo. "}
{"id": "1045373", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045373", "title": "Larraieta", "text": "Larraieta (\"2. partzuergoa: Abaurregaina-Abaurrepea-Hiriberri\") Nafarroa Garaiko partzuergo bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioak eskualdean.\nAbaurregaina, Abaurrepea eta Hiriberri herriek partekatzen dute partzuergo hau.\nGeografia.\nLarraieta, Zazpiturriren ondoan, administratiboki Aezkoa ibarran dago eta geografikoki Zaraitzu ibaxan. Abodi mendilerroaren zati bat baso malkartsua da, Arburua lepotik eta Martxate menditik gertu.\nIngurune naturala eta kokapena.\nZaraitzu ibaxa geografiko gehienak flysch eozenoarren gainean modelatuta daude, ekialde-mendebalde norabidean oso aldenduta, eta forma leunak nagusitzen dira, kareharri eta kalkarenita tartekatuen barrei dagozkien erliebe indartsuagoek soilik eteten dituztenak. Sare hidrografikoak mozten dituenean, foku garrantzitsuak sortzen dira.\nKlima eta landaredia.\nLarraietako klima mendialdeko klima atlantiarra da udalerri gehienean. Ibaxaren hegoaldean ezaugarri mediterraneoko klima nagusitzen da. Urteko batez besteko prezipitazioak ugariak dira, 1400 eta 1600 mm bitartekoak, eta batez besteko tenperatura 8 eta 10 gradukoa. Urteroko egun euritsuak 130 egun izaten dira. Elurteak ere ugariak izaten dira neguan, eta egutera eta laiotzaren arteko alde termikoa nabaria da.\nLarraietak baso zabalak ditu, bertan pago, haritz eta basa pinuak daude. Horrez gain, birlandaturiko haritz amerikarrak eta pinu alertziar japoniarrak hartzen dituzte.\nEstazio meteorologikoak.\nAezkoan dagoen Abaurregaina udalerrian, itsasoaren mailatik 1050 metrora, Nafarroako Gobernuak 1931an jarritako estazio meteorologikoa dago."}
{"id": "1045374", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045374", "title": "2. partzuergoa", "text": ""}
{"id": "1045375", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045375", "title": "Abaurregaina-Abaurrepea-Hiriberri partzuergoa", "text": ""}
{"id": "1045376", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045376", "title": "Pau Riba", "text": "Pau Riba i Romeva (1948ko abuztuaren 7a, Palma - 2022ko martxoaren 6a, Tiana), katalan folk kantautore, artista ikonoklasta eta idazle bat izan zen.\n1960ko hamarkadaren erdialdean bere ibilbideari ekin eta kontrakulturan murgildu zen. Nova Can\u00e7\u00f3 mugimendu kulturaleko kide izan zen eta folk rocka jorratu zuen, Bob Dylan eta Frank Zappa estatubatuar musikarien eragina jasoz."}
{"id": "1045377", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045377", "title": "Zazpiturri", "text": "Zazpiturri (\"10. partzuergoa: Hiriberri-Jaurrieta\") Nafarroa Garaiko partzuergo bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioak eskualdean.\nHiriberri eta Jaurrieta herriek partekatzen dute partzuergo hau.\nGeografia.\nZazpiturri, Larraietaren ondoan, administratiboki Aezkoa-Zaraitzu ibarren dago eta geografikoki Zaraitzu ibaxan. Abodi mendilerroaren zati bat baso malkartsua da, Arburua lepotik eta Martxate menditik gertu.\nIngurune naturala eta kokapena.\nZaraitzu ibaxa geografiko gehienak flysch eozenoarren gainean modelatuta daude, ekialde-mendebalde norabidean oso aldenduta, eta forma leunak nagusitzen dira, kareharri eta kalkarenita tartekatuen barrei dagozkien erliebe indartsuagoek soilik eteten dituztenak. Sare hidrografikoak mozten dituenean, foku garrantzitsuak sortzen dira.\nKlima eta landaredia.\nZazpiturriko klima mendialdeko klima atlantiarra da udalerri gehienean. Ibaxaren hegoaldean ezaugarri mediterraneoko klima nagusitzen da. Urteko batez besteko prezipitazioak ugariak dira, 1400 eta 1600 mm bitartekoak, eta batez besteko tenperatura 8 eta 10 gradukoa. Urteroko egun euritsuak 130 egun izaten dira. Elurteak ere ugariak izaten dira neguan, eta egutera eta laiotzaren arteko alde termikoa nabaria da.\nZazpiturrik baso zabalak ditu, bertan pago, haritz eta basa pinuak daude. Horrez gain, birlandaturiko haritz amerikarrak eta pinu alertziar japoniarrak hartzen dituzte.\nEstazio meteorologikoak.\nAezkoan dagoen Abaurregaina udalerrian, itsasoaren mailatik 1050 metrora, Nafarroako Gobernuak 1931an jarritako estazio meteorologikoa dago."}
{"id": "1045378", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045378", "title": "Bergey's Manual of Systematic Bacteriology", "text": "Bergey's Manual of Systematic Bacteriology (Bergey-ren Bakteriologia Sistematikoaren Eskuliburua, euskaraz) bakterio eta prokarioto guztien izendapen eta sailkapena egiten duen liburu ofiziala da, lehenbizikoz 1923an argitaratu zena. David Hendricks Bergey mikrobiologo estatubatuarrak sortu zuen, bakterioen taxonomia ofiziala abian jartzeko.\nBakterioen eta, orokorrean, prokariotoen genero- eta espezie-izaera finkatzeko beren ezaugarri biokimiko, genetiko eta molekularrak aintzakotzat hartzen dira, batik bat.\nBakterio edo prokarioto berri bat identifikatzen denean, horren berri eman behar zaio \"International Journal of Systematic Bacteriology\" erakundeari. Honek bakterio berriaren aurkikuntza baieztatzen duenean Bergey's Manual of Systematic Bacteriology-an sartzeko bidea irekitzen da.\nSortu zenetik, Bergey-ren eskuliburua aldian-aldian eguneratzen joan da. 1980an aldaketa bat gertatu zen, eta eskuliburua hainbat liburukitan argitaratzen hasi zen. Gaur egun (2022an), eskuliburua bost liburukitan banatzen da:\nBergey-ren eskuliburuen azken edizioetan ARN-r-aren sekuntziazioaren ikerketetatik sortu diren hainbat kontzpetu barneratu dira, bakterioen sailkapena egiterakoan , eta kontzeptu horiek aurreko informazio konbentzionalarekin bateratu dira."}
{"id": "1045379", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045379", "title": "10. partzuergoa", "text": ""}
{"id": "1045380", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045380", "title": "Hiriberri-Jaurrieta partzuergoa", "text": ""}
{"id": "1045383", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045383", "title": "Bergey-ren Bakteriologia Sistematikoaren Eskuliburua", "text": ""}
{"id": "1045384", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045384", "title": "Betolegi", "text": "Betolegi (\"16. partzuergoa: Hiriberri-Orbara\") Nafarroa Garaiko partzuergo bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioak eskualdean.\nHiriberri eta Orbara herriek partekatzen dute partzuergo hau.\nGeografia.\nBetolegi Aezkoa ibarran kokatuta dago. Irati ibaiak inguratzen du, Orbara igaro ondoren eta Aribera iritsi aurretik, Tristuibartea erreserbatik gertu.\nIngurune naturala eta kokapena.\nAezkoako orografia menditsua du, guztiak 1 500 metrotik beherakoak. Pirinio Garaiaren eta Pirinio Beherearen arteko trantsizio-eremu bat da, eta, beraz, mendietan txertatutako mendigune harritsuak ere badaude. Haritz eta pago baso izugarriek erakargarri egiten dute Aezkoako paisaia, Irati ibaiaren ur biziak osatzeko.\nNeguak elurte oparoak eskaintzen ditu Aezkoan, eta udak, berriz, leunak eta atseginak.\nKlima eta landaredia.\nBetolegiko klima mendialdeko klima atlantiarra da udalerri gehienean. Ibaxaren hegoaldean ezaugarri mediterraneoko klima nagusitzen da. Urteko batez besteko prezipitazioak ugariak dira, 1400 eta 1600 mm bitartekoak, eta batez besteko tenperatura 8 eta 10 gradukoa. Urteroko egun euritsuak 130 egun izaten dira. Elurteak ere ugariak izaten dira neguan, eta egutera eta laiotzaren arteko alde termikoa nabaria da.\nBetolegik baso zabalak ditu, bertan pago, haritz eta basa pinuak daude. Horrez gain, birlandaturiko haritz amerikarrak eta pinu alertziar japoniarrak hartzen dituzte.\nEstazio meteorologikoak.\nAezkoan dagoen Abaurregaina udalerrian, itsasoaren mailatik 1050 metrora, Nafarroako Gobernuak 1931an jarritako estazio meteorologikoa dago. Gainera, 1971an, beste estazio meteorologiko bat inauguratu zen Aribe udalerrian, itsasoaren mailatik 701 metrora. Aribeko estazioa da Hiriberrirako balio egokienak ematen dituena, hurbilen dagoena baita."}
{"id": "1045385", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045385", "title": "16. partzuergoa", "text": ""}
{"id": "1045386", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045386", "title": "Hiriberri-Orbara partzuergoa", "text": ""}
{"id": "1045388", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045388", "title": "Ukraina ekialdeko erasoaldia", "text": ""}
{"id": "1045389", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045389", "title": "Txuhuiveko aire-baseko erasoa", "text": "Txuhuiveko aire-baseko erasoa \u2013edo Txuhuiveko aire-basearen aurkako erasoa\u2013 2022ko otsailaren 24an izan zen Txuhuiv-en, Kharkiveko Oblastan (Ukraina), Errusiak 2022an Ukraina inbaditzen hasi zuenean.\nTestuingurua.\nTxuhuiveko aire-basea Txuhuiv hirian dago, Kharkiv Oblastean (Ukraina). Aire-basean Bayraktar TB2 droneak zeuden, bai eta Starokostyantyniv eta Mykolaiveko aerodromo militarrak ere.\nErasoa.\nErrusiak Ukrainan egin zuen inbasioaren lehen orduetan, misil errusiarrekin egindako eraso baten helburua Txuhuiveko aire-basea izan zen. Erasoaren ondoren, Maxar Teknologia Espazialen enpresa estatubatuarrak satelite bidez argitaratu zituen erasoaren ondorioen irudiak. OSINT-jatorriko informazioaren arabera, erasoak kalteak eragin zituen erregaia biltegiratzeko guneetan eta azpiegitura ezberdinetan.\nOsteko erasoak.\nApirilaren 10ean, Errusiako ofizialen arabera, errusiar indarrek Ukrainako S-300 motako aire-defentsen aurka jo zuten."}
{"id": "1045392", "revid": "94547", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045392", "title": "Elia Eudozia", "text": "Elia Eudozia, (; ; Atenas, c. 401 - Jerusalem, 460) Bizantziar Inperioko edo Ekialdeko Erromatar Inperioko enperatriza izan zen, eta V. mendeko literatoa. Teodosio II.a enperadorearen arreba Pulkeriak babestuta, enperadorearekin 421ean ezkondu zen. Gero eta eragin handiagoa izan zuen senarrarengan, eta horrek Pulkeriaren etsaitasuna ekarri zion, batez ere 439. urtean.\nBiografia.\nElia Eudozia 400 inguru jaio zen Atenasen, jatorri grekoko familia batean. Eudoziaren izena \"Athenais\" zen, \"Pallas Athena\" jainkosa paganoaren babesean gurasoek aukeratua. Leontzio sofistaren alaba izan zen, Atenasko Akademian erretorika irakaslea,eta literaturan eta erretorikan prestakuntza handia jaso zuen berarengandik. Aita aberatsa zuen eta etxe bikaina zuen Akropolian.\nHistoria tradizionalaren arabera, Joan Malalasek eta beste batzuek kontatzen duten bezala, bere anaiek zuen ondare txikia kendu zioten, eta Konstantinoplako gortean konpondu nahi izan zuen arazoa. Haren dohainek atentzioa eman zioten Teodosioren ahizpari, Pulkeriari, eta konpainiako dama bihurtu eta enperadorearen emazte izateko prestatu zuen.\nBataiatu ondoren, aurreko izena alde batera utzi zuen, eta \"Aelia Licinia Eudocia izena hartu zuen\"\";\" Teodosio II.a enperadorearekin ezkondu zen 421. urteko ekainaren 7an; bi urte beranduago, Lizinia Eudoxia alaba jaio ondoren, augusta titulua jaso zuen. Enperatriz berriak bere anaiak saritu zituen, Valerio kontsul eta gero Traziako gobernadore eginez, eta bestea, Gesio, Iliriako prefektua.\nBeste historialari garaikide batzuek, hala nola Sokrates Eskolastikoak eta Juan Panongoak, xehetasun horietako asko berresten dituzte, baina ez dute aipatzen Pulkeriak Eudoziaren eta haren anaiaren arteko ezkontzan izandako esku-hartzea. Hori dela eta, Eudoziaren jardueren beste xehetasun batzuk ulergarriagoak dira; esate baterako, gortean duen eragin handiaren erabilera, paganoak eta juduak jazarpenetik babesteko. Bere leku pribilegiatutik kultura bultzatu zuen, gramatikariz eta filosofoz inguratuta.\n438. eta 439. urteetan, erromesaldia egin zuen Jerusalemera, eta zenbait erlikia eder eraman zituen berarekin; Antiokian egon zenean, bertako senatuarekin jarri zen harremanetan estilo helenikoan, eta funtsak banatu zituen eraikinak konpontzeko. Itzuli zenean, Pulkeria jeloskor zegoelako eta Paulino bere babestuarekin, lanbideen jaunarekin, intriga bat zegoela uste zutelako mehatxatu zuten. Azken hau hil zutenean 440an, Jerusalemera erretiratu zen, eta han, ofizial bat hiltzea leporatu zioten, bi jarraitzaile hiltzera bidalia. Hori dela eta, langile inperialen zati bat kendu zioten. Hala ere, eragin handia izan zuen; 453ko siriar monofisisten matxinadan sartu zen arren, azkenean Pulkeriarekin adiskidetu zen eta berriro onartu zuten eliza ortodoxoan. Jerusalemen hil zen 460ko urriaren 20an, eta azken urteak literaturari eskaini zizkion.\nKristautasuna kultura klasikoarekin nahastea.\nEudozia Atenasko hezkuntza sofistiko tradizional eta klasikoan hazi eta hezi zuten, baina helburua hezkuntza pagano klasikoa eta kristautasuna nahastea zen. Enperatriz gisa zuen boterea erabili zuen irakasleak eta hezkuntza ohoratzeko, eta hori oso garrantzitsua zen bere bizitzan.\nEudoziak Konstantinoplan eraiki zuen San Polieutoken eliza originala, eta Anizia Juliana birbilobak VI. mendean zabaldu eta egokitu zuen neurri handi batean.\nOndorengoak.\nEudoziak eta Teodosio II.ak hiru seme-alaba izan zituzten:"}
{"id": "1045394", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045394", "title": "Aldona Nen\u0117nien\u0117", "text": ""}
{"id": "1045395", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045395", "title": "Cuttitta Cup", "text": "Cuttitta Cup urtero Sei Nazioen Txapelketan Eskoziaren eta Italiaren arteko irabazleari eman ohi zaion saria da. Sari berriena da, 2022an ezarri zen.\nIzena.\nMassimo Cuttitta jokalari eta entrenatzailearen izena darama. Italiako selekzioko kapitaina izan zen, baita 1991 eta 1995eko Munduko txapelketatan ere. Ondoren entrenatzaile ibilbidean Eskoziako selekzioko scrum entrenatzailea izan zen 2005 eta 2019 artean. 2021ean hil zen COVID-19ak jota."}
{"id": "1045396", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045396", "title": "Bordablanca", "text": "Bordablanca (\"14. partzuergoa: Irunberri-Tabar\") Nafarroa Garaiko partzuergo bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\nIrunberri eta Tabar herriek partekatzen dute partzuergo hau.\nGeografia.\nBordablancak Bordablancako zaldua estaltzen du, Irati ibaiaren oinean, eskuinaldean. Urraul ibarrean dago, zehazki Urraulbeitin, Tabar eta Irunberri herrien artean.\nIngurune naturala eta kokapena.\nUrraulbeiti eta Irunberri Zangozako merindadeko udalerriak dira eta Nafarroako hiriburutik 40 kilometrora dago. Urraul erliebe txikiko ibarra da. Lautada bat osatzen du, Longida, Erromantzatua eta Urraulgoiti ibarretatik jarraitzen duena, nahiz eta azken kasu horretan Ugarrongo arroilak eten egiten duen.\nKlima eta landaredia.\nBordablancako klima azpimediterraneoa da, eta urteko batez besteko tenperatura 12,5 \u00b0C ingurukoa da. Urteroko egun euritsuak 100 inguru dira, eta jausitako prezipitazioa 850mm-koa.\nBasoa nahiko urria da, eta zuhaitz gehienak pinuak dira, Austriatik birlandaturiko zuhaitzak. Horrez gain, ameztiak eta zumeak ageri dira udalerriko gunerik lehor eta eguzkitsuenetan.\nEstazio meteorologikoak.\nUrraulbeitin dagoen Artieda kontzejuan, itsasoaren mailatik 456 metrora, Nafarroako Gobernuak 1954an jarritako estazio meteorologikoa dago."}
{"id": "1045397", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045397", "title": "14. partzuergoa", "text": ""}
{"id": "1045398", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045398", "title": "Irunberri-Tabar partzuergoa", "text": ""}
{"id": "1045400", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045400", "title": "Petronilo", "text": "Petronilo (\"17. partzuergoa: Ozkoidi-Santsoain-Muru\") Nafarroa Garaiko partzuergo bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\nOzkoidi, Santsoain eta Muru herriek partekatzen dute partzuergo hau.\nGeografia.\nPetronilo Urraulgoiti eta Urraulbeiti artean dago, Urraul ibarrean. Pinudi gune bat da, Ugarrongo arroiletik gertu.\nIngurune naturala eta kokapena.\nUrraulgoiti eta Urraulbeiti Zangozako merindadeko udalerriak dira eta Nafarroako hiriburutik 40 kilometrora dago. Urraul erliebe txikiko ibarra da. Lautada bat osatzen du, Longida, Erromantzatua eta Urraulgoiti ibarretatik jarraitzen duena, nahiz eta azken kasu horretan Ugarrongo arroilak eten egiten duen.\nKlima eta landaredia.\nPetroniloko klima azpimediterraneoa da, eta urteko batez besteko tenperatura 12,5 \u00b0C ingurukoa da. Urteroko egun euritsuak 100 inguru dira, eta jausitako prezipitazioa 850mm-koa.\nBasoa nahiko urria da, eta zuhaitz gehienak pinuak dira, Austriatik birlandaturiko zuhaitzak. Horrez gain, ameztiak eta zumeak ageri dira udalerriko gunerik lehor eta eguzkitsuenetan.\nEstazio meteorologikoak.\nUrraulbeitin dagoen Artieda kontzejuan, itsasoaren mailatik 456 metrora, Nafarroako Gobernuak 1954an jarritako estazio meteorologikoa dago."}
{"id": "1045401", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045401", "title": "17. partzuergoa", "text": ""}
{"id": "1045402", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045402", "title": "Ozkoidi-Santsoain-Muru partzuergoa", "text": ""}
{"id": "1045403", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045403", "title": "Calgaryko Unibertsitatea", "text": "Calgaryko Unibertsitatea (U of C) Calgary-n (Alberta, Kanada) dagoen ikerketa-unibertsitate publikoa da. Calgaryko Unibertsitatea 1944an hasi zen Albertako Unibertsitatearen luzapen gisa, 1908an sortua, 1966an erakunde autonomo eta bereizi gisa sortu aurretik. Unibertsitatea 14 fakultate eta 85 institutu eta ikerketa zentro baino gehiagok osatzen dute. Campus nagusia Bow ibaiaren ondoan hiriaren ipar-mendebaldeko koadrantean dago eta campus txikiagoa hiriaren erdialdean dago.\nUnibertsitatea Kanadan eta Estatu Batuetan lehen postuan sailkatu zen QS World University Rankings-en 2016an. Bere ikasgeletan graduko 25.000 ikasle eta graduondoko 5.000 ikasle daude gutxi gorabehera, 152 herrialde baino gehiagotako 170.000 ikasle baino gehiago izan baitituzte, besteak beste, James Gosling, Java hizkuntza (programazio-lengoaia) asmatu zuena, Stephen Harper, Kanadako lehen ministro ohia.\nUnibertsitateak 360 milioi dolar baino gehiago babestu ditu ikerketan, mila milioi dolar baino gehiagoko irabaziekin, Kanadako handienetako bat bihurtuz. Calgaryn egoteak, ingeniari eta geologoen kontzentrazio handienarekin, unibertsitateak petrolio industriarekin oso lotura estuak izatea ahalbidetzen du.\nCampus nagusiak ikerketa gehienak egiten ditu eta probintziako eta federal gobernuekin eta araudi agentziekin lan egiten du, guztiak campusetik gertu daude. Campus nagusia 200 hektarea ingurukoa da. "}
{"id": "1045404", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045404", "title": "Montrealgo Unibertsitatea", "text": "Montrealgo Unibertsitatea (frantsesez: Universit\u00e9 de Montr\u00e9al) 1878an sortutako unibertsitate publikoa da Montrealen, Quebec probintzian, Kanadan. Hiri horretako frantsesa irakaskuntza-hizkuntza nagusia duten bi unibertsitateetako bat da (bestea Montrealgo Quebeceko Unibertsitatea da). 13 fakultate, 60 departamentu baino gehiago eta atxikitako bi eskola biltzen ditu: Montrealgo Eskola Politeknikoa (ingeniaritza) eta HEC Montr\u00e9al (administrazioa). "}
{"id": "1045405", "revid": "153118", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045405", "title": "Frantzia-Ukraina harremanak", "text": "Frantzia eta Ukrainaren arteko harremanak Europako bi estaturen arteko nazioarteko harremanak dira, Frantziako Errepublika eta Ukrainako Errepublikarenak hin zuzen. Bi enbaxadek egituratzen dituzte, Frantziako enbaxada Ukrainan eta Ukrainako enbaxada Frantzian.\nHistoria.\nBi Estatuen arteko benetako komunikazioaren lehen zantzuak XI. mendearen erdialdean data ditzakegu, eta, zehatzago, 1048an, Frantziako ordezkaritza diplomatiko bat Kievera bidali zutenean Yaroslav le Sage-ren alaba zen Kieveko Ana eta Frantziako Henrike I.aren, garaian Frantziako errege eta Hugo Kapetoren biloba, balizko ezkontzaz galde egiteko. 1051ko maiatzaren 19an ospatutako ezkontzak lau seme-alaba izan zituen, tartean Filipe I.a, etorkizunean errege izango zena.\nGerora, harreman gutxi ikusi ziren bi eskualdeen artean. Hala ere, ezaguna da Bohdan Khmelnytsky buruzagi militarra 1645eko apirilean Fontainebleaura etorri zela eta De Br\u00e9gy kondearekin, garai hartan Polonian enbaxadorearekin, izan zela Varsovian eta Frantziako armadan soldadu kosakoen izena emateko aukeraz eztabaidatu zutela. Hala, Ukrainako 2.000 kosako baino gehiago izango ziren Dunkerqueko setioan, 1646an, Cond\u00e9 Handiaren armadan parte hartu zutenak.\nUkrainako lurraldea orduan (XVIII. mendetik 1917ra eta gero 1920tik 1991ra) austriar eta errusiarren mendean egon zen, eta horrek beste Estatuekin harreman zuzena edukitzea eragotzi zuen. Hala ere, 1918ko abenduan, Odessako portuan tropa frantsesak lehorreratu zirela gogoratu behar dugu, Armada Zuriei boltxebikeen aurkako erresistentzian lagundu asmoz.\nHarremanak ez ziren benetan berrekin 1991ko abendura arte, batez ere, 1992ko ekainean ulermen eta lankidetza ituna sinatu arte, herrialdearen independentzia lortu eta urtebetera.\nPolitika.\n1992an Frantziak Ukrainan duen enbaxada irekitzeak (Frantziaren kontsulatu nagusi ohia Kieven zegoen tokian) eta baita Ukrainak Frantzian duen enbaxadarena (Paris) ere, bi herrialdeen arteko aldebiko harremanen hasiera markatzen dute. Roland Dumasek, orduan Kanpo Arazoetarako ministroak, Ukrainako Independentzia Akta sinatu, eta, 1992ko urtarrilean, errepublika gaztea bisitatu zuen, Leonid Kravtchouk, Ukrainako lehen presidentea, Frantziara bidaiatu zuen urte berean. Dena den, kontuan izan behar da Fran\u00e7ois Mitterrand, orduan Frantziako Errepublikako presidenteak, ez zuela bisita ofizialik egin herrialdera, bere parekide ukrainarrak ez bezala.\nBeste bilera batzuk ere egin izan dira, bisita ofizialak edo lan-bisitak, batzuetan nazioarteko hainbat biltzarren esparruan. Hala nola 1998ko irailaren 2tik 4ra Jacques Chirac-en bisita zein Viktor Janukovitxen 2010eko urrian izan zena, biak euren herrialdeetako presidenteak.\nFrantzian, 2004ko azarotik 2005eko urtarrilera Ukrainan gertatutako Iraultza Laranjari lotutako gertakariak gertutik jarraitu ziren, eta bi herrialdeen arteko harremanak berpiztea ekarri zuten. Izan ere, Frantziak 2004ko Ukrainako presidentetzarako hauteskundeen jokabidearen salaketaren inguruan zenbait erreserba adierazi bazituen ere, Jacques Chirac presidenteak, hala ere, 2004ko azaroaren 26an (hau da, bigarren itzulitik bost egunera) onartu zuen iruzurra edo, gutxienez, gardentasun falta izan zela. Michel Barnier, orduan Frantziako Atzerri ministroa, bere mailako lehen politikaria izan zen Ukrainara bisita egin zuena (2004ko otsailaren 5a), Iraultza Laranjaren ostean, Ukrainako presidente berriarekin (Viktor Iouchtchenko), lehen ministroarekin (Ioulia Tymochenko) eta Ukrainako Atzerri ministroarekin (Borys Tarasyuk) egonez.\nGainera, azken urteotan, badirudi Frantziak oso harrera ona izan duela Ukraina Europar Batasunean balizko sartze bati dagokionez eta Parisen egin zen 2008ko Ukraina eta Europar Batasuna goi bilerak frogatu zuenez. Gainera, Frantziaren jarrera hori izango da, gero eta ukrainarragoa dena, Yulia Timoxenko herrialdera etortzera bultzatuko zuena bere lehen bisita ofizialerako, 2005eko ekainaren 12tik 14ra.\nMerkataritza.\n2011n, Frantzia izan zen Ukrainako atzerriko zazpigarren inbertitzailerik handiena, 2.000 milioi dolar baino gehiago inbertitu zituen, eta herrialdean 300 enpresa frantses baino gehiago ezarri baitzituzten.\nFrantziako esportazioak Ukrainara 2012an, 1.058 milioi eurotan baloratu ziren. Urte berean, Ukrainako esportazioak Frantziara 539 milioi eurokoak izan ziren.\n1994. urtean, Ukrainako Frantses enpresaburuen Elkartea (CCIFU) sortu zen Frantses-Ukrainako Merkataritza eta Industria Ganbera izenpean eta, gainera, Frantziako enpresen ordezkaritza eta defentsa bermatzen du Ukrainan, eta bi herrialdeen arteko merkataritza garatzen saiatzen da.\nFrankofonia, hezkuntza eta kultura.\nGutxi finkatuta egon arren, Ukrainako sare frantsesak egitura garrantzitsuak ditu. Izan ere, Ukrainako Frantziako Institutuaz eta Kieveko Frantziako Eskolaz gain, hainbat dokumentazio eta prestakuntza zentro daude, baita Alliance Fran\u00e7aises ugari ere.\nUkrainako Arte eta Kultura Ministerioarekin elkarlanean, Frantziako Enbaxadak ekitaldi ugari antolatzen ditu Frantziako sorkuntza artistikoak sustatze asmoz. Laburbilduz, Frantziako Udaberria, 2013an hamar urte bete zituena, aipa dezakegu erakusketen, esku-hartze eta Frantziako filmen emanaldien bultzatzaile.\nGainera, Frantziako hainbat eskola eta unibertsitatek beka programak eskaintzen dizkiete ukrainar ikasleei, Frantzian ikasten jarraitzeko aukera izan dezaten. Campus France Ukrainek, beraz, hezkuntzaren gaiari buruzko hainbat erakusketatan parte hartzen du aldizka, ukrainar gazteak Frantziara iristea errazteko.\nF\u00e9d\u00e9ration \u00c9changes France Ukraine, hamabost bat elkarte biltzen dituena, 1992an sortu zen ukrainar gazte ahulenei laguntzeko (horietako batzuk egonaldi labur baterako Frantziara ekartzeko aukerarekin), prestakuntza osagarria eskaintzeko (batez ere, nekazaritza eta nekazaritzako elikagaien arloan) eta hizkuntza egonaldirako Frantzian.\nKirola.\nFrantzia eta Ukraina futbolean aurrez aurre izan ziren 2014ko FIFA Munduko Kopako kanporaketan, estuenetakoa izan zena. Ukrainak lehen partida erraz irabazi zuen bitartean (2-0), Frantziak balentria egin zuen etxean joera irauliz eta hiru gol sartuz (3-0), eta horrela munduko txapelketarako sailkatu zen.\nHolodomorren memoria Frantzian.\nFrantziako Ukrainako komunitateak 1933ko Holodomor izenez ezagutzen den gosete handia aitortzeko lan egiten du. Ekitaldi zibil ugari antolatu ditu, batez ere Garaipen Arkuan. Gertaera hauek bizi izan zituzten pertsonen testigantzekin bultzatzen ditu oroitzapen hauek. Baina frantziar biztanleriak gaizki ulertzen du Simon Petliouraren elkartzea oroitzapen horiekin, azken hau, Ukrainako heroi nazionala, zuzen edo gaizki, juduen aurkako hainbat pogromekin lotuta baitago. Era berean, Ukrainako komunitatea, oroitzapenak espazio zibil batean antolatu beharrean, espazio erlijiosoa hobesten hasi zen, Parisko katedrala edo Lourdesko santutegi marianoa adibidez. Erlijio-espazioa are estimatuagoa da, 1926an Simon Petlioura Frantzian erail baitzuten eta Karitateko Ospitalean hil baitzen, eta haren aldekoak ospitaleko kaperan haren alde otoitz eginez, kapera gero Ukrainako eliza greko-katolikoaren egoitza eta katedral bihurtu zen, horrela, elizak, bere lurretan, martiri bat aldarrikatu dezake. Frantziako justiziak Petliouraren hiltzailea absolbitu egin zuen, ukrainarren ulergaitzaren gailurra jarriz eta, oroimen gune gisa, leku erlijiosoen aukeraketa bultzatuz. Lekukoek oroitzapenetan izan duten garrantzia ere onartzen du erlijio-esparruak: ez dago tragediaren aitorpen formalik, garaiko agintari sobietarrek gertakaria ezkutatu nahi izan baitute. Testigantza eta gertakariei dagokienez, Eliza Katolikoak oroimena biziago bizitzeko aukera ematen du: katolikoentzat heriotza trantsizio bat baino ez da, eta, ekitaldian, hildakoekin hitz egitea posible da, tragediaren biktimekin bezala, Frantziako testuinguru laiko batean, jakina, ezinezkoa den zerbait"}
{"id": "1045406", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045406", "title": "Tobias Wendl", "text": "Tobias Wendl (Akisgran, 1987ko ekainaren 16a), luge lasterkari alemaniarra da. Azken hiru Neguko Olinpiar Jokoetan bina urrezko domina irabazi ditu, bikoteka eta taldekako errelebotan.\nIbilbidea.\n1993an hasi zen lugean lehiatzen eta 2005etik aurrera Alemaniako selekzioan hartzen du parte. Tobias Arlt du luge bikotea eta binaka zein errelebotan garaipen ugari lortu dituzte."}
{"id": "1045409", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045409", "title": "Tobias Arlt", "text": "Tobias Arlt (Berchtesgaden, 1987ko ekainaren 2a), luge lasterkari alemaniarra da. Azken hiru Neguko Olinpiar Jokoetan bina urrezko domina irabazi ditu, bikoteka eta taldekako errelebotan.\nIbilbidea.\n1991an hasi zen lugean lehiatzen lau urte baino ez zituela eta 2006tik aurrera Alemaniako selekzioan hartzen du parte. Tobias Wendl du luge bikotea eta binaka zein errelebotan garaipen ugari lortu dituzte."}
{"id": "1045411", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045411", "title": "McMaster Unibertsitatea", "text": "McMaster Unibertsitatea ikerketa intentsiboko tamaina ertaina duen unibertsitatea da, Hamiltonen (Ontario, Kanada) dagoena, eta 18.238 ikasle matrikulatu ditu lanaldi osoan eta 3.836 lanaldi partzialean (2006ko datuak).\nMcMaster-ek aitzindari izan du irakasleek irakatsi eta ikasleek ikasi dituzten heinean aldatu diren hainbat programatan. Arazoetan oinarritutako ikaskuntza (PBL), McMaster-en aitzindaria, gaur egun Ipar Amerikan oso zabalduta dago ez-graduatuei irakasteko hobetsitako metodo gisa.\nHezkuntza eta ikerketa berritzaileari etengabeko dedikazioari esker, Unibertsitateak ospea lortu du munduko unibertsitate erakunde nagusienetako bat bezala.\nMcMaster-ek edo \"Mac-ek\", sei fakultate biltzen ditu; zientziak, osasun zientziak, ingeniaritza, giza zientziak, gizarte zientziak eta negozioak. Campusa 300 hektareako (1,2 km\u00b2) eremu batean dago Westdale egoitza-auzoan, Ontarioko Errege Lorategi Botanikoekin muga egiten duena."}
{"id": "1045412", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045412", "title": "Waterlooko Unibertsitatea", "text": "Waterlooko Unibertsitatea, arrunki \"Waterloo, UW edo UWaterloo\" izenez ere ezaguna, Kanadako Ontarioko Waterloo hirian kokatutako ikerketa intentsiboko unibertsitate publiko ospetsua da. Campus nagusia \"Uptown\" Waterloo eta Waterloo Parkearen ondoan dago 404 hektareako (998 akre) lursailean. Unibertsitateak sei fakultate eta hamahiru fakultate eskolek kudeatutako programa akademikoak eskaintzen ditu. Unibertsitateak hiru campus satelite eta afiliatutako lau unibertsitate eskola ere funtzionatzen ditu. Waterloo U15 edo 15etako Taldeko kidea da, Kanadako ikerketa intentsiboko unibertsitate talde esklusibo bat. Waterlooko Unibertsitatea bere hezkuntza kooperatiboko (koop) programengatik ospetsua da, ikasleek beren hezkuntza lan-esperientzia aplikagarriekin integratzeko aukera ematen baitute, eta horrek munduko garrantzitsuenetako bat bezala kokatu du. Waterlooko Unibertsitatea bere ingeniaritza eta programa zientifikoengatik aitortzen da, eta horren adibide da 2018an Nobel Saria irabazi zuen Donna Strickland doktoreak laser fisikaren alorrean egindako asmakizun aitzindariengatik."}
{"id": "1045413", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045413", "title": "Carlos Arniches", "text": "Carlos Arniches Barrera (Alicante, 1866ko urriaren 11-Madril, 1943ko apirilaren 16a) kazetari eta komediografo espainiarra izan zen. Antzerkigile gisa oso obra oparoa landu zuen, saineteak eta komediak; lan horietan Madrilgo txuloen hizkuntza jaso zuen oso modu originalean. Kritikariek 98ko Belaunaldian egokitzen dute. Ideologikoki, karlista zen baina, horrela izanik, bere lanetan gizarte kritika kutsu bat aurki daiteke.\nBiografia.\nAlacanten jaio zen, 1866an, familia apal batean; aita tabako-fabrika bateko langilea zen. 1880an Bartzelonara joan zen gurasoekin. 1885ean, azkenik, Madrilera joan eta Zuzenbidea ikasten hasi zen. 1894an Pilar Molt\u00f3rekin ezkondu zen eta bost seme-alaba izan zituen, horien artean Carlos Arniches Molt\u00f3 arkitektoa. Politikan karlismoan militatu zuen eta 1910ean Gorteetarako diputatugai izan zen, baina ez zuen eserlekurik lortu. 1936an Espainia utzi eta Buenos Airesera joan zen bizitzera. 1940an itzuli zen behin gatazka zibila amaituta. 1943an hil zen bere Madrilgo etxean. \nBere antzerkiaren ezaugarriak.\nZiur aski bere ezaugarri nagusia haren pertsonaien hizkera zen. Bere saineteetako batzuk \"Del Madrid castizo\" lanean jaso zituen, eta tragedia groteskoa deitu zion genero komiko berri bat sortu zuen. Tragedia groteskoetan bere kezka sozial eta birsortzaileak adierazi zituen egileak. Ezagunenak hauek izan daitezke: \"El santo de la Isidra\" (1898), \"El Padre Pitillo\" (1937), \"La se\u00f1orita de Trev\u00e9lez\" (1916), gazteria burges eta alferraren kritika, eta \"Es mi hombre\" (1921), matxismoaren inguruko satira.\nObra.\nAntzerkia.\nLan asko beste egile batzuekin prestatu zituen. Antzezlan asko zinemara eraman ziren, bestetik."}
{"id": "1045415", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045415", "title": "Montrealgo Unibertsitate", "text": ""}
{"id": "1045416", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045416", "title": "Montrealeko Unibertsitatea", "text": ""}
{"id": "1045421", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045421", "title": "Txinako iparraldeko lautada", "text": "Txinako iparraldeko lautada tradizionala (txinatar tradizionalean \u83ef\u5317\u5e73\u539f; sinplifikatuan \u534e\u5317\u5e73\u539f ), Txinako ipar-ekialdean kokatua, eskualde geografiko zabala da, Horia eta Huai ibaien sedimentuek osatua, eta 900 metro ere izan ditzake. Ekialdeko Asiako uholde-lautadarik handiena da, eta munduko eremurik populatuenetako bat.\nGeografia.\nIparraldean Yan mendiak eta mendebaldean Taihang mendiak ditu muga. Hegoaldean Yangzi ibaiaren ordokiarekin bat egiten du. Ipar-ekialdetik hego-ekialdera, Bohai eta Horia itsasoen ertzeraino iristen da. Ibai Horia lautadatik isurtzen da Bohai itsasoan bukatu arte. Lautadaren ipar-mendebaldeko ertzean Pekin dago, eta bere ipar-ekialdeko kostaldean Tianjin. Lautada gehiena itsas mailatik 50 metro baino gutxiagora dago.\nEkonomia.\nTxinako Herri Errepublika osoan sorghum, artatxiki, arto eta kotoi ekoizpenik handiena duen eremua da. Garia, sesamoa, kakahueteak eta tabakoa ere hazten dira. Dagang-en (Tianjin) eta Shengli-n (Shandong) petrolio eremu garrantzitsuak daude."}
{"id": "1045422", "revid": "71747", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045422", "title": "Llanura del Norte de China", "text": ""}
{"id": "1045425", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045425", "title": "Vitali Gerasimov", "text": "Vitali Petrovitx Gerasimov (errusieraz: \u0412\u0438\u0442\u0430\u043b\u0438\u0439 \u041f\u0435\u0442\u0440\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0413\u0435\u0440\u0430\u0441\u0438\u043c\u043e\u0432) (Kazan, Sobietar Batasuna, 1977ko uztailaren 9a) Errusiako Lurreko Indarren maior jenerala da. 2022ko Ukrainiako inbasioan esku hartu zuen eta Arma Konbinatuen 41. Armadako lehen komandanteordea zen, bai eta bertako pertsonal-buru ere. Ukrainako defentsa ministerioak heriotza iragarri zuen, baina 2022ko maiatzean BBCk baieztatu zuen bizirik zegoela eta Alexander Nevskiren Ordenarekin kondekoratua izan zela.\nBiografia.\nVitali Gerasimov Kazanen jaio zen, 1977ko uztailaren 9an. Gerasimov Kazango Tankeen Aginteko Goi Eskolan graduatu zen 1999an, bai eta Errusiako Federazioko Indar Armatuen Arma Konbinatuen Akademian 2007an. \nTxetxeniako Bigarren Gerran eta Errusiak Sirian egindako operazio militarrean parte hartu zuen. Gerasimovek \"Krimea Itzultzeagatik\" Domina ere jaso zuen. 2013an, koronel gisa, Banatutako Fusilarien 15. Brigadako komandantea izaten hasi zen. 2016an, Aleysken egoitza duen Arma Konbinatuen 41. Armadako Fusil Motorizatuen 35. Brigadaren agintea jaso zuen.\nUstezko heriotza.\nDirudienez, 2022ko Ukrainaren inbasio errusiarrean hil zuten, 2022ko martxoaren 7an, Kharkivetik gertu. \"Bellingcat\"ek adierazi zuenez, heriotza baieztatu zuen ukrainar komunikazio-intertzeptazio batetan, non Gerasimoven heriotzaz hitz egiten zen. \"The Guardian\" egunkariak martxoaren 8an jakinarazi zuenez, Ukrainako defentsa-departamentuak \"baieztatu zuena Errusiako FSBko bi ofizialen arteko elkarrizketa bat izan [egon zela, non errusiar batek] heriotzari buruz hitz egiten zuen eta bere komunikazio seguruek Ukraina barruan funtzionatzen ez zutelako kexatzen zen\". CNNk ere adierazi zuen ez zuela modu independentean egiaztatu Gerasimoven heriotza, bai eta agintari estatubatuarrek ez zutela baieztatu ere."}
{"id": "1045437", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045437", "title": "Piotr Aven", "text": "Piotr Olegovitx Aven (errusieraz, \u041f\u00eb\u0442\u0440 \u041e\u043b\u0435\u0433\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0410\u0432\u0435\u043d; Mosku, 1955eko martxoaren 16a) oligarka errusiarra da, ekonomista eta enpresaburua. Alfa-Bank-eko nagusia da, Errusiako merkataritza-bankurik handienekoa. LetterOne taldeko buru, halaber, Mikhail Fridmanekin batera.\nVladimir Putin lider errusiarraren barne-zirkuluko kidea da Aven. AEBek zigortu izan duten negozio-gizon errusiarren zerrendetan egon izan da eta bait a2022an Europako Batasunaren zerrenda propioetan azaldu da, Errusiak Ukraina inbaditu ondoren.\nBiografia.\nAven Moskun jaio zen. Bere aita, Oleg Aven informatikako irakaslea, erdi letoniarra eta erdi errusiarra zen, ama familia judukoa zen. Aven Moskuko Estatuko Unibertsitatean graduatu zen 1977an, eta ekonomiako doktoretza du (1980).\nSobietar Batasuneko Zientzia Akademiaren institutu batean ekonomista lanak egin zituen 1980ko hamarkadan, eta aro sobietarraren azken aroan atzerrian lan egin zuen, Laxenburg-en (Austria) Sistema Aplikatuen Analisirako Nazioarteko Institutuan (1989-1991).\nSobitear Batasuna desegitean, Errusiako erreforma ekonomikoetan parte hartu zuen, Boris Jeltsin presidente bihurtu zenean, Aven izendatu baitzuen errubloa nazioartean trukagarri bihurtzeko eta kanpo-zorrari irtenbidea aurkitzeko. Aven Errusiako Kanpo Harreman Ekonomikoen ministro bihurtu zen (1991-1992), Errusiaren ordezkari gisa jardun zuen Zazpien Taldean, eta goi-mailako zenbait misio komertzial eta ekonomiko egin zituen Mendebaldeko hiriburuetan. \nBaina laster utzi zuen jardun ministeriala eta negozio pribatuetara salto egin zuen, lehenbizi 1992an LogoVAZ enpresan Boris Berezovskiren aholkulari, eta 1994an AlfaGroup taldean Mikhail Fridmanekin, zeinarekin bazkide izaten jarraitu duen harrezkero. Oligarkak sortu ziren hamarkada horretakoa da Avenen aipu hau: Gure herrialdean milioiduna izateko, ez da beharrezkoa buruargia izatea edo ezagutza espezializatua edukitzea. Sarritan nahikoa da laguntza aktiboa izatea Gobernuan, Duman, tokiko botere-egituretan eta polizia agentzietan. Egun batean, zure banku ziztrinak baimena lortuko du, adibidez, eragiketak egiteko aurrekontuekin. Edo kuotak esleitzen dira eskuzabal petrolioa, zura eta gasa esportatzeko. Bestela esanda, miliodun izendatu egiten zaituzte.1992. urtearen inguruan Vladimir Putinen San Petersburgoko kontaktuen artean egon zen halaber Aven, artean Putin hirian nor izan arren, politikoki Errusiako testuinguruan hirugarren lerroko pertsonaia zenean. Geroago, Putin botererra iristean eta 21. mendean zehar, beste oligarka batzuek behea jo arren (Berezovski kasu); Avenek jarraitu du sintonian Kremlinarekin.\nLetterOne enpresaren bitartez dituen jabetzen artean, bada marka ezagun bat Euskal Herrian (eta beste toki batzuetan), Dia supermerkatu katea. 2022 urtean, Errusiak 2022an Ukraina inbaditu ostean, oligarken kontrako zigor posibleak aipatu zituenean Europako Batasunak, LetterOnen zituzten karguetatik dimititu zutela iragarri zuten Avenek eta bere bazkide Fridmanek. "}
{"id": "1045438", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045438", "title": "Espainiako Lanaren Alderdia", "text": "Espainiako Lanaren Alderdia (, PTE) Espainiako eta Hego Euskal Herriko alderdi iraultzailea izan zen, marxismo-leninismoaren eta maoismoaren jarraitzailea. 1967an sortu zen, Bartzelonako PSUCetik zatitzerakoan eta 1979an desagertu zuen ORTrekin bat egin eta gero. \nPCEi-k erreferentzia maoistak, hots Txinako eredu komunistaren araberakoak, zituen arren arren, zenbait autoreren ustez, batik bat alderdi marxista-leninista eta estalinista zen. Pixkanaka beste toki batzuetara zabalduz joan zen eta Espainiako ezker erradikaleko alderdi handiena bilakatu zen, nahiz eta Hego Euskal Herrian beste alderdi batzuek oihartzun handiagoa lortu zuten. Bere eragin gune nagusiak Katalunia eta Andaluziako hiriak eta landa-guneak izan ziren.\nSorrera PCEi gisa.\nEspainiako Alderdi Komunista (internazionala) (PCEi), PSUCen zatiketa batetik sortu zen. 1975 urtera bitarte izen horixe mantendu zuen PCE originalaz ezberdintzeko, Partido del Trabajo de Espa\u00f1a (PTE) izena hartu zuen arte. Alderdia eratu zuen zatiketa 1967an gertatu zen Bartzelonako zenbait ikaslek eta langile gaztek zuzenduta, Unidad izeneko aldizkari baten inguruan elkartu zirenak. Zatitutako taldearen beste kide batzuek 1968an Bandera Roja eratu zuen.\nHasiera ezegonkorra izan zen. 1969 eta 1971 artean Kataluniatik atera eta estatuko beste toki batzuetara zabaldu zen. Poliziaren sarekadek behin baino gehiagotan harrapatuta, hazkunde txikia izan zuen hasierako urte hauetan, eta 1972an zuzendaritza berritzera beharturik geratu zen alderdia. Berrikuntza hura 1973ko Kongresu Eratzailean gertatu zen, zeinean alderdiaren Idazkari Nagusia izendatu baitzuten: Eladio Garc\u00eda Castro. Kongresu hartan CCOOra (Comisiones Obreras, Langile Komisioak) itzultzea erabaki zen, aldez aurretik, 1968an hain zuzen ere, sindikatu hartan parte hartzeari utzi baitzioten. Emakume, gazte, nekazari zein militarren eskakizunak defendatzeko mugimendu eta elkarteak eratzen saiatu ziren,\nkolektibo hauetan eragiteko asmoz.1973an Kataluniako Asanblean sartu ziren, zeina frankismo garaiko erakunde unitarioa baitzen. \nIzen aldaketa: PTE.\n1974an Junta Democr\u00e1tica de Espa\u00f1a-n (JDE, Junta) sartzeko eskaera egin zuten eta 1975ean eskuratu zuen, PCEk jarritako baldintza betetzerakoan (izena aldatzea alegia). 1976an CCOO sindikatuaren Bartzelonako Asanbladan erabaki garrantzitsu bat hartu behar izan zen: diktadura eta gero, CCOOk izanen zuen izaera sindikalaren ingurukoa. PCEk defendatzen zuen sindikatu eredua ezker erradikaleko kideek defendatzen zutenaren aurrean garaile atera zen. Azkenean, PTEko kideek CCOOtik atera eta Confederaci\u00f3n de Sindicatos Unitarios de Trabajadores (CSUT) eratzea erabaki zuten.\nBere militante gazteen sekzioak Joven Guardia Roja de Espa\u00f1a (JGRE) izena zuen. Andaluzian Sindicato de Obreros del Campo (SOC) izeneko sindikatu nekazaria eratu zuten, ibilbide luzeko sindikatua, gaur egungo SATen (Sindicato Andaluz de Trabajadores) sorreran dagoena. PTE 1977ko lehendabiziko hauteskundeetan Frente Democr\u00e1tico de Izquierdas (FDI) izenez aurkeztu zen (Katalunian izan ezik, han Esquerra Republicana de Catalunyarekin batera Esquerra de Catalunya eratu baitzuten). 1978ko Konstituzio-erreferendumean \u00abBaiezko kritikoa\u00bb eskatu zuten, Hego Euskal Herrian izan ezik, abstentzioa eskatu baitzuten. \nKrisia eta desagerpena.\n1979ko hauteskundeetan zenbait eserleku lortzea espero zuten. Baina bat ere eskuratu ez zutenez alderdia krisian murgildu zen. Oinarriko militanteek urte luzez eskatuta, ORTrekin fusioa burutu egin zen, PT (Langileen Alderdia) sortuz. Fusio hau, ordea, oso azkar eta zuzendaritzen arteko akordio modura egin zenez (oinarrien parte hartzerik gabe), ez zuen arrakasta handirik izan eta ez zen sekula egiazko batuketa bat izan. Alderdia formalki 1980 urtean desegin zen."}
{"id": "1045440", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045440", "title": "Lesya Ukrainka", "text": ""}
{"id": "1045441", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045441", "title": "Elena D\u00edaz Ere\u00f1o", "text": "Elena Diaz Ere\u00f1o (Bilbo, Bizkaia, 1959ko azaroaren 26a) Euskal Herriko medikua da, UPV/EHUko Medikuntza Fakultateko irakaslea, eta Karlos Argui\u00f1anoren laguntzaile bat izan zen TVE1ko \"La cocina de Karlos Argui\u00f1ano\" izeneko saioan. \nBiografia.\nElena Diaz Ere\u00f1o Bilbon jaio eta bere familiarekin bizi izan zen Galdakaon. Hantxe egin zituen bere lehen ikasketak Gandasegi eskola publikoan. Ondoren, batxilergoa egin zuen Elexaldeko irakaskuntza ertainen institutu mistoan (gaur egun Elexalde BHI), herri horretan bertan. \nUnibertsitate-ikasketak.\nMedikuntza eta kirurgia orokorreko ikasketak hasi zituen, orduan \"Bilboko Unibertsitatea\" izenekoan, eta Euskal Herriko Unibertsitatean lizentziatu eta doktoratu zen. EKISE Kirol Medikuen Euskal Elkarteak (gaur egun EKIME) antolatutako kirol-medikuntzako masterrarekin hasi zuen graduatu ondoko prestakuntza.\nGiza elikaduran espezializatu zen Granadako Unibertsitateko Elikagaien Nutrizio eta Teknologia Institutuan, 1992an, Farmaziako doktore ezagunak zuzenduta; eta Madrilgo UAMeko Nutrizio Klinikoko masterra egin zuen, Madrilgo pediatriako espezialista zen On Manuel Hern\u00e1ndez Rodr\u00edguez doktoreak zuzenduta.\nJarduera klinikoa.\n1984an Lizentziatura lortu ondoren, hainbat jarduera klinikotan aritu zen lanean, arlo hauetan: \nIrakaskuntza-jarduera.\n2004az geroztik, Fisiologia medikoarekin, Giza Elikadurarekin, Medikuntzari aplikatutako Informatikarekin lotutako hainbat irakasgai ematen ditu Medikuntza eta Erizaintza Fakultatean, Medikuntza eta Odontologia graduetan.\nIkerketa-jarduera.\n2009. urtean, doktorego-tesia aurkeztu zuen, \"\"Iraupen-kirolariek lehiaketaren aurreko eta ondorengo denboraldian egindako ingestaren nutrizio-azterketa\" izenekoa, kirol-proba gogor batean ehun bat parte-hartzaileren elikadura aztertuz: Regil zeharbidea Europako Mendietan.\nHalaber, Bego\u00f1a M. Jugo Orrantiarekin batera, Itxazne Garcia Ceciagaren tesia zuzendu zuen: \"Gene hautagai batzuen inplikazioaren eta bizimoduaren azterketa (dieta, jarduera fisikoa eta lan-ingurunea) gehiegizko pisuaren eta obesitatearen arriskuari buruz\". 2020an aurkeztu zuten, COVIDen pandemian zehar. \nUnibertsitatea kudeatzeko organoak.\nDiaz Ere\u00f1ok, UPV/EHUn, hainbat ardura izan ditu EHUko irakaskuntza- eta komunikazio-jarduera kudeatzeko organoetan, besteak beste:\nArgitalpenak.\nAldizkarietako artikuluak (beste autore batzuekin batera):\nGenero-ikuspegia.\nElena D\u00edaz Ere\u00f1ok Berdintasun Zuzendaritzak eta Hezkuntza Aholkularitza Zerbitzuak bultzatutako AKADEME ekimenean parte hartu zuen. Programa aitzindari horretan, unibertsitate publikoko hiru campusetako 45 emakume akademikok autolidergo- eta lidergo-trebetasunak garatu zituzten. Prestakuntza programa honen bidez berdintasuna sustatu nahi zen unibertsitateko zuzendaritza taldeetan, irakasleak berdintasunean oinarritutako kudeaketa organoetan parte hartzera animatuz. \n2014. urtean, \"Osasun-arloko ikerketa genero-ikuspegiarekin: zergatik, zertarako eta nola ikertu osasuna genero-ikuspegiarekin\"\" mahai-ingurua koordinatu zuen. , Lucia Artazcoz eta Maria del Mar Garcia Calvente izan ziren bertan. Ekitaldian azaldu ziren iritziak eta proposamenak UPV/EHUko Bizkaia Arteoan egindako bi grabaziotan ikus daitezke: \nD\u00edaz Ere\u00f1ok Euskal Herriko Unibertsitateak antolatutako \"Emakumeen eta gizonen arteko berdintasunari buruzko masterrean (berezko titulu propia maila duena) Osasunari eta Generoari buruzko modulu bat eman ohi du."}
{"id": "1045442", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045442", "title": "Hatxearen eztabaida", "text": "Hatxe letraren eztabaida euskara batua sortzeko garaian euskaltzaleen artean egondako eztabaida eta liskar handi bat izan zen. Batuaren sorreraren testuinguruan, H hizkiak karga politiko handia hartu zuen, ez baitzegoen adostasunik haren erabileraren inguruan. Kontu filologiko hutsa izatetik urrun, eztabaidak euskal gizarteak hartu beharreko norabideari buruzko iritzi ezberdinak barnebiltzen zituen. Kontua asko sinplifikatuz, \"H\"aren aurkakoak EAJren mendebaldeko eskuin nazionalismoaren girokoak ziren gehien bat; aldekoak, berriz, ENAMen inguruan zebilen belaunaldi gaztea.\nSarrera.\nXX. mendeko 60ko hamarkada aldaketa sakoneko garaia izan zen euskal gizartearentzat. Politikoki, belaunaldi berri bat gerra aurreko nazionalismo aranista atzerakoiarekin hausten ari zen. Aldi berean, Francoren diktadurak zapaldutako langile borroka indarra hartzen ari zen berriro ere. Munduan zehar ere, aldaketa politiko sakonak gertatzen ari ziren: Aljeriako independentzia gerra, AEBko eskubide zibilen aldeko borroka eta Frantziako 1968ko maiatzeko protestak aipatu litezke, besteak beste . \nTestuinguru gatazkatsu horretan sortu zen euskara batua, baina prozesu erraza eta baketsua izatetik urrun, batasunaren aldeko borroka garaiko eztabaida politikoen isla izan zen. Batuaren alde eta kontrako tirabiran \u201cH\u201d letra\u00a0sinbolo gisa hartu zen. Letra honen erabileraren inguruko eztabaiden atzean, ordea, euskal gizartea eta euskal nazioa ulertzeko ikuspuntu ezberdinak ezkutatzen ziren.\nHistoria.\nFrankismoak euskararen aurkako errepresio politiko gogorra ezarri zuen Hego Euskal Herrian, (ikus euskararen jazarpena XX. mendean), eta euskal kulturarekin nahiz euskal abertzaletasunarekin lotutako alderdi eta erakunde gehienak legez kanpo jarri ziren Espainiako Estatuan. Euskaltzaindia, ordea, ez zen sekula legez kanpo utzi, besteak beste, errege-akademia izateak ematen zion babesagatik eta haren buruak eliz-gizon zirelako gehien bat edo bestela, Julio Urkixo kasu, Elkarte Tradizionalistakoa frankismoarentzat errespetuzko gizonak zirelako. Gainera, Pedro Sainz Rodriguez ministroak haren egoitza konfiskatua zegoenaren ustea zabaldu zuen. \n1941ean, gerra amaitu eta bi urtera, Resurreci\u00f3n Maria Azkuek, frankisten eskutan zegoen Bizkaiko Aldundiaren baimenarekin, Euskaltzaindia berriz abian jarriko zela adierazi zuen. Pixkanaka, jende berria hasi zen bertan sartzen, besteak beste, Federiko Krutwig (26 urterekin, inoiz izendatutako Euskaltzain gazteena) eta Jose Luis Alvarez Enparantza, \u201cTxillardegi\u201d. 1950ean Julio Urkixo hil zen, eta Krutwigen eskakizunei jarraituz Euskaltzaindiaren bilerak euskaraz egiten hasi ziren, lehenago ez bezala. Pixkanaka, jaialdiak, kongresuak eta literatura lehiaketak antolatzen hasi ziren berriro. \nEuskaltzaindiak, ordea, muzin egiten zion ziur aski bere erronka handiena zenari: euskara batzeari, hain zuzen ere. Akademiaren immobilismoaren aurrean, 1963an Txillardegik beste idazle eta kultura figurekin batera Hizkuntza Saila sortu zuen Baionan, Eusko Idazkaritzaren baitan. Bertan ETA, Enbata, EAJ eta eliza katolikoaren ordezkariak bildu ziren zortzi hilabetez; besteak beste, Jose Luis Alvarez Enparantza, \u201cTxillardegi\u201d (ETA), Eneko Irigarai (ETA), Jean-Louis Davant (Enbata), Telesforo Monz\u00f3n (EAJ), Jesus Solaun (EAJ) eta Pierre Andiazabal eta Roger Idiart apaizak\u00a0.\n1965ean, Euskal Herriko osoko kulturgile eta irakasleak elkartu zituen bilera irekia egin ostean, txosten bat atera zen Jakin aldizkarian euskararen ortografia arautzeko oinarri batzuk ezartzen zituena. Erabakien artean, euskaraz\u00a0 idaztean \u201cH\u201d batzuk erabiliko zirela. Hiru urte beranduago Euskaltzaindiak Arantzazuko Batzarra egin zuen euskara batuaren inguruko erabakiak hartzeko. Bertan Koldo Mitxelenak Baionako Biltzarreko erabakietan oinarritu zela aitortu zuen.\n1968an Koldo Mitxelenak Arantzazuko Batzarrean hatxe letraren kontu polemikoan nolabait erdiko bidetik jotzea proposatu zuen. Bokalen aurrean eta bokalen artean ekialdeko tradizio idatzian finkatuta zeuden hatxeak mantentzea proposatu zuen, eta ekialdean kontsonante batzuei lotuta idazten ziren hatxeak ez idaztea. Horrela, &lt;lh&gt;, &lt;nh&gt;, &lt;rh&gt; eta &lt;ph&gt;, &lt;th&gt;, &lt;kh&gt; (leherkari hasperendunak eta /ph, th, kh, ch/)... ipar-ekialdeko kontsonante hasperendunak euskara batuaren ortografiatik at uztea proposatu zuen Mitxelenak 1968an.\nHandik urte batzuetara, Luis Villasantek gaztelaniaz liburu bat eman zuen argitara kontu polemiko hau argitzeko: \"La H en la ortograf\u00eda vasca\". Villasantek behin baino gehiagotan kontatu zuen H letraren auziak zelako polemikak sortzen zituen bere garaian eta nola horrelako eztabaida batean Piarres Lafitte apaiza oso apal H letra horri grafian uko egiteko prest agertu zela, mendebaldekoen nagusitasuna apal-apal onartuz, eta bide batez adieraziz H horiek idatzi edo ez idatzi, ekialdekoek ahoskatzen segituko zutela... Hortxe aldatu ziren, nonbait, mendebaldeko batzuen gogoak eta Mitxelenaren proposamenak aurrera egin zuen, Luis Villasante beraren eta beste batzuen laguntzaz.\nEuskara garbia eta euskara mordoiloa.\nOrokorrean, aranismoarekin lotutako belaunaldi tradizionalista eta erlijiosoa euskara batuaren aurka posizionatu zen. Hauek euskara \u201cgarbiaren\u201d alde zeuden,\u00a0 etimologikoki puruak ziren hitzak soilik onartu nahi zituzten, euskaratik zetozenak, beste hizkuntzetatik hartutako maileguak baztertuz. Abertzale hauei \u201cgarbizale\u201d esan ohi zitzaien. Euskaran errotuak zeuden baina beste hizkuntzetatik zetozen hitzak ordezkatzeko hitz berriak asmatzen zituzten, adibidez, \u201carraza, aingeru eta mundu\u201d hitzen lekuan \u201cenda, gotzon eta ludi\u201d. Hego Euskal Herrian \u201cH\u201d-a erabiltzeko ohiturarik ez zegoenez, hasieratik letra arrotz gisa ikusi zuten. \nKontrako aldean euskara \u201cmordoilo\u201d-aren aldekoak zeuden, belaunaldi berria, laikoa, politikoki aurrerakoia, eta askotan, euskaldun berria. Hauek euskaran sustraitutako hitzak onartzearen alde zeuden, baita \u201cH\u201d-ren alde ere. Besteak beste, \u201cH\u201d-a Ipar Euskal Herrian erabiltzen zela argudiatzen zuten, eta bere lekua zuela bertoko tradizio literario luzean, (Bernart Etxeparek eta Joanes Leizarragak, esaterako, erabiltzen zuten, idatzizko tradizioaren hasiera-hasieratik, eta lehenago ere idatzi zela gauza jakina zen, ahoskatuko zenaren seinale). Gabriel Aresti, Jose Luis Alvarez Enparantza, \u201cTxillardegi\u201d eta Xabier Kintana ditugu euskara batuaren alde egin zuten belaunaldi berri honetako kide batzuk. \nAresti berak euskara \u201cklaroa\u201d defendatu zuen (propio erabiliz erdaratik hartutako hitza), eta bere hizkuntzarekiko posizioak bere ideologiarekin bat egiten zuen: euskara argi bat nahi zuen, jendeak ulertuko zuena, jendeak ikasi ahalko zuena.\nBatuaren eta \u201cH\u201d-aren alde eta aurka zeudenen baitan talde ideologikoak zeudela defendatu da, baina ezin da ahaztu ezin direla Luis Villasante eta Koldo Mitxelena bezalako hizkuntzalariak, euskara batua hatxedunaren aldekoak biak, Aresti eta Txillardegiren multzo ideologikoetan kokatu.\nAurkako erreakzioak.\nEuskal gizartearen sektore batzuek Euskaltzaindia Baionako Biltzarraren aurrean makurtu zela interpretatu zuten, eta taxutzen ari zen euskara batua Sabino Aranaren nazionalismo erlijiosoaren aurkako eraso gisa ulertu zuten. Horren adibide dugu 1982an Bixente Latiegi eta Dunixi Onatibiak argitaratutako liburua, \"Euskaltzaindiari epaiketa\" (1982) izenekoa. Bertan, Manuel Lekuona Euskaltzaindiaren buru zenaren hitzak aipatzen dituzte: \u00a0\u201cIru gauza burutu zituala Arana-Goiri\u2019k (...), eta iru gauza oiek auek diala: Jaungoikoari dagokion sinismena, Elizaganako leialtasuna, eta Euskal-idazkeraren batasuna. Iru gauza orien aurka jeiki zirala ETA\u2019ren asieran iraultzalleak Laburdi\u2019n, Jaungoikoa kenduta Euskadira sozialismua ekarri naiean. Eta iraultza berri honen ikurrintzat H-a hartu zutela. Gorrototik jaioa dala, beraz, euskeraren barruan sortu zaigun iskamil au guzia: Arana-Goiri\u2019tar\u00a0 Sabin\u2019eri iraultzalari auek zioten gorrototik jaioa\u201dEz ziren bakarrak izan. Urte batzuk lehenago Jos\u00e9 Arenazak \"Tus hijos y el euskera: el mito del \u201cbatua\u201d\" (1974) liburua argitaratu zuen. Haren azalean, gorri koloreko \u201cH\u201d batetik ateratako tximistak baserri bat pitzatzen zuen. \"\u201cLa h es un s\u00edmbolo pol\u00edtico aunque lo nieguen muy sesudos se\u00f1ores, aunque vayan vestidos de ser\u00e1ficos h\u00e1bitos. Tan pol\u00edtico como puede ser la hoz y el martillo, la cruz gamada o las dos a la vez. Hemos mantenido la tesis de que la ortograf\u00eda achista no es m\u00e1s que el intento de politizar el euskera, rompiendo los moldes tradicionales, como una rama m\u00e1s de lo que se intenta romper: la familia, el derecho a la educaci\u00f3n cristiana, nuestras costumbres peculiares, nuestra personalidad etc., como medio para conseguir una juventud sin moral, sin sentimientos ni conciencia de pertenecer a un pueblo con unas costumbres discutibles pero indiscutiblemente mejores de las que nos proponen a juzgar por las muestras que vemos (...) no hay duda de que todos los amigos (abiertos o camuflados) de la iglesia utilizan la h de cuya utilizaci\u00f3n son propugnadores y forzadores\u201d \". \n60ko hamarkadan, euskara batuan idazten zuten idazleek zentsura jasan behar izan zuten beraien posizio linguistiko-politikoak zirela eta. Zeruko Argia eta Anaitasuna aldizkariek, adibidez, Arestiren artikuluak argitaratzeari utzi zioten, edo ortografia eta morfologia aldatzen zioten. Lur argitaletxeko idazleei ez zieten utzi 1965eko lehenengo Durangoko Azokan posturik jartzen. Argitaletxea euskara batuaren alde zegoen, eta bertan argitaratzen zituzten liburuak Arestik, Ramon Saizarbitoriak, Arantxa Urretabizkaiak eta Ibon Sarasolak, besteak beste. \nDenborarekin, ordea, euskara batua eta beraz \u201cH\u201d-aren alde zeudenak gailendu ziren, eta 1970ean batuaren aurkako Manuel Lekuonak Euskaltzainburutza utzi zuen (edo bota egin zuten, bertsioaren arabera). Haren lekua Luis Villasante euskara batuaren aldeko fraide frantziskotarrak hartu zuen. 1981ean EAJ-k batuaren aurkako sektorea bota zuen alderditik. Ezin ahaztu Koldo Mitxelena EAJ alderdian itzal oso handiko gizontzat zutela, Juan Ajuriagerraren idazkaria izandakoa, eta ELA eta EAJ inguruko militantziagatik urteak espetxean igarota ere, sekulako karrera akademikoa aitortzen zitzaion; bere garaian, ideologiak ideologia, Mitxelena izan zen euskal hizkuntzalaritza kontuetan erreferente nagusia."}
{"id": "1045443", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045443", "title": "Ja\u00fako Parke Nazionala", "text": "Jauko Parke Nazionala () Brasilgo oihan erreserba handiena eta oihan tropikal heze ukitu gabeko munduko parke natural handiena da. Amazoniako oihanean dago, Novo Air\u00e3o eta Moura udalerrietan, Amazonas estatuan (Brasil). I\n23.778,9 km\u00b2-ko azalera du: Euskal Herria baino pixkat handixeagoa da (20.664 km2 ditu EHk). Parkearen perimetroa 1213,7 km-koa da, eta IBAMAk (Brasilgo Ingurumen Institutua) eta Baliabide Natural Berriztagarriek administratzen dute.\nParkearen helburu espezifikoak.\nNatura-ekosistema babestuak kaltetzen dituen edozein alteraziotatik babestea, zientzia-, kultura-, hezkuntza- eta jolas-helburuetarako.\nUNESCOk parkea Gizateriaren Ondaretzat hartzen du Amazonia Zentralaren kontserbazio-gunearen izenarekin.\nGeografia.\nAmazonia estatu brasildarreko Manaus hiriburutik ipar-mendebaldera geratzen da Ja\u00fa parkea. Solimoes eta Negro ibaian arteko lurraldean dago, bi ibaia hauek Amazonasen adarrik inportanteen artean daudelarik. Ja\u00fa ibaiaren arroa hartzen du parkeak, Negro ibaiarekin Ja\u00fak bat egiten duenetik, 340 kilometroko ibai-bide bat mendebalderantz.\nBisitarientzako erakargarriak.\nAmazoniako oihanaren oparotasuna eta flora- eta fauna-biodibertsitate osoa ditu. Parkea ezin hobea da mendi-ibiliak eta kanoa egiteko, bertako edertasun naturalak ikusteko. Carabinani ibairako ibilbide bat dago.\nOihan tropikalaren aberastasuna eta Amazoniako aintzirarik handiena, Aman\u00e1, parkearen erakargarriak dira. Landaretza trinkoa da, oihan trinko tropikalez edo oihan irekiez osatua. Bitxikeria bat: parkean kaiman bat dago kilometro bakoitzeko, gutxi gorabehera, habitat guztietan.\nBisitetarako eperik aproposena uztaila eta azaroa artekoa da. Klima hezea da oihan tropikalen ondorioz, baina urtarorik euritsuenak abendua eta apirila hartzen ditu.\nManausetik aurrera, itsasontziz bidaiatu daiteke Negro ibaitik Novo Air\u00e3ora, 6: 00etatik 18: 00etara. Novo Air\u00e3on, beste itsasontzi bat alokatu behar da eta Ja\u00fa ibaitik jarraitu parkearen eremuraino. Lurretik, Manacapuru/Novo Air\u00e3o errepidetik joan behar da. Parkea 07: 00etatik 18: 00etara dago zabalik. Sarreraren prezioa R $3,00 da.\nNovo Air\u00e3on (parkearen hegoaldean) edo Barcelosen (iparraldean) bilatu behar da ostatua. Parkearen barruan bisitarientzako zentro bat eta ikertzaileentzako ostatua daude, itsasontzien atrakalekuarekin eta bi ostatu flotatzailerekin.\nLege-aurrekariak.\nParkea sortzea IBAMAk proposatu zuen, INPAk egindako azterlanen laguntzarekin, baliabide genetikoak babesteko eremu baliotsua kontuan hartuta.\nParkea 1980ko irailaren 24an sortu zen. 2000. urtean UNESCOk Gizateriaren Ondarearen zerrendan sartu zuen parkea. 2003an, babesa zabaldu egin zen, izendapenaren izena aldatuz, Amazonia Zentralaren kontserbazio-konplexu bihurtuz. Gune zabal horren beste osagarriak dira hauek:\nZerrendatutako gune horietan, Mamairau\u00e1, Amana eta Ja\u00fa elkarri ukitzen daude, baina ez Anavilhanas.\nAlderdi kulturalak eta historikoak.\nParkearen eskualdea Amazoniako indigenen kolonizazioaren lehen poloa izan zen, lurraldearen jabetzak guduka markatu zuena. Bestalde, zeramika eta petroglifo arrastoak aurkitu dituzte harrietan.\nJa\u00fa ibaiaren arroa, parkea bainatzen duena, Brasilgo arrainik handienetako batengatik deitzen da, ja\u00faa (\"Zungaro zungaro\"). Ja\u00fa hitza tupi hizkuntzatik dator, eta azkenean parke nazionala izendatu zuen.\nParkearen berezitasun berezienetako bat Brasilgo naturagune babestu bakarra izatea da, 450 km inguruko ibai zabal eta emaritsu baten arro osoa hartzen baitu. Horrela, ur beltzen ekosistema babesten da.\nAlderdi fisikoak eta biologikoak.\nKlima.\nKlima hezea da, urteko batez besteko tenperatura 26 eta 26,7 \u00baC artekoa da, maximoak 31,4 eta 31,7 \u00baC artekoak eta minimoak 22 eta 23 \u00baC artekoak (DMPM, 1992). Euri-estazioak abendua eta apirila hartzen ditu, eta urtaro lehorrak uztailetik irailera.\nErliebe.\nMendebaldeko Amazoniako lautadan dago, eta 100 imgm inguruko erliebe laua eta altitudeak ditu. Ibaien oheekin batera, kuaternarioko alubioi batzuk agertzen dira, harea, harea fin eta buztinez osatuak.\nLandaretza.\nLandarediak oihan onbrofilo trinkoa du nagusi, eta bertan ohikoak dira \"Bertholletia excelsa\", \"Pithecellobium racemosum\", \"Vochysia maxima\", \"Diplotropis\" spp, \"Virola\" spp, \"Protium\" spp eta \"Manilkara huberi\" zuhaixkak. Eremu horretan ere ohikoa da kalitate bikaineko urez hornitzen duen liana bat: \"Doliocarpus rolandri\".\nGoialdean, parkearen ipar-ekialdean, mendi-azpiko oihan trinko zati bat dago, eta zuhaixka adierazgarrienak \"Parahancornia amapa\", \"Mikropholis guyanensis\", \"Couma guianensis\" eta \"Holopyxidium jarana\" dira.\nCarabinani eta Ja\u00fa ibaien lautada alubialetan zehar, urte-sasoitan urpean, palmondoen multzoak sortzen dira, hala nola \"Iriartea\" spp, asai (\"Euterpe oleracea\") eta \"Astrocaryon\" spp.\nEremu alubial zaharrenetan da, uholdeek gutxitan erasaten baitiote. Oihan ireki alubialeko giroa da, palmondo asko dituena, hala nola moritxea (\"Mauritia flexuosa\")\nFauna.\nEkuatoreko faunan ohikoak dira ilunabarreko eta gaueko ohiturak dituzten ugaztunak, hala nola bakanak eta/edo mehatxatuak jaguarra (\"Panthera onca\"), puma (\"Puma concolor\"), felino txikiak, hala nola ozelotea (\"Leopardus pardalis\"), jaguarundia (\"Herpailurus yagouaroundi\") eta tigriloa (\"Leopardus tigrinus\").\nBadira, halaber, manatia (\"Trichechus inunguis\"), igaraba erraldoia (\"Pteronura brasiliensis\"), izurde arrosa (\"Inia geoffrensis\"), \"Alouatta seniculus\", \"Aotus trivirgatus\" tximino gautarrak, Saimiri sciureus\" usain-tximinoa eta \"Tapirus terrestris\" tapirra.\nArrainen artean, piraruzua (\"Arapaima gigas\"), tukunarea (\"Cichla\" spp.) eta tambakia (\"Colossoma macropomum\") daude.\nNarrasti ugari dago, hanka gorriko lurreko dortoka (\"Geochelone\" spp), kaiman beltza (\"Melanosuchus niger\"), anakonda (\"Eunectes murinus\") eta dortokak.\nHegaztien artean, lertxunak, guakamaioak, loroak eta \"Nyctidromus albicollis\" daude, besteak beste.\nJarraian dauden galeriako irudiak denak parkearen mugen barruan ateratakoak dira:"}
{"id": "1045444", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045444", "title": "Mart\u00ednez de Irujo", "text": ""}
{"id": "1045454", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045454", "title": "Tatiana Bakaltxuk", "text": "Tatiana Vladimirovna Bakalchuk (Moskuko Oblasta, 1975eko urriaren 16a) errusiar enpresaburua da. Wildberries online merkataritzako enpresaren sortzaile eta zuzendari nagusia da. 2020an bere fortuna Forbes -ek 1.400 milioi dolarrekoa zela kalkulatu zuen, Errusiako emakumerik aberatsena eta negozio propioarekin bilakatutako lehen emakumezko \"billionaire\" delakoa (zentzu amerikarrean, mila milioi dolarren jabe). Gainditu zuen aurreko emakume aberatsena, Jelena Baturina, profil desberdinekoa da zeharo, Estatuarekin izandako negozioekin eta 1990eko hamarkadan aberastutako oligarken taldekoa kontsideratzen baita Baturina. Aldiz, Bakaltxukek uko egin die oligarken taldeen inbertsio funtsei. \nBiografia.\nTatiana Kim 1975ean jaio zen, Koryo-Saram gutxiengo etniko errusiar-korearrarekoa da, eta Kim du jaiotzako deitura, tipikoki korearra. Ezkontza bidezko abizena du Bakaltxuk. Kolomnako Unibertsitatean ikasi zuen, eta ondoren ingeleseko irakasle lanetan hasi zen. 2004an, 28 urte zituela, \"Wildberries\" sortu zuen bere Moskuko apartamentutik amatasun bajan zegoela, esaten denez, eta emakumezkoentazko arropak saltzea izan zen bere lehen negozioa. \nWildberries Errusiako merkataritza elektronikoko saltzaile handiena da. 2020ko zenbakien arabera, 750.000 eskaera prozesatzen zituen egunero orduan, eta 48.000 langile zeuzkan. Hala ere, Errusiako merkataritzaren %5 bakarrik zen orduan online. Errusiaz gain, Wilberriesek lan egiten du baita ere Bielorrusia, Armenia, Polonia, Kirgizistan eta Kazakhstanen. Bakaltxuk konpainiaren %100aren jabe da. "}
{"id": "1045456", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045456", "title": "Mar\u00eda Jos\u00e9 Alonso Fern\u00e1ndez", "text": "Mar\u00eda Jos\u00e9 Alonso Fern\u00e1ndez (Carrizo de la Ribera, Leon, 1958ko abenduaren 22a) Espainiako zientzialaria da, eta nazioartean garrantzi handia duten artikulu zientifiko ugari argitaratu ditu farmazia-teknologiaren eta biofarmaziaren arloan. Ikerketekin, farmakoak eta txertoak garraiatzeko ibilgailu gisa balio duten nanoegituren garapena bultzatu du, farmako eta txerto horiek beren ekintza-lekura modu seguruagoan eta eraginkorragoan iritsi ahal izateko.\nBiografia.\nFarmazian lizentziaduna Santiago de Compostelako Unibertsitatean (USC), Farmazian Master batekin (USC 1981) eta Farmazian eta Farmazia Teknologian doktorea (USC 1985). 1987an irakasle titularraren lanpostua lortu zuen eta 1998tik USCko Farmazia eta Farmazia Teknologia Saileko katedraduna da. Gainera, Paris Hegoaldeko Unibertsitatean (1986-1987), Angerseko Unibertsitatean (1989) eta Massachusettseko Teknologia Institutuan (MIT) (1991-1992) lan egin du.\nEspainiara itzuli zenean, nanoteknologia farmazeutikoaren arloko herrialdeko lehen laborategia sortu zuen. Harrezkero, hainbat partzuergoren koordinatzailea izan da, eta Munduko Osasun Erakundeak, Bill eta Melinda Gates Fundazioak eta Europako Batzordeak finantzatutako proiektu kooperatibo askoren ikertzaile nagusia.\nBere ikerketarekin, farmakoak eta txertoak askatzeko sistema gidatuen garapena bultzatu du. Minbizia tratatzeko, gaixotasun autoimmuneak tratatzeko eta txertoak garatzeko terapia pertsonalizatuei buruzko lanak nabarmentzen dira.\nTxertoen esparruan, Alonso doktorea aitzindaria izan da immunitate-erantzun iraunkorra ematen duten txertoak garatzen, immunitate-sistemara askatzen direla kontrolatzen duten partikula biodegradagarrien erabilerari esker. Azken hamarkadan, Amerikako, Kanadako eta Europako taldeekin elkarlanean aritu da GIBaren aurkako txertoa garatzen. Ildo horretan egiten duen ekarpena txertoak garraiatzeko nanosistemak garatzean oinarritzen da.\nErakunde akademiko eta zientifikoetako karguak.\nAlonso irakaslea Santiagoko Unibertsitateko Ikerketa eta Berrikuntzako errektoreordea izan zen. Bere agintaldian, ikerketarako zentro berezien eta USCren Bizi Campusaren sorrera bultzatu zuen.\nElkarte zientifikoetan hainbat kargu izan ditu, besteak beste, Controlled Release Societyn (CRS, Inc.), eta bertako zuzendari, idazkari eta lehendakari izan zen. Gainera, elkarte horretako Hispano Portugu\u00e9s kapitulua sortu zuen. \"Drug Delivery and Translational Research\" CRSeko aldizkari zientifikoko editore-burua ere bada."}
{"id": "1045461", "revid": "50222", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045461", "title": "Im lande der Basken", "text": ""}
{"id": "1045463", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045463", "title": "Sarajevo 84", "text": ""}
{"id": "1045464", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045464", "title": "Sarajevoko Neguko Olinpiar Jokoak", "text": ""}
{"id": "1045465", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045465", "title": "Sarajevo 1984", "text": ""}
{"id": "1045466", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045466", "title": "Sarajevoko Olinpiar Jokoak", "text": ""}
{"id": "1045467", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045467", "title": "Sarajevoko Joko Olinpikoak", "text": ""}
{"id": "1045468", "revid": "133915", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045468", "title": "Juan Carlos P\u00e9rez Cuesta", "text": "Juan Carlos P\u00e9rez Cuesta (Gue\u00f1es, 1973) bizkaitar abokatua da.\nBizitza.\nEuskal Herriko Unibertsitatean (EHU) Zuzenbide Lizentziatura ikasi zuen Donostiko Zuzenbide Fakultatean (Ibaetan). Ondoren Abokatutza Masterra egin zuen Bizkaiko Zuzenbide Fakultatean (Leioa).\nOndoren, Ertzaintzan sartu zen. Ertzaintzan egon zen 2010 urtera arte. 2010 urtetik abokatutza jardunean ibili da. Bizkaiko Abokatuen Elkargo Ohoretsuko kide da.\nErtzaintzaren Lanbide Sindikatuaren (SIPE) sindikatuaren abokatu eta koordinatzaile juridikoa izan zen 2022ra arte. 2022 urtetik Ertzaintzaren Sindikatu Korporatiboa (EKOS) sindikatuaren abokatu eta koordinatzaile juridikoa da (asesoria juridikoaren zuzendari orokorra).\nBestalde Nazioarteko Elkartasuna GKE-aren kide da eta GKE-aren altxorzaina eta koordinatzaile juridikoa ere da.\nBizitza pribatua.\nEzkonduta dago. Sodupen bizi da.\nHarreman gertua dauka Rosa D\u00edez politikariarekin eta Nerea Llanos eta Luis Angel Garrido legelariekin, besteak beste."}
{"id": "1045478", "revid": "116015", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045478", "title": "Elisa Augusta da Concei\u00e7\u00e3o Andrade", "text": "Elisa Augusta da Concei\u00e7\u00e3o Andrade, portugaldar medikua, 1889tik aurrera Portugalen lanbide horretan jardun zuen lehen emakumea izan zen.\nHala ere, Portugalgo lehen emakumetzat jotzen bada ere, kontuan hartu behar da ezinezkoa izan dela, gaur arte, Elisa Andradek \"Acto Grande\" izeneko amaierako proba egin zuela egiaztatzea. Lisboako Eskola Mediko Kirurgiko artxiboetan, gaur egun Santa Maria Ospitalean daudenak, aldiz, egiaztatu da, zalantzarik gabe, bertan erregistratutako lehen emakumea izan zela, 1880ko urrian, eta, horrez gain, 1865ean jaio zela. \nElisa Augustak Lisboako Medikuntza-Kirurgia Eskolan ikasi zuen. 1889an bere kontsultategi mediko-kirurgikoa zabaldu zuen. Emakumeei eta haurrei zuzendua zegoen, eta helbidea Largo de S\u00e3o Roque kaleko 3 \u2013 1. eskuina zuen (1913tik Largo Trindade Coelho deitua). \n1889ko irailaren 1ean \"Di\u00e1rio de Not\u00edcias\" egunkariak Portugalgo lehen emakume medikuaren kontsultegiaren irekieraren berri eman zuen:\nGarai hartako egunkariek Andrade doktorearen arrakasta azpimarratzen jarraitu zuten eta kontsultategiko zerbitzuetara jotzen zuten dama kopuru handia \"apartekotzat\" jo zuten.\nEsker onak.\nTaviran, Algarbeko eskualdeko herrian, Rua Dra. Elisa Augusta de Andrade izeneko kalea dago."}
{"id": "1045482", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045482", "title": "Azov Batailoia", "text": "Azov Batailoia () Ukrainako eskuin-muturreko unitate militarra da, ukrainar eta kroaziar jatorriko boluntario neonaziz osatua. Ukrainako Barne Ministerioaren menpe daude, Ukrainako Guardia Nazionalaren barruan, Ukrainako Indar Armatuen erreserban. Supremazismo zuria defendatzen dute. Egoitza Mariupol hirian dute, Azoveko itsasoan. Taldean 900 paramilitar inguru dira.\nHistoria.\nTaldea 2014ko maiatzaren 5ean sortu zen, Mariupol hirian. Partaide gehienak eskuin-muturreko taldeetako militanteak dira; besteak beste, Pravy Sector eta Svoboda alderdietako kideak. Azov Batailoiak partaidetza aktiboa izan du Donetskeko Herri Errepublikaren miliziei aurre egiten, bertako herritarrak kanporatzen, ondasunak arpilatzen, baita haiek bortxatzen eta torturatzen ere, NBEk aitortu bezala. \nFinantza-sare garrantzitsuak ditu taldeak, Igor Kolomoiski sektore elektrikoko oligarka ukrainarra kasu. 2018an, AEBetako Kongresuak, batailoiak nagusitasun zuriaren aldeko ideologia zuela-eta, esleipenen lege-proiektu bat onartu zuen, Camp Azovi laguntza militarra ematea debekatzen zuena. Hala izanik ere, Azov Batailoiko kideak Espainiako armak eskuetan ikusi izan dira bederen.\nErrusiaren inbasioa zela-eta, 2022an, Europa osoko neonaziak taldean sartu ziren eta borroka egiteko bertaratu ziren. \nIdeologia.\nHauek dira ezaugarri batzuk, nahiz eta batzuek publikoki ezeztatu: \nSinboloak.\nBatailoiak \"wolfsangel\" erruna janzten du eta neonazien Eguzki Beltza (\"Schwarze Sonne\" alemanez), Ukrainako banderaren koloreekin. Errunak naziekin sarritan lotu dira. Dena dela, Azov Batailoikoek neonaziak ez direla diote, nahiz eta 2014an taldearen bozeramaile batek aitortu zuen batailoiko kideen %10-20 bitarte neonaziak zirela.\nEkintzak.\nBatailoiko kideek Donetskeko Herri Errepublikako milizien aurkako borroketan parte hartu dute, Mariupolen adibidez. Halaber, 2022ko Ukrainako inbasioan, errusiarren aurka aktiboak izan dira, eta haienganako gorroto handia erakutsi dute."}
{"id": "1045485", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045485", "title": "Christine Peterson", "text": "Christine Peterson AEBetako estatistikaria da, eta Foresight Institutuaren sortzaileetako bat. Softwareari dagokionez erabiltzen denean, \"kode irekia\" terminoa iradoki duela esaten da.\nPetersonek MITeko kimikako lizentziatura bat du.\nLanak.\nKode irekiko softwarea.\nSlashdot berrien atarian azaldu zenez: Software librearen interesa programazio-komunitatetik kanpo hazten hasi zenez, gero eta argiagoa zen mundua aldatzeko aukera bat hurbiltzen ari zela... [Guk] hitz berri baten beharraz eztabaidatu genuen, nahaste-faktorea zela eta. Argudioa honako hau izan zen: \"software librea\" terminoko berriak prezioari dagozkio. Beteranoek, orduan, azalpen bat eman behar dute, eta azalpen hori, eskuarki, honela ematen da: \"Libreari buruz ari gara, askatasunari buruz, ez garagardoari buruz\".\nPuntu horretan, softwareari buruzko eztabaida edari alkoholiko baten prezioari buruzkoa bihurtu da... Aste horretako bileren artean, oraindik izen hobearen beharrean zegoen, eta \"kode irekiko software\" terminoa bururatu zitzaidan. Ideala ez den arren, nahikoa ona iruditu zitzaidan.\nBeste laurengana zuzendu nintzen, gutxienez: Eric Drexler, Mark Miller eta Todd Andersoni gustatu zitzaien, eta marketinean eta harreman publikoetan lagun batek, berriz, sentitu zuen \"irekia\" terminoa gehiegi erabili zutela eta gehiegizkoa zela, eta hobe genezakeela uste zuen. Arrazoi zuen teorian, baina ez zuen ideia hoberik\u2026\nAste horretan, 1998ko otsailaren 5ean, talde bat bildu zen VA Research-en estrategiari buruzko ideia-jasa egiteko. Eric Raymond, Todd eta ni, Larry Augustin, Sam Ockman eta, telefonoz, Jon \"txakur eroa\" Hall ere izan ziren... Todd kontzentratuta zegoen. Erkidegoak termino espezifiko berri hori erabili beharko lukeela esan ordez, zuzendaritza zerbait gutxiago egin zuen: borondate indartsuko gizabanakoen komunitate horrekin egin beharreko gauza adimentsua. Beste gai bati buruzko perpaus batean terminoa erabili zuen, elkarrizketan sartu zuen, zer gertatzen zen ikusteko... Minutu batzuk geroago, beste batek terminoa erabili zuen, konturatu gabe noski, oraindik terminologia ez zen gai bat eztabaidatuz. Toddek eta biok begiaren ertzetik begiratzen dugu egiaztatzeko: bai, biok konturatu ginen zer gertatu zen... Bileraren amaieran, terminologiaren auzia esplizituki azaldu zen, Todek edo Eric-ek ziurrenik. Maddog-ek aurreko termino gisa aipatu zuen \"libreki banagarria\" eta \"kooperatiboki garatua\" termino berriago gisa. Eric-ek aukera nagusi gisa aipatu zituen \"software librea\", \"kode irekia\" eta \"jatorrizko softwarea\".\nToddek kode irekiaren eredua defendatu zuen, eta Eric-ek babestu egin zuen... Eric Raymond askoz hobeto zegoen meme berria zabaltzeko, eta hala egin zuen. Bruce Perens berehala elkartu zen ahaleginean, eta horrek Opensource.org ezartzen lagundu zuen, eta zeregin garrantzitsua izan zuen... Otsailaren amaieran, bai O'Reilly &amp; Associates bai Netscape terminoa erabiltzen hasi ziren.\nHorren ondoren, garai batean, Eric Raymondek terminoa sustatu zuen hedabideetan, Tim O'Reillyk enpresei eta biek programazio-komunitateari. Oso azkar hedatu omen zen. [Gaztelaniatik itzulia]\nLiburuak.\n1991n, \"Unbounding the Future: the Nanotechnology Revolution\" lanaren egilekide izan zen Gayle Pergamit eta Eric Drexlerrekin. Nanoteknologiak ingurumenean eta medikuntzan izan ditzakeen onurak deskribatzen ditu, baita gehiegikeriak ere. 1997an, Leaping the \"Abyss\": \"Putting Group Genius to Work\" lanaren egilekide izan zen Gayle Pergamitekin.\nArtikuluak.\n\"Thinking Longer Term about Technology\" (Epe Luzeko terminoetan Pentsatzen Teknologiarekin), 2009."}
{"id": "1045490", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045490", "title": "Europar Batasuna-Ukraina Asoziazio Akordioa", "text": "Europar Batasuna eta Ukraina Elkartzeko Akordioa Europar Batasunaren (EB), Euratom, Ukrainaren eta EBko 28 estatu kideen artean (EB eta Euratomez gain zati bereiziak direnak) egindako Europar Batasuneko Elkartze Akordioa da. Alderdien arteko elkarte politiko eta ekonomikoa ezartzen du. Akordioa 2017ko irailaren 1ean sartu zen indarrean, eta, aurretik, zati batzuk behin-behinean aplikatu ziren. Alderdiek hitzeman zuten elkarren arteko lankidetzan aritzea eta bateratzeko konpromisoa hartu zuten politika ekonomikoan, legedian eta arlo anitzetako arauditan, besteak beste, langileen eskubideen berdintasuna, bisarik gabeko pertsonen zirkulaziorako urratsak, informazioa eta langileak trukatzea justiziaren arloan, Ukrainako energia azpiegituraren modernizazioa, Europako Inbertsio Bankurako sarbidea eta beste hainbat. Alderdiek ohiko goi bilerak eta ministroen, beste funtzionarioen eta adituen arteko bilerak egiteko konpromisoa hartu zuten. Akordioak, gainera, aldeen arteko Merkataritza Askeko Eremu Sakon eta Integrala ezartzen du.\nAkordioak, bere politikak eta legedia Europar Batasunekoekin bateratzeko, erreforma ekonomiko, judizial eta finantzarioetara konprometitzen du Ukraina, eta konpromisoa hartzen du apurka-apurka EBko estandar tekniko eta kontsumitzaileetara egokitzeko. EBk, bere aldetik, Ukrainari laguntza politiko eta finantzarioa, ikerketarako eta ezagutzarako sarbidea eta EBko merkatuetarako lehentasunezko sarbidea ematea onartzen du. Bi aldeek EBko Segurtasun eta Defentsa Politika Bateratuaren eta Europako Defentsa Agentziaren politiketara pixkanaka-pixkanakako bateratzea sustatzeko konpromisoa hartzen dute.\nAkordioa bi hamarkada baino gehiagoren ostean iritsi da, bi alderdiek elkarren arteko lotura estuagoa hartu nahi izan dutenean. Alde batetik, Europar Batasunak bermatu nahi du Ukrainatik datozen aleen eta gas naturalaren inportazioak eta Ukrainara doazen ondasunen esportazioak eskualdeko ezegonkortasunaren mehatxurik ez izatea \u2014azkenean ezegonkortasuna soziopolitikoen bidez murriztu daitekeela uste baitu\u2014 eta Ukrainan erreforma ekonomikoak egitea. Ukrainak, berriz, bere Europar Batasunarekiko esportazioak areagotu nahi ditu merkataritza askeari etekina ateraz, kanpoko inbertsio desiragarriak erakarriz, eta ukrainar askok kultur lotura sendoa sentitzen duten entitate soziopolitiko batekin harreman estuagoak ezarriz. Mendebaldeko Ukraina, oro har, EBko kide izateko gogotsuagoa da Ekialdeko Ukraina baino.\nItunaren xedapen politikoak 2014ko martxoaren 21ean sinatu ziren, nahiz bere berrespena hainbat gertakarik geldiarazi zuten: Ukrainan iraultza eta orduko Ukrainako presidentea zen Viktor Janukovitx kanporatzea. Janukovitxek, azken unean, akordioa sinatzeari uko egiteak eragin zuen kanporatze hori. Errusiak, Ukrainako bigarren merkataritza-kide handienak , Errusia, Bielorrusia eta Kazakhstango Aduana Batasunarekin elkartze bat aurkeztu zion alternatiba gisa. 2014ko martxoaren 21etik aurrera, merkataritza-integrazioari buruzko gaiak alde batera utzi ziren aldi baterako (2014ko maiatzaren 25eko Ukrainako presidentetzarako hauteskundeen emaitzen zain), Europar Batasunak eta Petro Poroxenko Ukrainako presidente berriak Ukraina eta Europar Batasuna Elkartze Akordioaren atal ekonomikoa sinatu zuten arte 2014ko ekainaren 27an, eta Ukrainak EBko kide izateko \"lehen urratsa baina erabakigarriena\" zela adierazi zuen.\nIII., V., VI. eta VII. tituluak eta haiei lotutako Eranskinak eta Protokoloak 2014ko azaroaren 1etik aurrera behin-behinean aplikatzen dira, eta IV. titulua, berriz, 2016ko urtarrilaren 1etik aurrera EBren eskumenei dagokien xedapenek. Xedapenak, formalki, 2017ko irailaren 1ean sartu ziren indarrean, sinatzaile guztiek Akordioa berretsi ostean.\nAurrekariak.\nUkraina.\nXVIII. mendearen amaieran hasita, Ukrainako zatirik handiena Errusiar Inperioaren lehen zatia zen. Ondoren, Mendebaldeko Ukraina Austro-Hungariako Inperioaren parte izan zen, eta, gero, Poloniako Bigarren Errepublikara pasatu zen 1939ko Poloniaren sobietar inbasiora arte. Orduan, Ukraina Sobietar Batasunean sartu zen (bai Errusiako SSRan bai Ukrainako SSRan Sobietar Batasunera batu ziren 1922tik aurrera). 1991ko abuztuaren 24an, Ukrainak Sobietar Batasunetik independentzia aldarrikatu zuen arte. Ukraina independenteak (1991tik), hasiera batean, lotura sendoak mantendu zituen Errusiarekin, eta, ondorioz, Ukrainako ekonomia Errusiako ekonomiarekin integratu zen.\nItuna sinatu aurretik, Ukrainako kanpo merkataritzaren herena inguru Europar Batasunarekin (EB) zen; beste heren bat Errusiarekin.\nEuropar Batasuna.\nIkatzaren eta Altzairuaren Europako Erkidegoa 1952an eratu zen, Mendebaldeko Europako sei herrialdek osatua. Horrek Europar Batasunera eramango zuen 1992an botere zentralak handitu ahala, eta kideen hazkundea 28ra iritsi zen 2013rako. Batasunak merkatu komun bat du, eta, besteak beste, merkataritza-hitzarmenak egiteko eskumena du. Batasunak dituen eskumenak bere estatu kideetatik transferituak soilik ditu, eta, beraz, itun batek eskumen ez dituen arloak barne hartzen dituenean, estatu kideek, Batasunarekin batera, itunaren alderdi bihurtzen dira.\nHistoria.\n2008ko uztailaren 22an, Ukrainaren eta Europar Batasunaren artean \"Egonkortze eta Elkartze\" moduko akordioa sinatuko zela iragarri zen. Hala ere, 2011n, Catherine Ashton Europar Batasuneko Kanpo Arazoetarako goi ordezkariak Ukrainari ohartarazi zion Europar Batasunak Ukrainarekin Elkartze Akordioari buruz hitz egiten jarraituko zuen arren, Julia Tymoxenko Ukrainako lehen ministro ohiaren aurkako epaiketan Ukrainako agintarien planteamenduetan ikuspegia aldatu ezean, itunaren berrespen prozesuak \"arazoak izango zituela\". Elkartze Akordioa estatu kide guztiek eta Europako Parlamentuak berretsi behar dute dokumentua indarrean egon dadin. 2011ko urriaren 11n, Timoxenkori zazpi urteko espetxe zigorra ezarri zioten, eta nazio eta nazioarteko protestak piztu, eta Ukraina eta Europar Batasuneko harremanak mehatxatu zituen. Timoxenkok berak adierazi zuen bere espetxeratzeak ez zuela Europar Batasunak Ukrainarekin harreman estuagoak ezartzea eragotzi behar. Ukrainaren eta Europar Batasunaren arteko Elkartze Akordioa sinatzea amaituta zegoen arren, 2011ko abenduaren 19ra atzeratu zen. Ukrainak eta EBk, Ukraina-EB Goi Bileran onartutako adierazpen bateratu baten arabera, zioten ituna berrestea Ukrainaren esku zegoela: \"balio komunak eta zuzenbide estatua botere judizial independente batekin\" errespetatzea. \u0160tefan F\u00fcle Hedapenerako eta Europako Auzo Politikarako Europako komisarioak 2012ko otsailaren 27an adierazi zuen: \"espero\" zuela Elkartze Akordioa hilabeteko epean sinatzea eta \"ikusten\" zuela hurrengo udazkenean sinatuko zela. Era berean, \"sei arlo nagusitan jarduteko beharra\" adierazi zuen (batez ere erreforma juridikoan eta askatasun demokratikoetan). 2012ko otsailaren 29an, Europako Alderdi Popularrak Julia Timoxenko, Yuriy Lutsenko eta beste preso politiko batzuen berehalako askatasuna eskatu zuen, eta Ukrainaren eta Europar Batasunaren arteko Elkartze Akordioa ez zela sinatu eta berretsi behar aldarrikapen horiek bete arte.\nHasierako urratsak.\nEBko Elkartze Akordioa (AA) 2012ko martxoaren 30ean sinatu zen Bruselan; Julia Timoxenko Ukrainako lehen ministro ohiaren tratamenduak eta zigorrak (EBko buruzagiek motibazio politikoko epaiketa gisa kontsideratzen zuten) EBren eta Ukrainaren arteko harremanak tenkatu zituen. Europar Batasunak eta bere kide diren hainbat estatuk, Alemaniak bereziki, Ukrainako presidente Viktor Janukovitxi eta Azaroven bere Gobernuari Timoxenkoren atxiloketa geldiarazteko presio egin zien, haren osasun okerraren beldurrez. EBko buruzagiek, Joachim Gauck Alemaniako presidenteak barne, Yanukovichekin egin beharreko hainbat bilera egiteke utzi zituzten.\nUkrainako oposizioko politikariek eskatuta, berriz, EBko gobernuko arduradunek Ukrainako UEFA Euro 2012 txapelketari boikota egin zioten. EBko buruzagiek iradoki zuten AA eta Merkataritza Askeko Eremu Sakon eta Integrala ezin zirela berretsi Ukrainak \"demokraziaren eta zuzenbide estatuaren narriadura nabarmenaren\" kezkari erantzun ezean, tartean Timoxenko eta Yuriy Lutsenko 2011n eta 2012an espetxeratu izana.\nEBko Kanpo Arazoetarako Kontseiluak 2012ko abenduaren 10ean egindako adierazpen batek hauxe zioen: \u00abLehendik sinatutako Elkartze Akordioa, Merkataritza Askeko Eremu Sakon eta Integrala barne, sinatzeko konpromisoa berresten du, agian, 2013ko azaroan, Vilniusen Ekialdeko Lankidetzaren Goi Bileraren garaian, Ukrainako agintariek goian aipatu dugun hiru arloetan ekintza irmoa eta aurrerapen nabaria erakusten duten bezain laster. Hiru arloak hauek dira, Hauteskundeak, botere judiziala eta konstituzio-erreformak\u00bb (nazioarteko estandarren ildotik bere osagaiak dira eta adostutako lehentasunak).\nKostiantyn Yelisieiev Ukrainak EBn duen enbaxadoreak, 2013ko otsailean, EBk AA sinatzeko edozein aurrebaldintza baztertuz erantzun zuen. Hala ere, 2013ko otsailaren 22an, Verkhovna Rada-n (Ukrainako Parlamentua) erregistratutako 349 kideetatik 315ek ebazpen bat onartu zuten, zeinak adierazten zuen \"bere eskumenen barruan\" parlamentuak bermatuko zuela 2012ko abenduaren 10eko EBko Atzerri Arazoetarako Kontseiluaren \"gomendioak\" beteko zirela. 2013ko otsailaren 25eko 16. EB-Ukrainako Goi Bileran, Herman Van Rompuy Europako Kontseiluko presidenteak 2012ko abenduko EBko Atzerri Arazoetarako Kontseiluaren adierazpenari jarraipena eman zion EBk errepikatuz: \u00abEremu horietan ekintza zehatza eta aurrerapen nabaria lortzeko deia, beranduenez aurtengo maiatzerako\u00bb. Egun berean, Janukovitx presidenteak adierazi zuen Ukrainak \"ahalegina egingo zuela\" EBren eskakizunak asetzeko. Garai hartan, Janukovitx presidentea Errusiarekin ere negoziatzen ari zen Bielorrusia, Kazakhstan eta Errusiako Aduana Batasunarekin lankidetzan aritzeko \"eredu egokia aurkitzeko\". Baina, halaber, 2013ko otsailaren 25ean, Jos\u00e9 Manuel Barroso Europako Batzordeko presidenteak argi utzi zuen: \"herrialde bat ezin dela izan aduana-batasun bateko kide eta, aldi berean, Europar Batasunarekiko merkataritza askeko eremu komun sakon batean egon\".\nUkrainak Europako integraziorako prestaketa koordinatzeko, 2013rako Ukrainako Europan integratzeko Lehentasun Neurriei buruzko Plana onartu zuen Ukrainako Gobernuak. Plana arrakastaz ezartzea 2013ko azaroaren 29an Vilnius-en Ekialdeko Lankidetzaren Goi Bileran aurreikusitako Elkartze Akordioa sinatzeko beharrezko baldintzetako bat zela suposatu zen.\n2013ko martxoan, Stefan Fuele EBko Zabalkunderako komisarioak Europako Parlamentuari jakinarazi zion Ukrainako agintariek EBk planteatutako gaiei aurre egiteko \"konpromiso argia\" eman bazuten ere, azken aldiko hainbat gertakari \"kezkagarri\", tartean Tymoxenkoren abokatuak, Serhiy Vlasenko-k, Verkhovna Radan (Ukrainako parlamentuan) zuen agintaldia baliogabetzea, atzeratu egin zezakeela akordioen sinadura. Hala ere, biharamunean, Ukrainako Kanpo Arazoetarako Ministerioak itxaropentsu agertu zuen azaroan sinatuko zirelako oraindik. 2013ko apirilaren 7an, Janukovitx presidentearen dekretu batek espetxetik askatu zuen Lutsenko, eta Tymoxenkoren bigarren gobernuko ministro Heorhiy Filipchuk beste zigorretatik salbuetsi zuen. 2013ko irailaren 3an, Verkhovna Radaren irekiera saioan, udako atsedenaldiaren ostean, Janukovitx presidenteak parlamentuari legeak onar zitzala eskatu zion, Ukrainak EBko irizpideak bete zitzan eta 2013ko azaroan Elkarteko Akordioa sinatzeko aukera izan zezan. Irailaren 18an, Ukrainako kabineteak aho batez onartu zuen Elkartze Akordioaren zirriborroa 2013ko irailaren 25ean, Volodymyr Rybak Verkhovna Radako presidenteak adierazi zuen ziur zegoela bere parlamentuak Elkartze Akordiorako EBko irizpideetara egokitzeko beharrezko lege guztiak onartuko zituela Ukrainako Alderdi Komunistak izan ezik; \u00abVerkhovna Rada batu egin da\u00bb lege horien inguruan, esan zuen'. 2013ko azaroaren 20an, EBko Hedapenerako komisario Stefan Fuelek adierazi zuen espero zuela Verkhovna Rada hurrengo egunean elkartzea sinatzeko beharrezkoak ziren gainerako legeak aztertu eta hitzarmena onartzeko, 2013ko azaroaren 29an, aurreikusita zegoen bezala, sinatzeko.\nAtzeratzea.\n2013ko azaroaren 21ean, Verkhovna Radak ez zuen onartu Julia Timoxenko lehen ministro ohiari atzerrian tratamendu medikoa jasotzeko sei mozioetatik bat bera ere, eta hori, Elkartze Akordioa sinatzeko, EBk jarritako baldintza zen. Aste berean, Timoxenkok adierazi zuen prest zegoela EBri eskatzeko bere askatasun eskaria bertan behera uzteko, baldin eta Viktor Janukovitx presidenteak Elkartze Akordioa sinatuko zuela esaten bazuen. Egun berean, Ukrainako Gobernuaren dekretu batek bertan behera utzi zituen Elkartze Akordioa sinatzeko prestaketak; horren ordez, Ukraina, Europar Batasuna eta Errusiaren arteko merkataritza-arazoak konponduko zituen hiruko merkataritza batzorde bat sortzea proposatu zuen. Mykola Azarov lehen ministroak dekretua eman zuen \u00abUkrainaren segurtasun nazionala bermatzeko eta Errusiarekin (eta CISeko beste herrialde batzuekin) merkataritzak izan zitzakeen ondorioak kontuan hartuta\u00bb. Akordioa azaroaren 28tik 29rako Goi bileran, Vilniusen, sinatzen bazen Yuriy Boyko Ukrainako lehen ministrordearen esanetan, Ukrainak akordioa prestatzeari ekingo dio: \u00abindustria produkzioaren beherakada eta CIS herrialdeekin ditugun harremanak Europako merkatuak konpentsatzen dituenean, bestela gure herrialdeko ekonomiak kalte larriak jasango ditu\u00bb. EBko diplomatiko batzuk, ordea, eszeptikoagoak ziren azaldutako arrazoiekin Geroago, 2013ko azaroaren 21ean, Errusiako presidentetzarako prentsa idazkariak, Dmitri Peskov-ek, Ukrainako dekretua herrialdearen erabateko barne eta burujabetza erabaki bat zela esan zuen, eta uste dugu ez dugula horri buruzko iritzia emateko eskubiderik, eta Errusia prest zegoela Ukrainarekin eta EBrekin, merkataritza eta ekonomia gaietan, hiruko negoziazioak ekiteko gaineratu zuen. Europako Parlamentuak Ukrainan duen jarraipen-misioak (2013ko azaroaren 21ean ere) EB-Ukrainako Elkartze Akordioa sinatzeko aukera oraindik zutik zegoela adierazi zuen. Egun berean, Viktor Janukovitx Ukrainako presidenteak adierazi zuen: \u00abEz dago Ukrainan erreformen alternatibarik eta Europan integratzeko alternatibarik. . . Bide horretatik goaz, eta ez dugu norabidea aldatuko\u00bb.\nHurrengo egunetan, oposizioko alderdiek, Euromaidan rgitn ari ziren Kieven, Iraultza Laranjaz geroztiko protestarik handienak. 2013ko azaroaren 26an, Errusiak EBko Elkartze Akordioa sinatzea atzeratzeko eskatu ziola eta, Ukrainako Gobernuak onartu, eta, EBko akordiorako, baldintza hobeak nahi zituela esan zuen: \u00abGuretzako erosoa den maila batera iristen garenean, gure interesen arabera betetzen dituenean, baldintza arruntetan adosten garenean, orduan hitz egingo dugu sinaduraz\u00bb adierazi zuen Janukovitx presidenteak telebistako elkarrizketa batean. Egun berean, Vladimir Putin Errusiako presidenteak Ukrainako Elkartze Akordioa atzeratzeko erabakiari egindako kritikekin amaitzeko eskatu zuen, eta EBko akordioa Errusiaren segurtasun interesentzat txarra zela gaineratu zuen. Europako Kontseiluko presidenteak, Herman Van Rompuyk, eta Europako Batzordeko presidenteak, Jos\u00e9 Manuel Barrosok, egindako adierazpenei erantzuten ari zitzaien Putin, eta haiek irmoki gaitzetsi zuten Errusiaren ekintza. 2013ko azaroaren 26an, Azarov lehen ministroak gobernu bilera batean adierazi zuen: \u00abAginpide osoz baieztatzen dut Elkartze Akordioaren negoziazio prozesuak aurrera jarraitzen duela, eta gure herrialdea Europako estandarretara hurbiltzeko lana ez dela egun bakarrean gelditzen\u00bb. Janukovitx, presidentea oraindik ere, parte hartu zuen azaroaren 28tik 29ra Vilniusen EBko Goi Bileran, baina Elkartze Akordioa ez zen sinatu. Goi-Bilera horretan, Europar Batasunak eta Ukrainak Aire Zerbitzuen Akordioa sinatu zuten. Era berean, Goi Bileran, Janukovitx presidenteak adierazi zuen Ukrainak oraindik Elkartze Akordioa sinatu nahi zuela, baina Errusiaren mehatxuzko erantzuna konpentsatzeko diru-laguntza handia behar zuela, eta Errusiaren, Ukrainaren eta EBren arteko hiru norabideko elkarrizketak hastea proposatu zuen. Gainera, Bruselari, Ukrainari NMFren balizko mailegu baten baldintzak leuntzen laguntzeko eskatu zion. EBk hiru aldeko elkarrizketak baztertu, eta Yanukovichi Elkartze Akordioa sinatzeko konpromisoa hartzeko eskatu zion, baina hark uko egin zion. Goi Bileraren amaieran, Jos\u00e9 Manuel Barroso Europako Batzordeko presidenteak adierazi zuen EBk ez zuela \u00abhirugarren herrialde baten betorik\u00bb onartuko Ukrainarekin estuagotzeko negoziazioetan. Gainera, adierazi zuen: \u00abBidaia luze bati ekin diogu Ukrainari lagunduz, beste batzuei bezala, orain \"estatu kide berri\" bilakatzeko. Baina epe laburreko kalkulu politikoak alde batera utzi behar ditugu\u00bb.\nEuropako Kontseiluko presidenteak, Herman Van Rompuyk, gaineratu zuen: \u00abEzin diogu amore eman kanpoko presioari, eta gutxiago Errusiakoari\u00bb. Barrosok EBk Ukrainarekin Elkartze Akordioa sinatzeari dagokion eskaintza mahai gainean duela berretsi zuen. Aldi berean, Janukovitx presidenteak, oraindik ere, Elkartze Akordioa geroago sinatzeko asmoa zuela adierazi zuen: \u00abLan eginez arazo ekonomikoentzako irtenbideak aurkitzean, Errusiarekin lankidetza-hitzarmen estrategiko bat sinatzeko aukera dugunean eta gainerako guztiak eginten dugunean Europar Batasunaren, Errusiaren eta Ukrainaren arteko harremanak normalak izan daitezen... Hori da gure erantzukizuna\u00bb.\nSinadura.\nViktor Janukovitx presidentea boteretik kendu zuten Ukrainako Parlamentuaren gehiengoaren botoarekin 2014ko Ukrainako iraultzaren ostean, eta behin-behineko gobernu berri batek ordezkatu zuen 2014ko otsailean. 2014ko martxoaren 21ean, EBk Bruselan egindako Goi Bileran, Ukrainako lehen ministro berria Arseni Yatseniuk eta Europar Batasuneko buruzagi ziren Herman Van Rompuy eta Jos\u00e9 Manuel Barrosok, Europako Kontseiluko 28 buruzagi politiko nazional edo estatuburuekin batera, Bruselan sinatu zituzten AAren xedapen politikoak, 2014ko maiatzeko presidentetzarako hauteskundeen ostean DCFTArekin sinatzeko. Europar Batasunak eta (orduko) Ukrainako presidente berriak Petro Poroxenkok 2014ko ekainaren 27an sinatu zuten Ukraina eta Europar Batasuna Elkartzeko Akordioaren atal ekonomikoa, eta, kidetasunerako, \"lehen urratsa baina erabakigarriena\" bezala deskribatu zuten. Herman Van Rompuy Europako Kontseiluko presidenteak honakoa esan zuen sinadura ekitaldian: \u00abKieven eta beste leku batzuetan, jendeak bere bizitza eman zuen Europar Batasunarekiko lotura estuago horren alde. Ez dugu hori ahaztuko\u00bb.\nBerrespena.\nIII, V, VI eta VII tituluak eta haiei lotutako Eranskinak eta Protokoloak 2014ko azaroaren 1etik aurrera behin-behinean aplikatzen dira, eta IV. titulua, berriz, 2016ko urtarrilaren 1etik aurrera xedapenek EBko eskumenei dagokien neurrian. Xedapenak, formalki, 2017ko irailaren 1ean sartu ziren indarrean, sinatzaile guztiek Akordioa berretsi ostean.\nBerrespen-oharrak.\nMalta.\nBerrespena Maltako Europar Batasunaren Legearen 4. idatz-zatiaren 2.b idatz-zatiaren arabera egin zen[141], zeinak dioen:\nBetiere, Malta Europar Batasuneko estatu kide gisa sar daitezkeen itunei eta nazioarteko hitzarmenei buruz, eta Europar Batasunaren kide izateagatik Maltak bere izenean edo Europar Erkidegoaren izenean berretsi behar dituen itunei eta nazioarteko hitzarmenei buruz, horiek aurkeztu eta hilabetera sartuko dira indarrean, Atzerri eta Europako Arazoetarako Batzorde Iraunkorrak eztabaidatzeko..\nItuna, 2014ko uztailaren 21ean Atzerri eta Europako Gaietarako Batzorde Iraunkorrari aurkeztu zitzaionez, 2014ko abuztuaren 21ean sartu zen indarrean Maltako legeriaren baitan.\nHerbehereak.\n2015eko uztailaren 1ean Wet Raadgevend Erreferenduma indarrean sartu ondoren, eskaera nahikoa aurkeztuz gero espresuki salbuesten ez den edozein egintzarako (onartu ondoren) aholku-erreferenduma egin behar da. Abuztuaren 13an, Kiesraad-ek jakinarazi zuen erreferenduma deitzeko aurretiazko eskaera bat egiteko 13.490 baliozko eskaera erregistratu zirela eta beharrezkoa zen 10.000 atalasea gainditzen zuela. Horrek erreferendumaren eskaeraren azken fasea abiarazi zuen, abuztuaren 18tik irailaren 28ra bitartean 300.000 eskaera aurkeztu behar zirelarik. Kiesraadek urriaren 14an jakinarazi zuen 472.849 eskaera jaso zirela, eta, horietatik, 427.939 baliozkotzat jo ziren. Baldintza bete zenez, 2016ko apirilaren 6an, legearen inguruko aholku-erreferenduma egin zen. % 32,28ko parte-hartzearekin, eta baliozko erreferenduma egiteko atalasea bete zen. Botoen % 61 Onarpen Legearen aurkakoa izan zen. Legea baztertzean, Estatu Orokorrek jarraipen-lege bat ezarri behar dute Legea indargabetzeko edo indarrean jartzeko.\nErreferendumaren ostean, Mark Rutte Herbehereetako lehen ministroak berrespena bertan behera geldituko zela esan zuen itunaren gainerako alderdiekin akordioa bilatzeko negoziazioak egin bitartean. 2016ko abenduan, EBko estatu kideetako estatu-buruen edo gobernu-buruen erabaki bat onartu zen, zeinak akordioaren interpretazio juridikoki lotesleak egiten zituen erreferendumean landutako kezkak konpontzeko. Hain zuzen ere, EBk adierazi zuen ez zuela konpromisorik hartzen Ukrainari EBko kide izateko hautagai estatusa edo segurtasun-bermeak, laguntza militarra edo finantzarioa edo EBren barruan zirkulazio askea emateko Erabakia indarrean sartuko litzateke Herbehereek akordioa berresten bazuten, eta, noski, bere parlamentuak onartu behar zuen. 2017ko urtarrilaren amaieran, Herbehereetako gobernuak akordioaren onespena berresteko lege-proposamena aurkeztu zuen. Herbehereetako Ordezkarien Ganberak 2017ko otsailaren 23an onartu zuen lege proiektua. Senatuak, berriz, 2017ko maiatzaren 30ean onartu zuen lege proiektua.\nBritainia Handiko eta Ipar Irlandako Erresuma Batua.\nBerrespena 2015eko Europako Batasuneko \u2015(Itunen Definizioa) (Elkarte Hitzarmena) (Ukraina)\u2015 Aginduan oinarritu zen, 1972ko Europako Komunitateen Legearen 1. artikuluaren 3. paragrafoaren arabera egindakoa, Ganbera bakoitzeko Parlamentuaren ebazpen baten bidez onartu ondoren.\nAplikazioa Erresuma Batuan.\nAkordioa, 2020ko urtarrilaren 31n eta Brexit-era arte, EBko estatu kide gisa aplikatu zitzaion Erresuma Batuari. Brexitaren ondorengo trantsizio-aldian, 2020ko abenduaren 31ra arteko Akordioa aplikatzen zen Erresuma Batuan oraindik ere Akordioa. Erresuma Batuak eta Ukrainak 2020ko urriaren 8an sinatu zuten beren arteko EB-Ukraina Elkartze Akordioa ordezkatzen zuen akordioa, \"Britainia Handiko eta Ipar Irlandako Erresuma Batuaren eta Ukrainaren arteko lankidetza-hitzarmen politikoa, librea eta estrategikoa\" izenekoa[.\nXedapenak.\nAkordioak Europako Kontseiluko presidentearen eta Ukrainako presidentearen arteko ohiko Goi-bilerak eskatzen ditu. Europar Batasuneko Kontseiluko eta Ukrainako Ministroen Kabineteko kideak ere aldizka bildu behar dira, baita Europako Parlamentuko eta Ukrainako Parlamentuko kideak eta bi alderdietako beste funtzionario eta aditu batzuk ere.\nAkordioak ere bi alderdiek konprometitzen ditu politika, legeria eta araudia hainbat arlotan elkarlanean jarduteko eta bateratzeko. Horien artean daude: langileen eskubide-berdintasuna, pertsonen zirkulazio-bisatua lortzeko urratsak, justiziaren arloan informazioa eta langileak trukatzea, Ukrainako energia azpiegituraren modernizazioa, Europako Inbertsio Bankurako sarbidea eta beste hainbat.\nEra berean, Akordioak Ukraina konprometitzen du erreforma ekonomiko, judizial eta finantzarioen agenda batera eta bere politika eta legedia Europar Batasunekoekin pixkanaka hurbiltzen. Ukrainak konpromisoa hartzen du ere Europar Batasunak onartzen dituen arau tekniko eta kontsumitzaileetara pixkanaka egokitzeko neurriak hartzeko. Trukean, Europar Batasunak Ukrainari laguntza politiko eta finantzarioa, ikerketarako eta ezagutzarako sarbidea eta EBko merkatuetarako lehentasunezko sarbidea emango dio. Akordioak, halaber, bi aldeek konprometitzen ditu atzerri eta segurtasun politikaren esparruan pixkanakako konbergentzia sustatzera, zehazki, EBko Segurtasun eta Defentsa Politika Bateratua eta Europako Defentsa Agentziak ezarritako politiketan.\nHalaber, Ukrainak bermatuko du bere nazio-organo dagozkion erakundeetan guztiz parte hartuko dutela normalizaziorako, metrologia juridikorako eta oinarrizkorako eta adostasunaren ebaluaziorako Europako eta nazioarteko erakundeetan, bere jarduera-eremuaren eta eskura duen kidetasun-egoeraren araberako akreditazioa barne.\nUkrainak, pixkanaka, Europako estandarren corpusa (EN) ere estandar nazional gisa egokituko du, Europako estandar harmonizatuak barne. Egokitze horrekin batera, Ukrainak gatazkan dauden estandar nazionalak kenduko ditu, 1992. urtea baino lehen garatutako estatuen arteko estandarrak (GOST/\u0413\u041e\u0421\u0422) aplikatzea barne. Horrez gain, Ukrainak, pixkanaka-pixkanaka, kide izateko gainerako baldintzak beteko ditu, Europako Normalizazio Erakundeen eskubide osoko kideei aplikatzen zaizkien eskakizunekin bat etorriz.\nUkrainaren osasun- eta fitosanitario- eta animalien ongizate-legeria bat etorriko da EBkoarekin.\nMerkataritza.\nAlderdiek, hitzarmena indarrean jartzen denetik hasita, merkataritza askeko eremu bat ezarriko dute progresiboki, gehienez, 10 urteko trantsizio-epe batean.\nAlderdi bakoitzak beste alderdiaren jatorrizko merkantzien aduana-zergak murriztu edo kenduko ditu. Ukrainak inportazioen aduana-zergak kenduko ditu erabilitako arropa eta beste artikulu batzuentzat. Biak ala biak ez dute ezarriko edo mantenduko merkantziak elkarren lurraldera esportatzeari edo horrekin lotutako eragin baliokidea duten aduana-zergarik edo zergaren baliokide izan daitezkeen bestelako neurririk. Ukrainak aplikatzen dituen aduana-zergak edo eragin baliokidea duten neurriak pixkanaka kenduko dira, trantsizio-epe batean. Alderdi bakoitzak mugatuta dauka esportaziorako diru-laguntzak edo beste alderdiaren lurraldera zuzendutako nekazaritzako ondasunetan eragin baliokidea duten beste neurri batzuk mantentzea, ezartzea edo berrezartzea.\nAlderdiek merkataritza-zuzentzailei buruzko adituen mailako Elkarrizketa bat ezarriko dute merkataritza-errekurtsoen gaietan lankidetzarako foro gisa. Elkarrizketa alderdi batek beste alderdiaren merkataritza-zuzentzaile lege, politika eta praktiken ezagutza eta ulermena hobetzea bilatuko du: merkataritza-zuzentzaile gaietan ardura duten alderdien agintarien arteko lankidetza hobetzeko, merkataritza-defentsa arloan nazioarteko garapenak eztabaidatzeko eta merkataritzako beste edozein erremediotan lankidetzan aritzeko.\nAlderdiek, dagozkien sistemak elkar ulertzea areagotzeko eta dagozkien merkatuetara sarbidea errazteko, lankidetza indartuko dute araudi teknikoen, estandarren, metrologiaren, merkatu-zaintzaren, kreditazioaren eta adostasunaren ebaluazio-prozeduren alorrean. Beren lankidetzan, alderdiek merkataritza errazteko ekimenak identifikatu, garatu eta sustatzen saiatuko dira, besteak beste: arauzko lankidetza indartze-informazioa, esperientzia eta datu trukearen bidez; lankidetza zientifiko eta teknikoa, haien araudi teknikoen, estandarren, saiakuntzen, merkatuaren zaintza, ziurtagiriaren eta akreditazioaren kalitatea hobetzeko eta arauzko baliabideak eraginkortasunez erabiltzeko; Metrologia, normalizazioa, saiakuntza, merkatuaren zaintza, ziurtapena eta akreditazioaz arduratzen diren erakundeen arteko lankidetza sustatzeko; Ukrainako estandarizazioa, metrologia, akreditazioa, adostasunaren ebaluazioa eta merkatua zaintzeko sistemaren garapena sustatzeko; Ukrainari lotutako Europako erakundeen lanetan parte hartzea sustatzeko, eta sor daitezkeen merkataritza oztopoei irtenbideak bilatzeko; beren posizioak koordinatzea nazioarteko merkataritzako eta arauzko erakundeetan, hala nola MMEn eta Nazio Batuen Europako Ekonomia Batzordean (UN-ECE).\nUkrainak beharrezko neurriak hartuko ditu pixkanaka EBko araudi teknikoekin eta EBko estandarizazioarekin, metrologiarekin, akreditazioarekin, adostasuna ebaluatzeko prozedurak eta merkatua zaintzeko sistemarekin bat etor dadin, eta EBko Erabaki eta Araudietan ezarritako printzipio eta praktikak jarraitzeko konpromisoa hartzen du. Horretarako, Ukrainak honako hau egingo du:\nUkrainaren eta EBren arteko Merkataritza Askeko Akordio Sakon eta Integrala sinatzeko lanak 1999an hasi ziren lehen aldiz; hala ere, Ukrainako gobernuaren eta EBko Merkataritza Komisarioaren arteko negoziazio formalak ez ziren 2008ko otsailaren 18ra arte abiarazi. 2011ko maiatzean, hiru gai gelditzen ziren merkataritza libreko akordioan konpontzeko: Ukrainako aleen esportazioen kuotak, EBko zerbitzuen merkaturako sarbidea eta Ukrainako lehengaien izen geografikoak. Gai horietaz kanpo, akordioa prest zegoen. Arazo nabarmen horiek gorabehera, Ukraina prest zegoen akordioa zegoen moduan sinatzeko. Bere kamioilariek handitze-aukerei eta EBko merkaturako sarbideari buruzko hitzak sendoagoak nahi bazituen ere, Ukrainak beste hautagai asko baino gehiago zituen prozesuaren fase baliokidean. Amaitutako akordioa 2012ko uztailaren 19an sinatu zen. ZFTAren berrespena, AA bezala, geldiarazi egin zuen EBk Ukrainako zuzenbide estatuaren inguruko kezkak zirela eta. Honek justizia selektiboaren aplikazioa barne hartzen zuen, baita hauteskunde-legeak aldatzea ere. Ondorioz, ukrainar oligarkiek akordioa zigortzeko zuten papera ere zalantzan jarri zuten.\nUkrainak akordioa aukeratu izan balu, Eurasiako Ekonomia Batzordearen Bielorrusia, Kazakhstan eta Errusiako Aduana Batasuna herrialdearekin dituen merkataritza askeko itunetatik kanpo geldituko litzateke, Sergei Glazyev Errusiako presidentetzarako aholkulariaren arabera. Hala ere, 2013ko azaroaren 28tik 29rako Vilnius-en EBko Goi bileran sinatuko zen akordioa'sinatzeko prestaketak bertan behera utzi zituen Ukrainako Gobernuaren dekretu batek 2013ko azaroaren 21ean, eta ez zen sinatu Elkartze akordioa sinatzea atzeratzeko erabakiak 2014ko Ukrainako iraultza ekarri zuen.\nEraginak.\n2014ko ekainaren 27an akordioa behin betiko sinatu aurretik, Errusiako funtzionarioek esan zuten Errusiak, ziurrenik, Ukrainako inportazioen tarifak igo zitzakeela; Errusia Ukrainako esportazio-merkaturik handiena da, Ukrainako nazioarteko merkataritzaren ia laurdena hartzen duelarik. Hala ere, Ukrainaren aurkako Errusiako erasoaren ostean, EB Ukrainako merkataritza bazkide handiena bihurtu da. Gainera, Atzerriko Zuzeneko Inbertsioaren (FDI) iturri nagusia da.\n\"BBC News-en\" arabera, Ukrainako EBko barne-merkaturako (munduko merkataritza libreko eremurik handiena) sarbide askea \u00abepe luzera bultzada bat ekarriko omen dio\u00bb Ukrainako ekonomiari. Eta Ukrainak EBko arauak eta zehaztapenak ezartzea itunean adostu izanak Ukrainako negozio-giroa, oro har, hobetu behar du. \"Herrialdeak erreforma zabalak sartu beharko ditu: gardentasuna areagotzea, ustelkeria murriztea eta bere ekoizpenaren kalitatea igotzea\". Baina ohartarazi zuen \u00abepe laburrean horrek min eta eten handia eragingo duela\u00bb.\n2016tik aurrera, nekazaritza-produktu gehienak EBra esportatzeko tarifarik gabeko kuotak oso txikiak ziren.\nUkraina EBko kide izatea.\n2022ko otsailaren 28an, Volodymyr Zelensky Ukrainako presidenteak EBko kide izateko eskaera-gutun bat sinatu, eta aurkeztu zuen ofizialki, Ukrainako errusiar inbasioaren erdian.\nErreakzioak.\nEuropar Batasuna.\nEB: Europako Kontseiluko presidenteak, Herman Van Rompuyk, 2014ko martxoaren 21ean Elkartze Akordioaren xedapen politikoak sinatu aurretik adierazi zuen: \u00abAkordioak erakusten duela EBk laguntza irmoa ematen diola Ukrainako herriak ausardiaz egin duen ibilbideari eta EB prest dagoela herrialdeko egonkortasun makroekonomikoa berreskuratzen laguntzeko eta Ukrainako EBrako esportazioen muga-zergak denbora batez kentzeko\u00bb.\nAlemania: Angela Merkel, Alemaniako kantzilerra, 2014ko martxoaren 21ean akordioaren xedapen politikoak sinatu zituen Europako buruzagietako bat izan zen, eta adierazi zuen: \u00abAkordioa Ukrainako Gobernuari eta Ukrainako herriari laguntza integralagoa ziurtatzeko modu bat zela\u00bb.\nErresuma Batua: David Cameron, Erresuma Batuko lehen ministroa, 2014ko martxoaren 21ean akordioaren xedapen politikoak sinatu zituen Europako buruzagietako bat izan zen, eta prentsaurrekoan adierazi zuen: \u00abUkrainaren arrakasta Errusiar erasoaren erantzun indartsuenetako bat izango da\u00bb.\nErrusia.\nErrusia 2013ko uztailaren 29an, Errusiak Ukrainako Roshen enpresak egindako txokolate produktuak inportatzea debekatu zuen, eta Bielorrusia eta Kazakhstani gauza bera egitea eskatu zien. Errusiako osasun-funtzionario batek konpainiak ez zituela kalitate- eta segurtasun-arauak betetzen adierazi zuen, baina kritikariek debekua Ukraina EBrekin estuago lotzeko abisua izan zela salatu zuten. Garai hartan, Roshen enpresaren jabea (eta etorkizuneko Ukrainako presidentea), Petro Poroxenko, Europa zaletzat jotzen zen. 2013ko abuztuaren 14an, Errusiako Aduana Zerbitzu Federaleko funtzionarioek Ukrainatik iristen ziren salgaien ikuskapen zorrotzagoak egiten hasi ziren, normalean egiten zirenak baino. Horrek 2013ko abuztuaren 20ra arte iraun zuen, eta, ondoren, Errusiako presidentearen ekonomia aholkulari nagusi zen Sergey Glazyev-ek adierazpenak egin zuen, eta esan: \u00abErrusiak Ukrainak akordioa sinatzeari emandako erantzunaren eraginak, tarifak eta merkataritza-kontrolak barne, ez-betetze, bizi-mailaren beherakada eta \"ezintasun politiko eta soziala\" ekar ditzake Ukrainan, eta Errusia eta Ukrainako lankidetza estrategiko eta adiskidetasun ituna urratuko luke. Azken horrek \u2015ohartarazi zuenez\u2015, esan nahi du Ukrainaren estatutasuna ezin duela bermatu Errusiak, herrialdean esku har zezakeela errusiarren aldeko eskualdeek eskatuta\u00bb.\nVladimir Putin Errusiako presidenteak ohartarazi zuen Bielorrusiako, Kazakhstango eta Errusiako Aduana Batasuneko kideek babes-neurriak deitutakoak ezar zitzaketela Ukrainaren eta EBren arteko merkataritza-liberalizazioaren kasuan. EBk Errusiaren mehatxuak gaitzetsi zituen \"onartezinak\" zirela esanez. Mykola Azarov Ukrainako lehen ministroak \"Ukrainak EBko akordioa sinatzearen errealitatea onartzeko\" eskatu zion Errusiari, eta oztopo artifizialak alferrikakoak direla gaitzetsi zuen.\nViktor Janukovitx Ukrainako presidenteak akordioarekiko konpromisoa berretsi zuen abuztuaren 24an, Ukrainako Independentzia Eguneko urteko hitzaldian, eta Ukraina Europako estatu moderno bihurtzeko pizgarritzat jo zuen. Hitzaldi berean, \u00ab...Errusiarekin, Eurasiako komunitateko herrialdeekin, munduko beste buruzagiekin eta garapen ekonomikorako gune berriekin\u00bb loturak gordetzeko eta sakontzeko deia egin zuen. Ukrainako Europaren aldeko oposizioko politikariek komentatu zutenez, Errusiako ekintzak koherenteak ziren filtratutako dokumentu batekin, zeinak Bielorrusia, Kazakhstan eta Errusiako Aduana Batasuna Ukrainara zabaltzeko eta egitura euroatlantikoekin gehiago elkartzea eragozteko Errusiar Gobernuaren estrategia azaltzen baitzuen. 14 orrialdeko dokumentuak, besteak beste, honako hauek zerrendatzen ditu: Errusiaren aurkako iritziak nagusi diren hedabideetan, errusiaren aldeko erretorika sustatzeko ahaleginak, Europaren aldeko ukrainar enpresaburuak eta telebistako magnate eta politikariak zigortzea, 2015ean Viktor Medvedchuk Errusiaren aldekoa presidente izateko aukeratzeko ahaleginak eta, gerora, Europako funtzionarioen garbiketa. Artikuluak, halaber, Bielorrusia eta Kazakhstanekiko lankidetza ere aipatzen du zentzu honetan. \"Fitratutako dokumentua\" iruzkintzen zuten adituek argudiatu zuten Medvedchuk ez zuela 2015eko presidentetzarako hauteskundeak irabazteko aukerarik eta ezin zuela Elkarteko Akordioaren sinadura larriki eten.\n2013ko irailaren 19an, Putin presidenteak adierazi zuen EBko Elkartze Akordioa ezarri ondoren Errusiak \"neurri protekzionistak\" hartuko zituela Ukrainaren aurka. Biharamunean, Aleksei Pushkov, Estatuko Dumako (Errusiako parlamentu nagusia) nazioarteko gaietarako batzordeko presidenteak komentatu zuen Ukraina EBko \"mendekotasun erdikolonialean\" sartzen ari zela. 2013ko urriaren 8an, Putin presidenteak adierazi zuen merkataritza libreak merkataritzarako eta lankidetzarako akordioak arazo batzuk sor zitzakeela. Ekonomia arloan kalte batzuk eragin litzakete baina eremu politikoan ez dugu arazorik izango, ziur nago.\n2014ko ekainaren 27an, Ukraina eta Europar Batasuna Elkartze Akordioaren atal ekonomikoa sinatu ondoren (Petro Poroxenko presidente berriak), Vladimir Putin Errusiako presidenteak adierazi zuen Errusiaren eta EBren artean aukeratzeak herrialdea bitan zatitzea ekarriko ziola Ukrainari.\nBeste herrialde batzuk.\nKanada: John Baird Kanpo Arazoetako ministroak iragarri zuen akordioaren xedapen politikoak sinatzea \u00abUkrainaren etorkizun europarrerako bidean mugarri historikoa\u00bb zela eta Kanadak ongi etorria ematen ziola albisteari.\nGauzatzeko egutegia.\n2014ko irailaren hasieran hiru aldeetako elkarrizketetan, Europako Batzordeak, Ukrainako Gobernuak eta Errusiak akordioaren behin-behineko ezarpena 2015eko amaierara arte atzeratzea adostu zuten. \u00abAplikazioa datorren urteko abenduaren 31ra arte atzeratzea adostu dugu\u00bb, esan zuen EBko Karel De Gucht Merkataritza komisarioak 2014ko irailaren 12an Bruselan, Alexey Ulyukaev Errusiako Ekonomia ministroarekin eta Pavlo Klimkin Ukrainako Atzerri ministroarekin izandako elkarrizketen amaieran. Interfaxen arabera, Petro Poroxenko Ukrainako presidenteak erabaki horren alde egin zuen. Pavlo Klimkinek adierazi zuen Ukrainak ere onura aterako zuela atzerapenaz: \u00abOso erabaki garrantzitsua da, eta asko eskertzen diogu EBri Europako merkaturako sarbide pribilegiatua eskaintzeagatik. Horri esker, gure enpresek merkataritzaren liberalizaziorako prestatuko dira\u00bb. Hala ere, EBko herrialdeen onespenaren zain dago oraindik. Aldebakarreko merkataritza errazteak \u2015EBko inportazio-zergak kentzea\u2015 indarrean jarraituko du, EBko Ministroen Kontseiluaren onarpenaren baldintzapean. Ukrainara esportatutako EBko produktuen tarifek indarrean diraute.\nIzan ere, Errusiako ekonomian eragin negatiboei buruzko kezkak ditu Errusiak, EBko produktuak Ukrainaren bidez sartuko baitira Errusiako merkatuan. Hori dela eta, Errusiako Gobernuak tarifa berriak iragarri zituen Ukrainako produktuentzako, baldin eta, aurreikusita zegoen moduan, 2014ko azaroaren 1ean Elkartze Akordioa indarrean sartzen bazen. Ukrainan inportazio-tasak ezabatuz, Errusiako ekonomiaren kalteak 2.000 milioi dolarrekoa izango dela kalkulatzen da Errusia aldean. 2014ko irailaren 1ean, Errusiak 2.370 eskaera eta aldaketa-zerrenda aurkeztu zuen Errusiar eta Ukrainako merkataritzaren ondorioei buruz. Zerrenda Karel de Guchtek aurkeztu zuen 2014ko uztailaren 11n. \"S\u00fcddeutsche Zeitung\" Alemaniako egunkariaren arabera, Bruselan gero eta gehiago uste zen \u00abMosku eta Kieven arteko lotura ekonomikoak ezin zirela alde batera utzi\u00bb; indarrean sartu aurretik, \u00abmilaka salbuespen adostu behar dira\u00bb, jakinarazi zuen S\u00fcddeutsche Zeitung-ek Bruselako iturriak aipatuz."}
{"id": "1045492", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045492", "title": "Gortetze", "text": "Gortetze Erronkariko ibaxako Burgi udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioak eskualdean.\nErdi Aroan jada despopulatu bezala agertzen zen. Bere lurrak Burgiko Udalara pasa ziren.\nBertako biztanleak \"gorteztarrak\" ziren. Ez dakigu non dagoen."}
{"id": "1045493", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045493", "title": "Urgue", "text": "Urgue Erronkariko ibaxako Burgi udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioak eskualdean.\nErdi Aroan jada despopulatu bezala agertzen zen. Bere lurrak Burgiko Udalara pasa ziren.\nBertako biztanleak \"urguetarrak\" ziren. Ez dakigu non dagoen."}
{"id": "1045494", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045494", "title": "Uli", "text": "Uli Erronkariko ibaxako Burgi udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioak eskualdean.\nErdi Aroan jada despopulatu bezala agertzen zen. Bere lurrak Burgiko Udalara pasa ziren.\nBertako biztanleak \"ulitarrak\" ziren. Ez dakigu non dagoen."}
{"id": "1045495", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045495", "title": "Gilen V.a Orange-Nassaukoa", "text": "Gilen V.a (Willem Batavus; Haga, 1748ko martxoaren 8a - Brunswick, 1806ko apirilaren 9a) Orangeko printzea eta Zazpi Herbehere Batuen Errepublikako azken estatuderra izan zen.\nGilen IV.a Orange-Nassaukoaren semea izan zen. Bere aita 1751n hil zen eta 1766 arte lau erregeordek gobernatu zuten errepublika. 1766an adin nagusitasunera iritsi zen eta estatuder eta armadako kapitain jeneral izendatu zuten, nahiz eta Brunswickeko dukeari gobernuan eragina izaten utzi zion. 1767an Gilemina Prusiakoa printzesarekin ezkondu zen Berlinen.\nErrepublikak Britainia Handiaren aurka borrokatu zuen Anglo-nederlandarren Laugarren Gerran 1780an eta hainbat porrot izan zituen. Erregimenaren ospea okertu egin zen eta erreforma politikoak eskatu ziren. 1785ean Haga utzi eta Gelderland probintzian kokatu zen. Demokratak edo abertzaleak garaitzen saiatu zen, baina garaitu egin zuten, eta 1787an prusiarrek herrialdea inbaditu zuten abertzaleak zapaltzeko.\n1793an Frantzia errepublikarraren aurkako Lehen Koalizioan sartu zen. 1795ean frantsesek babestutako errepublikanoek herrialdea hartu zuten eta Gilen Britainia Handira erbesteratu zen. Handik, Holandako koloniak britainiarren esku uzteko agindu zuen.\n1806an hil zen, erbestean, Brunswicken. 1813an Gilen semea Herbehereetara itzuli zen eta bere burua errege izendatu zuen, herrialdeko lehena."}
{"id": "1045497", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045497", "title": "Zegarra", "text": "Zegarra Erronkariko ibaxako Burgi udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioak eskualdean.\nErdi Aroan jada despopulatu bezala agertzen zen. Bere lurrak Burgiko Udalara pasa ziren.\nBertako biztanleak \"zegarratarrak\" ziren.\nIzena.\n\"Zegarra\" toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nZegarra Erronkaribarko Burgi udalerrian dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nBurgi herria, esan bezala, Nafarroa Garaiko ipar-ekialdean dago, Ezka eta Bintze ibaiek bat egiten duten tokian. Herrira NA-137 errepidetik heltzen da. Bestalde, NA-214 eta Koronaseko mendatearen bidez Nabaskoze almiranterrirekin elkarlotzen da.\nHerriaren batez besteko altuera 629 metrokoa da. Altuera hori Burgiko udaletxean neurtuta dago.\nKlima.\nUdalerriko klima, oro har, mendiko azpimediterraneo motakoa da. Bere ezaugarri nagusiak mendilerroetako neguko elurteak eta uda idortasunaren hasiera herabea dira. Ezberdintasun klimatikoak ere izaten ditu, altitude-kotaren eta mendi-hegalen orientazioaren arabera. Urteko batez besteko tenperatura 12 eta 8 \u00baC artean aldatzen da, altitudearen arabera, urteko prezipitazio-indizea 1000 eta 1400 mm bitartekoa da, eta urtean 100 eta 120 egun bitartean prezipitatzen da. Ebapotranspirazio potentzialaren urteko indizea 700 eta 650 mm artekoa da.\nEstazio meteorologikoak.\nBurgin ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Urzainki pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 722 metrora, Nafarroako Gobernuak 1980n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;"}
{"id": "1045498", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045498", "title": "Burdaspari", "text": "Burdaspari Erronkariko ibaxako Burgi udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioak eskualdean.\nErdi Aroan jada despopulatu bezala agertzen zen. Bere lurrak Burgiko Udalara pasa ziren.\nBertako biztanleak \"burdasparitarrak\" ziren.\nIzena.\n\"Burdaspari\" toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nBurdaspari Erronkaribarko Burgi udalerrian dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nBurgi herria, esan bezala, Nafarroa Garaiko ipar-ekialdean dago, Ezka eta Bintze ibaiek bat egiten duten tokian. Herrira NA-137 errepidetik heltzen da. Bestalde, NA-214 eta Koronaseko mendatearen bidez Nabaskoze almiranterrirekin elkarlotzen da.\nHerriaren batez besteko altuera 629 metrokoa da. Altuera hori Burgiko udaletxean neurtuta dago.\nKlima.\nUdalerriko klima, oro har, mendiko azpimediterraneo motakoa da. Bere ezaugarri nagusiak mendilerroetako neguko elurteak eta uda idortasunaren hasiera herabea dira. Ezberdintasun klimatikoak ere izaten ditu, altitude-kotaren eta mendi-hegalen orientazioaren arabera. Urteko batez besteko tenperatura 12 eta 8 \u00baC artean aldatzen da, altitudearen arabera, urteko prezipitazio-indizea 1000 eta 1400 mm bitartekoa da, eta urtean 100 eta 120 egun bitartean prezipitatzen da. Ebapotranspirazio potentzialaren urteko indizea 700 eta 650 mm artekoa da.\nEstazio meteorologikoak.\nBurgin ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Urzainki pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 722 metrora, Nafarroako Gobernuak 1980n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nEliza bat izan zuen, XIX. mendean erortzear zegoena, Done Salbatzaileari eskainia, eta landa-abadia egiten zuena. Burdaspariko monasterio beneditar zaharraren aztarnekin eraiki zen. Eulogio Kordobakoak bisitatu zuen Dadilano abadea zenean, eta Iru\u00f1eko gotzain Wilesindori idatzi zion kantan aipatzen da. Antso V.a Ramiritz erregeak 1085eko urtarrilaren 28an eman zion dohaintza monasterio horri Leireko Salbatore Deunari, zeinaren lagapena, iraungi eta hondatu ondoren, jaurerri partikular bihurtu baitzen."}
{"id": "1045499", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045499", "title": "Vladimir Zhoha", "text": "Vladimir Artomovitx Zhoha (errusieraz: \u0412\u043b\u0430\u0434\u0438\u043c\u0438\u0440 \u0410\u0440\u0442\u0451\u043c\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0416\u043e\u0433\u0430) \u2013edo bere dei-markaz ezaguna ere, Vokha (\u0412\u043e\u0445\u0430)\u2013 (Sloviansk, Ukraina; 1993ko maiatzaren 26a \u2013 Volnovakha, DHE; 2022ko martxoaren 5a) \"Sparta\" (\u0421\u043f\u0430\u0440\u0442\u0430) izeneko ezagutze-batailoi bereizi baten \"kombat\"a \u2013komandantea\u2013 izan zen 2016tik. Hilostean, \"Donetskeko Herri Errepublikako Heroi\" eta \"Errusiar Federazioko Heroi\" izendatua izan zen, 2022an.\nBiografia.\n1993ko maiatzaren 26an Sloviansken (Ukraina) jaioa, Zhohak bere jaioterrian bizitzen jarraitzen zuen errusiar-ukrainar gerra piztu zenean. 2014an, Zhoha eta bere aita, Artem Zhoha, Esparta Batailoira batu ziren, Donbasseko gerra-garaian sortu ziren errusiazaleen milizietako bat \u2013Sparta Batailoia milizia separatista eraginkorrenetakotzat jotzen da, eta, ideologiari dagokionez, neonazismoarekin lotuta dagoela deskribatu izan da\u2013. Milizia Donetskeko Herri Errepublikari (DHE) leiala da, Donbassen kokatutako estatu separatistetako bat. Zhoha isilmandatari estua zen, bai eta Sparta Batailoiko komandantearen txofer pertsonala ere, Arsen Pavlov, zein unitateko behin-behineko buru laguntzailea ere, bere aita, Artem, batailoi-buru bihurtu zen bitartean. Sparta Batailoiak Donbasseko gerrako hasiera-gudu garrantzitsu askotan borrokatu zuen, non Zhohak batailoiarekin zerbitzatu zuen Slovianskeko setioan zein Donetskeko Aireportuko bigarren guduan.\nPavloven hilketaren ondoren, 2016ko urrian, Vladimir Zhohak Sparta Batailoiaren agintea hartu zuen, ordurako 1,000 militante zituena. Miliziako lider gisa, Ukrainako buruzagi separatistarik ezagunenetako bat bihurtu zen, bai eta gerra-jaun gisa deskribatu ere zenbait egunkarik. Sparta Batailoiaren barruan, Zhoha gerra-krimenengatik akusatu zuten, baita ukrainar gerra-presoen hilketagatik ere. Azkenean, koronel izendatu zuten.\nZhoha 2022ko martxoaren 5ean hil zen Ukrainako Indar Armatuen aurkako borrokan, Volnovakhako guduan, Errusiak Ukraina inbaditu zuenean, 2022an. Errusiazaleen iturri baten arabera, zibilak ebakuatzen saiatzen ari zela hil zen.\nDenis Puxilin, DHEko liderrak, \"Donetskeko Herri Errepublikako Heroi\" titulua eman zion hil ondoren, eta Vladimir Putin-ek, Errusiako Presidenteak, berriz, \"Errusiako Federazioko Heroi\" titulua. Aleksander Kots-ek, \"Komsomolskaia Pravda\"ko gerra-korrespontsalak \"nekrologia bikaina\" idatzi zuen Zhoharentzat, \"Al Jazeera\"k errusiar propagandaren ahalegintzat jo zuena. Vladimirren aita, Artem, Sparta Batailoiko komandante izendatu zen lehenengoa zendu ostean."}
{"id": "1045500", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045500", "title": "Vladimir Zhoga", "text": ""}
{"id": "1045501", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045501", "title": "Nabarzato", "text": "Nabarzato Erronkariko ibaxako Erronkari udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioak eskualdean.\nErdi Aroan jada despopulatu bezala agertzen zen. Bere lurrak Erronkariko Udalara pasa ziren.\nBertako biztanleak \"nabarzatoarrak\" ziren.\nIzena.\n\"Nabarzato\" toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Erromantzatua\" izenaren kontrakoa da, \"lingua navarrorum\"-goa (euskara) esan nahi baitu. Euskaraz, esanahiaren arabera, \"Nabartzatua\" edo \"Nafartzatua\" izango zatekeen bilakaera zuzenik probableena.\nGeografia.\nNabarzato Erronkaribarko Erronkari udalerrian dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nErronkari herria Nafarroako Foru Komunitatearen ipar-ekialdean dago, Nafarroako Pirinioaldearen barruan, Nafarroako Ekialdeko Piriniotan, Erronkariko ibaxaren erdialdean eta 720 metroko altueran. Udalerriak 38,8 kilometro karratuko azalera.\nHerriaren batez besteko altuera 629 metrokoa da. Altuera hori Burgiko udaletxean neurtuta dago.\nKlima.\nUdalerriko klima, oro har, mendiko azpimediterraneo motakoa da. Bere ezaugarri nagusiak mendilerroetako neguko elurteak eta uda idortasunaren hasiera herabea dira. Ezberdintasun klimatikoak ere izaten ditu, altitude-kotaren eta mendi-hegalen orientazioaren arabera. Urteko batez besteko tenperatura 12 eta 8 \u00baC artean aldatzen da, altitudearen arabera, urteko prezipitazio-indizea 1000 eta 1400 mm bitartekoa da, eta urtean 100 eta 120 egun bitartean prezipitatzen da. Ebapotranspirazio potentzialaren urteko indizea 700 eta 650 mm artekoa da.\nEstazio meteorologikoak.\nErronkarin ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Urzainki pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 722 metrora, Nafarroako Gobernuak 1980n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nEz da Erdi Aroko errolda bakar batean ere agertzen, XIII. mendean despopulatu behar izan zen, nahiz eta 1553an sua izan eta 1800ean baserri bezala aipatzen den, zalantzarik gabe bertako elizari eragiten dion jendea bizi delarik. Antso V.a Ramiritzek eman zion dohaintza Leireri 1085ean, Done Sebastien izenean, zenbait etxerekin batera. 1432an Nabarzatoko errektorea Erronkariko bikarioa zen. Eraikina 1976an zaharberritu zen."}
{"id": "1045504", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045504", "title": "Plo\u00ebrmelgo Kristau Heziketaren Anaiak", "text": "Plo\u00ebrmelgo Kristau Heziketaren Anaiak (; ), Menesiarrak izenez ere ezagunak, 1819an Jean-Marie de Lamennaisek (1780-1860) eta Gabriel Deshayes (1767-1841) Aurayko apaizak irakasle katolikoak prestatzeko eta eskolak irekitzeko sortu zuten irakaskuntzari eskainitako kongregazio erlijioso laikoa da.\nHistoria.\nKongregazioa Plo\u00ebrmelen sortu zuten, Morbihanen. Frantziako Gobernuak 1822an onartu eta 1903an desegin zuen. Desagerpena Eliza eta Estatua banatzeko 1905eko Frantziako Legearen aitzindari izan zen lege-xedapen baten ondorioa izan zen, irakaskuntzako kongregazio guztiak bezala. Hala ere, gaur egun 25 herrialdetan dago eta 1.020 kide inguru ditu, Frantzian 320 barne. Euskal Herrian, ikastetxeak ditu Portugaleten- Santa Maria ikastetxea-, Bilbon- Berrio-Otxoa ikastetxea-, Bermeon - Jose Done ikastetxea- eta Langraiz Okan.\n2022an Jose Done ikastetxeko zenbait ikasle ohiek 1976tik 1981era sexu abusuak pairatu zituztela salatu zuten."}
{"id": "1045505", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045505", "title": "Menesiar", "text": ""}
{"id": "1045506", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045506", "title": "Jordbrukerne", "text": "Jordbrukerne norvegiar umorezko telesaila da, 2021ean NRK TVean igorri zutena.\nNorvegiako lehen halal gazta negozioa martxan jarri zuen familia bat da komedia beltz honetako protagonista. Umorezko uneen artean bada dramarik ere, tartean ezusteko heriotzak, haurren bahiketak eta pasaporte arazoak zirela medio landa ingurunean ezkutatu zen familia bat."}
{"id": "1045507", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045507", "title": "The Tourist (telesaila)", "text": "The Tourist telesail dramatikoa da, 2022an BBC Onen igorri zutena.\nJamie Dornanek oroimena galdu eta basamortuaren erdian esnatzen den gizonezko baten rola jokatu du. Thriller irudimentsu honek sei atal ditu."}
{"id": "1045508", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045508", "title": "Super Pumped", "text": "Super Pumped estatubatuar telesail dramatikoa da, 2022an Showtimen igorri zutena.\nAntologiazko telesail honetan, enpresa mundua hankaz gora jarri duten istorioak jorratuko dituzte. Uber alokairuko ibilgailu gidaridunen konpainia da lehen denboraldiko ardatza. Quentin Tarantinok narratzaile lanak egin ditu, eta Joseph Gordon-Levitt eta Uma Thurman dira aktore nagusiak. Telesaileko sortzaileak trebeak dira dirudunen inguruko fikzioetan."}
{"id": "1045509", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045509", "title": "Verdens verste menneske", "text": "Verdens verste menneske 2021eko Joachim Trier norvegiar zinema zuzendariaren komedia dramatiko filma da.\nSinopsia.\nJulie da istorioaren ardatza, hasi eta buka: 30 urteren bueltan dabilen klase ertaineko emakumea da, bizimodu gorabeheratsu, ezegonkor eta alderrai samarra daramana, Europako beste gazte berantiar askoren tankeratsukoa. Gizartean ezarritako estandarrek, milurteko berrian sartu aurrekoek gutxienez, Julieri gomendatuko liokete ikasketak amaitu, harreman finko bat izan eta lanpostu egonkor bat bilatzeko: ez da Julieren kasua, beste askorena ez den bezala: filmak erretratatzen duen neskari igual samar zaio ikasketa bat edo beste hasi, harreman sendo bat izan ala ez, egunerokoan plan batzuk egin edo bestetzuk."}
{"id": "1045510", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045510", "title": "Inteurodeoksyeon", "text": "Inteurodeoksyeon () 2021eko Hong Sang-soo hegokorear zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nYoungho bizitzan bere lekua topatu nahian dabil aktore modura; aita akupuntore sonakoa du, eta harreman gatazkatsua du harekin. Amak aurrera egin dezan bultzatzen du. Haren bikotekide Juwon Berlinera joango da moda diseinua ikastera. Younghok ezustean bisita egingo dio..."}
{"id": "1045511", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045511", "title": "Red (2020ko filma)", "text": "Red 2020ko Yukiko Mishima hegokorear zinema zuzendariaren amodiozko thrillerra da.\nSinopsia.\nUrte askoren ondoren, Tokok unibertsitate garaiko maitalearekin topo egingo du, eta bizitzaren ikuspegia aldatuko zaio: urte horietan guztietan etxekoandre gisa lanean aritu ostean, arkitekto gisa lan egiteko desira piztuko zaio berriro. Galdera bat erantzuten saiatuko da filma: posible ote da urte askoren ondoren beste bizitza bati ekitea?"}
{"id": "1045512", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045512", "title": "Jane par Charlotte", "text": "Jane par Charlotte 2021eko Charlotte Gainsbourg franko-britainiar zinema zuzendariaren film dokumentala da.\nSinopsia.\nCharlotte Gainsbourgek inoiz ez bezala behatzen du ama, Jane Birkin; alegia, inolako erreserbarik gabe, konplexurik gabe. Kamera soil baten bidez biluztu egiten dira biak, eta amaren eta alabaren arteko harremanean ardazten da, sentimentalismorik gabe, baina leuntasunez eta probokazio puntu batez."}
{"id": "1045513", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045513", "title": "Lizinia Eudoxia", "text": "Lizinia Eudoxia (Konstantinopla, 422 - 493) Teodosio II.aren eta jatorri grekoko Elia Eudoziaren alaba da. Valentiniano III.a enperadorearen emaztea eta haren ondorengo Petronio Maximorena, Mendebaldeko enperatriza izan zen. Alarguna, Afrikan gatibu hartu zuten, eta gero askatu 462an.\nJatorria.\nArkadio enperadorearen eta Elia Eudoxiaren iloba zen aita aldetik. Ama aldeko aitona Leontzio sofista atenastarra izan zen.Teodosio II.aren eta Elia Eudoziaren alaba, hiru urte zituela, Valentiniano III.ari (orduan 6 urtekoa) ezkon-hitza eman zioten, 425eko urriaren 23an.\nLehen ezkontza.\n437. urteko urriaren 29an, Tesalonikan, Valentiniano III.a lehengusuarekin ezkondu zen, Mendebaldeko enperadorearekin. Bikoteak Teodosioren leinuaren bi erdien batura markatu zuen. Sokrates Konstantinoplakoak, \"Chronicon Paschalek\" eta Martzelino Komesek erregistratu zuten ezkontza. 438. urtean Ravenara jarraitu zuen enperadorea. Bi alaba izan zituzten, Eudoxia, Hunerikorekin ezkonduko zena, Genseriko bandaloen erregearen semearekin, eta Plazidia, Gaudentzioren seme Aeziorekin. Eragin handia izan zuen gobernuan. Eudoxia 439. urtean jaio ondoren, \"Augusta\" titulua jaso zuen. Bi alaben jaiotzak eta bizitzak Priskok, Prokopiok, Joan Malalasek eta \"Chronicon Paschale\"k josota dituzte\".\" \n454ko irailaren 21ean, Valentiniano III.ak Aezio hil zuen bere eskuz sastakaiaz. Orduan, konspirazio bat antolatu zen enperadorea hiltzeko. 455. urtean, Erromako Marteren Zelaian enperadorea hil zuten.\nBigarren ezkontza.\nEnperadorea hil ondoren, Petronio Maximo kolaboratzailearekin ezkontzera behartu zuten; hau, seguru asko, bere senarraren hilketa prestatu zuena izan zen. Valentiniano hil ondoren, Petronio Maximok duintasun inperiala lortu zuen, Mendebaldeko Augusto. Malko kronista bizantziarraren arabera, \"Erroman atsekabetuta eta senarraren hilketaren ondorioz tirano Maximorekin haserre, Afrikako errege Genseriko bandaloari Maximoren kontra deitu zion, Erroman gobernatzen baitzuen. Bat-batean Erromara iritsi zen bere indarrekin eta hiria harrapatu zuen, eta Maximo eta bere indar guztiak suntsituta, jauregia ere suntsitu zuen, eta brontzezko estatuak ere eraman zituen. Bizirik atera ziren senatariak ere gatibu gisa eraman zituen, euren emazteekin batera; haiekin batera, Afrikako Kartagora eraman zituen Eudoxia enperatriza, Plazidia alaba, Olibrio patrizioaren emaztea, garai hartan Konstantinoplan zegoena, eta baita Eudoxia dontzeila ere. Itzuli ondoren, Genserikok Eudoxia gazteari, Lizina Eudoxia enperatrizaren alabari, eman zion bere seme Huneriko ezkontzeko, eta biak izan zituen, ama eta alaba, ohore handiz\".\nUste da horrekin Eudoxiak bere koinataren, Justa Grata Honoriaren, adibideari jarraitzen ziola. Hark Atila izeneko hunoen erregeari deitu zion, nahi gabeko ezkontza baten aurka laguntzera. Prosperoren arabera, bandaloak iritsi zirenean, Maximo Erroman zegoen. Hiritik alde egiteko baimena eman zion jende guztiari. Bera ere alde egiten saiatu zen, baina esklabo inperialek hil egin zuten.\nAlargun.\nHiru emakumeak zazpi urtez egon ziren preso Kartagon. 462. urtean, Leon I.ak, Ekialdeko enperadore erromatarrak, diru-kopuru handia ordaindu zuen Eudoxiaren eta haren alaba Plazidiaren askatasuna lortzeko. Eudoxia Konstantinoplara itzuli zen hogeita bost urteren ondoren, Plazidia ondoan zuela. Eudoxia Afrikan geratu zen Hunericoren emazte gisa, eta haren seme Hilderiko bandaloen errege izan zen 523 eta 530 artean.\nOndarea.\n- SALVS REIPVBLICAE, Eudoxia eserita, gurutze bat eta globoa gainean dituela;\n- VOT(is) XXX MVLT(is) XXXX, Eudoxia zutik erakutsiz, zetro eta gurutze bat globo baten muntatuta."}
{"id": "1045515", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045515", "title": "Austerlitz (eleberria)", "text": "Austerlitz 2001eko W. G. Sebald alemaniarraren eleberria da. Idoia Santamariak 2022an euskaratu zuen.\nSinopsia.\nUme zela identitatea ostu zioten pertsona bat topatuko du narratzaileak, Jacques Austerlitz. Ez du jakingo ezer bere jatorriaz, eta narratzailearekin izango duen zeharkako elkarrizketa luzean joango da identitate hori berrezartzen."}
{"id": "1045517", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045517", "title": "Eguzki Beltza", "text": "Eguzki Beltza () sinbolo nazi bat da, eguzki-gurpil mota bat (), nazien ondoko Alemaniako testuinguru batean neonaziek eta satanismoko talde batzuek erabiltzen dutena. Ikurraren diseinuak sig runaren hamabi bertsio erradial ditu, SSak bere logotipoan erabiltzen dituen ikurren antzekoak. Heinrich Himmler, SSko buruak birmoldatu eta handitu zuen, eta Wewelsburgeko gaztelu bateko diseinu-elementu gisa agertu zen lehen aldiz Alemania Nazian, SSarentzako zentro bat izateko asmoa zuen erakinean.\nEz dakigu diseinuak SSen artean izen bat zuen edo esanahi bereziren bat zuen. Gurtzarekin duen lotura Russell McCloud izengoitiaren \"Die Schwarze Sonne von Tashi Lhunpo\" (\"Tashi Lhunpoko Eguzki Beltza\") 1991ko eleberri alemaniarretik dator. Wewelsburg mosaikoa \"Eguzki Beltza\" neonazi kontzeptuarekin lotzen du liburuak. SSko Wilhelm Landig ofizial ohiak asmatu zuen, swastika naziaren ordezko gisa.\nWewelsburgeko mosaikoa.\n1933an, Heinrich Himmlerrek, SSko buruak, Wewelsburg erosi zuen, Paderbornetik gertu dagoen gaztelu bat, Alemanian. Himmler-ek egitura SSen zentro bihurtu nahi zuen, eta 1936tik 1942ra bitartean, eraikina handitzeko eta berreraikitzeko agindu zuen, zeremonietarako prestatzeko. Himmlerren birmoldaketaren ondorioz, erradialki gainjarritako berde iluneko hamabi sig izpi, hala nola SSaren logotipoan erabiltzen direnak, egituraren iparraldeko dorrearen marmol zuriko solairuan \"\" edo \"Jeneralen Gelan\" agertzen dira.\nEz dakigu irudian aurreikusitako esanahia. Zenbait adituk iradoki dute artistak Merovingiar disko apaingarrietan aurkitutako motiboak inspiratu dituela.\nNeonazismoa.\nEguzki Beltzaren ikurra asko erabiltzen dute neofaxistek, neonaziek, eskuin muturrekoek eta supremazista zuriek. Sinboloa, sarritan, banderetan, elastikoetan, karteletan, web guneetan eta talde horiekin lotutako argitalpen estremistetan agertzen da. Eskuin-muturreko talde modernoek, askotan, \"eguzki-gurpila\" edo \"Sonnenrad\" sinboloari egiten diote erreferentzia.\nEskuin muturreko hainbat taldek eta gizabanakoek sinboloa erabili dute propagandan, Christchurcheko meskitako sarraskiko Brenton Tarrantek, Antipodar Erresistentzia talde neonazi australiarrak eta Ukrainako Azov Batailoia Guardia Nazionalaren erregimentuak barne. Charlottesvilleko (Virginia) \"Unite the Right\" manifestazio ultraeskuindarrean parte hartu zuten hainbat muturreko taldek erakutsi zuten sinboloa.\nSatanismoa.\nNazien garaiko beste sinbolo batzuekin batera, hala nola \"\", \"Sig\" Armanen errunak eta , Satanismoaren jarraitzaile batzuek eguzki beltza erabiltzen dute. Chris Mathews adituak hau idatzi du:"}
{"id": "1045518", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045518", "title": "Albertako Unibertsitatea", "text": "Albertako Unibertsitatea (U of A) Albertan, Kanadako Edmonton hirian dagoen ikerketa-unibertsitate publikoa da. Herrialdeko 5 unibertsitate onenen artean dago eta 35.000 ikasle baino gehiago ditu probintziako hiru campusetan banatutako ia 200 gradu eta 170 graduondoko ikastaroetan banatuta. Gainera, herrialdeko ikerketa unibertsitate nagusietako bat da. \n1908an sortu zen eta gaur egun bere campus nagusiak Edmonton erdigunean 50 bloke inguru hartzen ditu, 90 eraikin baino gehiago eta 400 ikerketa laborategi inguru ditu, baita herrialdeko bigarren unibertsitate liburutegirik handiena ere.\nUnibertsitateko fakultate nagusiak arteak, ingeniaritza, zientzia, medikuntza eta odontologia, zuzenbidea, hezkuntza, nekazaritza, farmazia, negozioak eta gorputz-hezkuntza eta programa bereziak dira, hala nola, Francophone Facult\u00e9 Saint-Jean eta Native Studies School bezalako programa bereziak. Horien artean, medikuntza eta ingeniaritza arloan egindako ikasketak nabarmentzen dira gaur egun unibertsitateak eraikitzen edo mantentzen dituen mundu mailako laborategi eta ikerketa institutuetan, hala nola ikerketa medikoa, petrolioaren ingeniaritza eta nanoteknologia bezalako arloetan, horien artean, Nanoteknologiako Institutu Nazionala, Herentziaren ikerketa medikorako zentroa eta \"TRLabs\" ."}
{"id": "1045528", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045528", "title": "Saskatchewango Unibertsitatea", "text": "Saskatchewaneko Unibertsitatea (U of S, edo USask ) Kanadako ikerketa unibertsitate publikoa da, 1907ko martxoaren 19an sortua eta Hego Saskatchewan ibaiaren ekialdean dagoen Saskatoon-en (Saskatchewan, Kanada). 1907an \"Saskatchewan probintziarako Unibertsitatea ezartzeko Legea\" onartu zuen probintziako legebiltzarrak 1907an. 1907ko martxoaren 19an probintziako unibertsitatea ezarri zuen \"bere adar guztietan goi hezkuntzako instalazioak eskaintzeko eta ahalbidetzeko helburuarekin. pertsona guztiek arraza, sinesmena edo erlijioa kontuan hartu gabe etekin handiena ateratzeko\". \nSaskatchewaneko Unibertsitatea Kanadako Saskatchewan probintziako hezkuntza erakunderik handiena da. Saskatchewaneko Unibertsitatea Kanadako ikerketa-unibertsitate nagusietako bat da (Kanadako Ikerketa Katedraren kopuruan oinarrituta) eta U15 Kanadako Ikerketa Unibertsitateen Taldeko kidea da (Kanadako 15 unibertsitate ikerketa intentsiboenak)."}
{"id": "1045530", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045530", "title": "Meritus Unibertsitatea", "text": "Meritus Unibertsitatea Ameriketako Estatu Batuetako Apollo Taldeak, Phoenixeko Unibertsitatearen jabeak, irabazi asmorik gabeko unibertsitate baten Kanadako marka izena zen. Konpainiaren bulegoak Brunswick Berrian (Kanada) zeuden. 2011ko urtarrilaren 24an, \"matrikulazioa ez dela nahikoa izaten jarraituko dugu guk eta gure ikasleek eskatzen duten kalitate akademikoko eta ikasleentzako zerbitzu azpiegiturari eusteko\", Meritus Unibertsitateak itxi egingo zuela iragarri zuen, eta azken klaseak 2011ko martxoaren 14an eman ziren. Ikasleen espediente akademikoak Phoenixeko Unibertsitatera eraman zituzten. "}
{"id": "1045532", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045532", "title": "Albertako unibertsitatea", "text": ""}
{"id": "1045533", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045533", "title": "University of Alberta", "text": ""}
{"id": "1045534", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045534", "title": "University of Saskatchewan", "text": ""}
{"id": "1045545", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045545", "title": "H-aren auzia", "text": ""}
{"id": "1045546", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045546", "title": "H letraren auzia", "text": ""}
{"id": "1045549", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045549", "title": "Kornukopiar", "text": "Kornukopiar bat futurista bat da, uste duena aurrerapen etengabea eta gizateriarentzako gai materialen hornidura teknologian izandako antzeko aurrerapenekin ase daitezkeela. Funtsean, uste dute Lurrean materia eta energia nahikoa dagoela munduko biztanleei emateko.\nEtorkizunari begira, espazioan dagoen materia- eta energia-oparotasunak gizateriari hazteko espazio ia mugagabea ematen diola uste dute.\nTerminoa kornukopiatik dator, mitologia grekoaren \"oparotasun-adarra\", zeinak magikoki jatordu eta edari amaigabeekin eman baitzizkien jabeei. Kornukopiarren aurkaritzat hartzen dira neomalthusiarrak.\nTeoria.\nGizarte bat aberatsago bihurtu ahala, arau juridikoen multzo ondo garatu bat ere sortzen du, aurrerapenak eskatzen dituen askatasun eta segurtasun baldintzak sortzeko.\n1879an idatzitako \"Progress and Poverty\" liburuan, naturaren ugalketa-indar boteretsuak deskribatu ondoren, Henry George ekonomialari politikoak honako hau idatzi zuen: \"Lurrak mila bilioi pertsona bezain erraz manten ditzakeela mila milioi egia nabarien ondoriozko beharrezko dedukzioa da, gure agentziari dagokionez behintzat materia betierekoa baita eta indarrak betiko jardun behar baitu\".\nDeskribapena kontrako ikuspegi batetik.\nEstereotipikoki, kornukopiar bat da hazkunderako muga natural trataezin gutxi daudela aldarrikatzen duena, eta munduak baliabide naturalen oparotasun ia mugagabea eman dezakeela uste duena. \"Kornukopiar\" etiketa oso gutxitan aplikatzen da, eta, gehienetan, helburua etorkizunean erabil daitezkeen baliabideei buruz optimistegia dela uste dutenek modu gutxiesgarrian deskribatzeko.\nEtiketa hori erabiltzen duteek teknologiak baliabide naturalen oinarri finitu batetik bizi den biztanleria esponentzialki gorakorraren arazoa konpondu edo gainditu dezakeela dioen iritziaren eszeptikoak dira. Litekeena da kornukopiarrek giza populazioaren hazkundea bortizki moteldu izana aipatzea, eta, erritmo linealean hazi baino, XXI. mendearen bigarren erdian txikitzen hastea ere aurreikusten dela. Hala ere, proiekzio berriagoen ondorioz, munduko populazioa 11000 milioira igoko da 2100. urtean, eta hazkunde jarraitua izan du hurrengo mendera arte."}
{"id": "1045563", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045563", "title": "Petr Aven", "text": ""}
{"id": "1045564", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045564", "title": "Berezovski", "text": ""}
{"id": "1045565", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045565", "title": "Noem\u00ed Trujillo", "text": "Noem\u00ed Trujillo Giacomelli (Bartzelona, 1976) poeta eta idazle katalana da. Ikertzailea eta literatura kritikoa ere bada. 12 urterekin hasi zen poesia idazten, eta 14 urterekin irabazi zuen lehen saria. Hainbat poema-liburu argitaratu ditu, hala nola La \"Magdalena\", \"Lejos de Valpara\u00edso\", \"La muchacha de los ojos tristes\" (baita ele bitan, \"The Girl with Sadness in her eyes\"), \"Solo fue un post\". \nLan ibilbidea.\nLorenzo Silva idazlearekin batera, 2012an Playa de \u00c1kaba argitalpen-etxea sortu zuen, eta besteak beste, nobela hauek argitaratu zituen: \"El palacio de Petko\" (2017), \"Si esto es una mujer\" (2019), ikuskatzaile bat protagonista duen polizia-eleberria, prostituta baten benetako krimen batean oinarritua, eta \"Suad\" (2013), Br\u00fajula saria irabazi zuena. \n\"La forja de una rebelde\" (2022) Lorenzo Silva bikotearekin batera idatzitako nobela beltzean pantailekiko mendekotasuna, ikasketak bertan behera uztea, gurasoen dibortzioa, ohiekiko harremana, seme-alabekiko inkomunikazioa, lana eta bizitza uztartzea\u2026gaiak lantzen ditu.\nAktiboki parte hartzen du kultur ekitaldietan eta literatura sustatzeko ekitaldietan, ANCEO Kultur Elkartearen bidez. Elkarte horren lehendakaria eta sortzailea da. Kontakizun laburrak eta haur eta gazte literatura ere argitaratu ditu. "}
{"id": "1045566", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045566", "title": "Aleksandr Smolenski", "text": "Aleksandr Pavlovitx Smolenski ( , Mosku, 1954-07-06) 1990ko hamarkadako bankari eta oligarka errusiar bat izan zen, XXI. mendean negozio agerikoetatik apartatu zena, eta atzerrian bizitzen jarraitu duena.\nBiografia.\nAlexander Smolenskik Sobietar Batasuneko \"ezkutuko ekonomia\" delakoaren merkatu beltzean ekin zion bere merkataritza-jarduerei. Dibisen merkataritzan aritu zen edo inprimategi estatalak erabiltzen Bibliaren aleak sortu eta saltzeko. 1981ean atxilotu zuen KGBk eta delitu ekonomikoak leporatu zizkioten. Ondoren, bi urteko lan behartuetara kondenatu zuten, baina ez zuen zigorra bete.\nSmolenski Errusiako lehen bankari pribatua ezaguna bilakatu zen Sobietar Batasuna desagertu naino lehentxoago. Bank Stolitxni delakoaren sortzaile eta lehendakaria izanik. 1992an sortu zuen Errusiako zordunketa-txartelen sistema. Gero nekazaritzako industrian zituen interes batzuk bankuarekin lotu zituen eta SBS-Agro izena hartu zuen. Horrekin Kremlinen eragin izugarria lortu zuen tarte batez. Baina SBS-Agrok 1998ko finantza-krisi errusiarrean porrot egin zuen, bere inbertitzaileen aurrezkiak galdu egin ziren neurri handi batean. 1999an, Errusiako fiskalek atxilotzeko agindu bat eman zuten, dirua bidegabe erabili eta zuritzeko karguak barne, baina auzia ez zen gauzatu, eta Smolenski epaiketatik libratu zen.\nSmolenski oligeraken taldetik jausi zen beraz 21. mendea hasterarekin, Vladimir Putinen aroarekin. Hala ere, pobre ere ez zen geratu, eta 230 milioi dolarreko jabetza kalkulatu zioten 2003an. 2003an, OVK Bank izena jarri zion bere bankuari, eta Nikolai semeari eman zion. Hark bi hilabete geroago saldu zion Vladimir Potanini. \n2006tik 2011ra bitartean, literaturan interesatu zen, eta zazpi liburu argitaratu zituen, thriller politikoak. Narrazioak elite errusiarraren bizitzako istorio errealetan oinarritzen dira, ustez.\n2011. urtetik, Smolenski agerpen publikoetatik desagertu aparte bizi da, Vienan bizi dela argitaratu izan da."}
{"id": "1045567", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045567", "title": "Alexander Smolensky", "text": ""}
{"id": "1045569", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045569", "title": "Proserpinaren bahiketa (Bernini)", "text": "Proserpinaren behiketa (italieraz: \"Ratto di Proserpina\") Gian Lorenzo Berninik 1621etik 1622ra bitarte Carrarako marmolez eginiko eskultura barrokoa da, irudikatzen duena nola harrapatzen duen Proserpina Pluton jainkoak infernura eramateko. Eszena hori Antzinako Erromako mito bat da, Ovidioren \"Metamorfosietan\" jasotakoa, urtaroen hasiera azaltzen duena.\nObra Scipione Borghesek eskatu zuen, Ludovico Ludovisi kardenalari oparitzeko. Kardinalak bere villara eraman zuen (villa Ludovisi) eta hor jarraitu zuen 1908ra arte, orduan Italiako Estatuak eskuratu eta Galleria Borghesera eraman baitzuen. Egun ere hor dago."}
{"id": "1045570", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045570", "title": "Bernardo Ader", "text": "Bernardo Ader (Aurelhan (Pirinio Garaiak), 1845ean-Buenos Aires, 1918ko martxoaren 29a) jatorri euskalduneko lurjabe argentinarra izan zen. Biarritzetik R\u00edo de la Platara joan zen XIX. mendeko bigarren erdialdean. Anita Bieckertekin ezkondu zen, horrela Emilio Bieckert baroi aberatsaren koinatua bihurtuz. Buenos Airesko probintzian dagoen Villa Adelinan Ader dorrea eraikitzea agindu zuen 1917an. Lursailaren sarreran zegoen atea Estatu Batuetako Atlanta hirian dago, bertako batek erosita.\nBiografia.\nIpar Euskal Herrian egoera ekonomikoa erraza ez zela eta, Argentinara joan zen. Han, Buenos Airesko probintzian ekimen desberdinak jarri zituen martxan. Lehen unean arotza gisa hasi zen lanean, aroztegi eta tapiztegi bat martxan jarri zuen. Baina lur eros-salmentetan egin zuen dirua, benetan. Anita Bieckertekin ezkondu zen eta lau seme-alaba izan zituzten. Zoritxarrez bi anaia gaixotu ziren eta, medikuen aholkua jarraituz, 1907an Emilio Bieckerten oparia zen mendiko \"chakra\" edo etxalde batera joan ziren bizitzera, egungo Carapachay eta Villa Adelina herrien artean. Laster etxea handitu zuen eta 1916 dorre bat altxatzea erabaki zuen, Ader dorrea alegia. Eraikin horrekin hildako semeak gogoratu nahi zituen eta, halaber, Argentinari bere esker ona erakutsi. Dorrearen diseinua Artaza eta Marino arkitektoena izan zen. Lehen harria 1917ko apirilaren 1.an jarri zen. Hasieran \"Independentziaren Dorrea\" izenarekin ezagutu zitzaion. \nBuenos Aires Handian ibilbide batek bere izena darama gaur egun."}
{"id": "1045578", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045578", "title": "Sara Simeoni", "text": "Sara Simeoni (Rivoli Veronese, Italia, 1953ko apirilaren 19a) altuera-jauzian arrakasta handia lortutako emakumezko atleta italiarra da. 1980ko Moskuko Jokoetan txapeldun olinpikoa izan zen, eta 1976ko Montrealen eta 1984ko Los Angelesen zilarra. Gainera, mundu mailako errekorra izan zuen tarte batez, 1978an 2,01 m egin zituelarik.\nIbilbidea.\nNerabezaroan, balet klasikoko dantzari izan nahi zuen, eta Milango Scalarako sarrera ere onartu zioten. Altuera-jauzia egiten hasi zen hamahiru urterekin, 1966. urtean, nahiz eta garai hartan oraindik \"guraizearen\" estiloarekin salto egiten zuen. 1969an aldatu zen Fosbury Flop estilora, eta hori egin zuen lehen emakumeetako bat izan zen. 1970ean Italiako txapeldun bilakatu zuten lehen aldiz.\n1972ko Municheko Joko Olinpikoetan, finalean sartu zen, Ulrike Meyfarth hamasei urteko neska alemanak irabazitako lehiaketa batean. Simeonik seigarren postuan amaitu zen, 1,85 m egin zituen eta bere marka pertsonala bost zentimetro gainditu zuen. \nBigarren final olinpikoan, Montreal 1976an, Rosemarie Ackermann eta Sara Simeoni estu-estu ibili duelu batean. Biek 1,91 m egin zuten lehen saialdian, baina azkenean Acermannek 1,93 m pasatzea lortu zuen eta urrezko domina eraman zuen. Simeoni 1,91 m-ko zilarra izan zen, marka pertsonal berria, eta ordura arteko bere arrakastarik handiena.\nHurrengo urtean, 1977an, Ackermann eta Simeoni berriro agertu ziren D\u00fcsseldorfen, Munduko Kopan. Astebete lehenago, bi metroak gainditu zituen lehen emakumea bihurtu zen Ackermann. Eta forma bikainari eutsiz, D\u00fcsseldorfen Ackermannek irabazi zuen berriro.\n1978an, abuztuko aire zabaleko topaketa batean, Brescian, Italia eta Poloniaren arteko atletismo jardunaldi bat egin zen, eta han bere markarik onena ondu zuen Simeonik 1,98m-rekin eginda. Ondoren, 2,01 metroko muga jarri zuen Ackermannen munduko errekorra hausteko, eta bigarren saialdian barra pasatzea lortu zuen. Simeonik munduko errekorra hautsi zuen horrela.\nHilabete geroago, Pragako Europako Txapelketak izan ziren, non Ackermann eta Simeoniren arteko altuera-jauziko lehia izan zen berriro ere ekitaldi erakargarrieenetakoa. Beste jauzilari guztien oso gainetik zeuden biak garai hartan. Simeonik 1,99 m egin zuen lehen saialdian, eta Ackermannek bi saiakera behar izan zituen altuera ainditzeko. Hurrengo altuera 2,01m zen, hau da, munduko errekorra berdintzea, eta Simeonik bakarrik lortu zuen listoia pasatzea.Uurrezko domina irabazi eta uneko jauzilari onena bihurtu zen.\n1980ko Moskuko Joko Olinpikoetan, Simeoni eta Ackermann izan ziren, baina oraingoan Simeoni zen faborito nagusia, lesio askotatik joana baitzen bertara Ackermann. Sara Simeonik irabazi zuen Moskun urrezko domina olinpiko, lehena eta bakarra, 1,97 m-ko jauziarekin, errekor olinpiko berria. Ackermann laugarren bakarrik izan zen.\nGarai hartan, Simeoni lesioekin arazoak izaten hasi zen, tendinitis iraunkorra zuelako. 1982ko Atenasko Europako Txapelketetan, 1,97 m-ko brontzezko domina jaso zuen, baina gainera Ulrike Meyfarth (1972ko txapeldun olinpikoa) berpiztua bailitzan berragertu zen, eta irabazteaz gain, 2,02 m-ko jauzia eginez munduko errekorra kendu zion.\nTendinitisarekin zituen arazoak hain nabarmenak ziren, ezen 1983ko Helsinkiko I. Munduko Atletismo Txapelketan ez baitzen finalera iritsi. Bazirudien amaiera zela Simeonirentzat. \nHala ere, 31 urte beteta Los Angelesko 1984ko Joko Olinpikoetan joan zen eta berriro Muniche 72ko final olinpikoko beteranoak han ziren, hamabi urte beranduago: Sara Simeronik eta Ulrike Meyfarth. Finalean, Simeonik 2,00 metroko listoia gainditu zuen, lehen aldia zen hori errepikatzen zuela 1978tik. Baina Ulrike Meyfarthek 2,02 jarri zuen, gainditu, eta urrezko domina irabazi zuen. Simeoniren zilarra aparteko emaitza izan zenm dena dela.\n1986ko Europako Txapelketen ondoren erretiratu zen, Stuttgarten, non ez zuen finalera pasatzea lortu. \nSimeoni 23 aldiz izan zen Italiako txapelduna (hamahiru aire zabalean eta hamar pista estalian), eta 1978an lortutako 2,01 m haiek Italiako errekor gisa egon ziren 29 urtez, 2007ko ekainaren 8an Turinen Antonietta Di Martinok 2,02 m-rekin hautsi zuen arte."}
{"id": "1045580", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045580", "title": "Setter ingles", "text": ""}
{"id": "1045585", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045585", "title": "Robin Wall Kimmerer", "text": "Robin Wall Kimmerer (New York, 1953) ingurumen- eta basogintza-biologiako irakasle estatubatuarra da. New Yorkeko Estatuko Unibertsitateko (SUNY-ESF) Ingurumen eta Basogintza Zientzien Fakultateko Jatorrizko Herrien eta Ingurumenaren Zentroko zuzendaria. \"Citizen Potawatomi\" \"Nation\"-eko kidea ere bada.\nBiografia.\n1953an jaio zen, New Yorkeko iparraldeko eremu irekian. Landan jolasean hazi zen eta aire librean egindako denborak ingurune naturalarekiko estimu handia sortu zion. Ingurumenaren aldeko grina areagotu egin zuten gurasoek. New York estatuko iparraldean bizi ziren bitartean, Potawatomi legatuarekin (Estatu Batuetako gobernuak onartutako tribua) bat egiten hasi ziren.\nBotanikan graduatu zen 1975ean. Bi urte eman zituen mikrobiologo lanetan Bausch &amp; Lombentzat. Gero, Wisconsinera joan zen Wisconsin-Madisongo Unibertsitatera, eta han lortu zuen 1979an botanikako maisutza, eta, ondoren, 1983an, landare-ekologiako doktoretza. Baso-ekologia ikasten ari zela, bere ikasketa-programaren parte gisa, goroldioak aurkitu zituen, bere karreraren ikuspegi zientifiko bihurtu zirenak. \nIbilbide profesionala.\nWisconsinetik, Kentuckyra joan zen. Han irakasle izan zen, denbora labur batez, Transylvaniako Unibertsitatean, Lexingtonen, Danville Kentuckyra joan baino lehen. Han biologia, botanika eta ekologia irakatsi zituen Center Collegen. Kimmererrek Centre Collegeren hartu zuen titulartasuna.\n1993an, Kimmerer New Yorkeko Estatuko Unibertsitateko (SUNY-ESF) Oihan eta Ingurumen Biologia Sailera itzuli zen irakasle. Hainbat ikastaro eman ditu: lurra eta kultura, ezagutza ekologiko tradizionalak, etnobotanika, goroldio ekologia, asalduren ekologia eta botanika orokorra. \nESFko Herri Natiboetarako eta Ingurumenerako Zentroko zuzendaria da. Zentro hori bertako ikasleei ingurumen-zientziak ikasteko aukera gehiago emango dieten programak eskaintzeko egiten duen lanaren zati bat da, eta zientziak jatorrizko filosofiaren jakinduriaz baliatzea iraunkortasunaren helburu komuna lortzeko. \nEzagutza ekologiko tradizionalaren (TEK) ikuspegia aldezten du, eta Kimmererrek \"jakintza modu\" gisa deskribatzen du. TEK ikuspegi zientifiko guztiz enpirikoa da, eta epe luzeko behaketan oinarritzen da. Hala ere, kultura- eta espiritu-gogoetak ere sartzen ditu, komunitate zientifikoak askotan baztertu dituenak. Komunitate akademikoak TEK ahalik eta gehien erabiltzeak sinesgarritasuna ematen dio ikuspegi horri.\nKimmerer-en jakintza tradizionalak berreskuratzeko ahaleginak, neurri batean, haren familia-historiak eragiten ditu. Aitona Citizen Potawatomi Nation-eko kidea zen, eta hezkuntza koloniala izan zuen Carlisleko Industria Eskola Indigenan (Pensilvania). Eskolak, Kanadako egoitza-eskolen antzekoa, bertako haurrak \"zibilizatzea\" proposatu zuen, eta egoiliarrei beren hizkuntza hitz egitea debekatu eta bertako kultura ezabatuz. Potawatomiarren hizkuntza tradizionala mantentzea garrantzitsua dela jakinik, Kimmererrek hizkuntza tradizionala ikasi zuen, \"hizkuntza bat hiltzen denean hitzak baino askoz gehiago galtzen dira\". \nEzagutza ekologiko tradizionala (TEK), goroldioaren ekologia, komunitate tribaletara heltzea eta sormenezko idazketa dira haren intereseko eremuak.\nLankidetzak.\nIngurumen Biologiako Graduatu Aurreko Aholkularitzaren (UMEB) proiektua babesten lagundu zuen. Proiektu horrek ikasle beltzak ingurumen-zientzietako eta zientzia biologikoetako fakultatekoekin elkartzen ditu, eta, aldi berean, ingurumen-biologia ikertzeko lan egiten dute. Estatu Batuetako Nekazaritza Saileko Goi Mailako Hezkuntzako Bekadun Kulturaniztunen Programan ere parte hartzen du. Problema konplexuen ebazpena tartean duten mundu errealeko esperientziak eskaintzen dizkie programak ikasleei. Estatu Batuetako Ingeniaritza eta Zientzia Elkartean (AISES) ere parte hartzen du, eta Onondaga Nazioaren Eskolarekin batera lan egiten du dibulgazio komunitarioko jardueretan.\nKimmerer-ek jakintza tradizionala eta zientzia modu kolektiboan erabiltzen ditu ikerkuntzan ekologiaren berrezarpenerako. Ekologian hezkuntza, garapen eta iraunkortasunerako estrategiak (SEEDS) programaren aholku-batzordeko kide izan da, ekologista minoritarioen kopurua handitzeko programa. Ameriketako Gizarte Ekologikoko Ezagutza Ekologiko Tradizionalen Ataleko lehendakari ohia da.\n2015eko apirilean, Nazio Batuen osoko bilkura batean panelista gisa parte hartzera gonbidatu zuten, eztabaidatzeko nola lagundu dezakeen \"naturarekiko harmoniak\" baliabide naturalak modu iraunkorrean kontserbatzen eta erabiltzen, izenburu honekin: \"Naturarekin harmonia: garapen iraunkorreko helburuak lortzera, 2015etik aurrera Garapenerako Agendan klima-aldaketari aurre egitea barne\". "}
{"id": "1045602", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045602", "title": "Okhtyrkako gudua", "text": "Okhtyrkako gudua 2022ko otsailaren 24an hasi zen borroka militarra da, Errusia eta Ukrainaren arteko mugatik gertu dagoen Okhtyrka hirian gertatutakoa; zehazki, Errusiak 2022an Ukraina inbaditu zuenean, Ukraina ekialdearen erasoaldiaren zati gisa. Borrokak hiriaren kanpoaldean hasi ziren indar errusiarrak hura okupatzen saiatu zirenean. Hasierako aurrerapena ezeztatua izan zen Ukrainako Indar Armatuen kontraeraso batean eta, ondorioz, hiria artilleriako suz erasotua izan zen.\nErrusiarren gudu hau zehazki gogor kritikatua izan da; bai biktima zibilen kopuru handiarengatik bai gerra-krimenak izan daitezkeen barreiatze-bonben eta arma termobarikoen erabilerarengatik.\nGudua.\nOtsailaren 24an, indar errusiarrak Sumy Oblasten sartu ziren, Sumy, Shostka eta Okhtyrka hirietatik gertu. Borrokak goizeko 07:30etan hasi ziren hiriaren kanpoaldean, Velika Pisarivka-rako bidean. Halere, errusiar indarrek ezin izan zuten hiria okupatu eta biharamunean alde egin zuten, tankeak eta ekipoak bertan utzita.\nOtsailaren 25ean, BM-27 Uragan baten misilek haur-eskola bat jo zuten Okhtyrkan, non ume bat eta bi heldu hil zituzten. Dirudienez, misilak barreiatze-bonbak ziren \u2013\"Amnesty International\"en arabera, gerra-krimena izan daitekeena\u2013. Halaber, jakinarazi zutenez, Errusiako indarrek autobus zibil baten aurka tiro egin zuten ere Okhtyrkatik gertu. Dmitro Zhivitskii-k, Sumyko Oblasteko Gobernadoreak, hirian beste hiru zibil ere hil zirela adierazi zuen.\nOtsailaren 26an, Danimarkako bi kazetari zauritu ziren indar ezezagunek beren autoa tirokatu zutenean.Otsailaren 27an, Ukrainako indarrek, ustez, Errusiako tankeak suntsitu zituzten, Okhtyrkatik gertu zegoen Trostianets hiria harrapatu nahi zutenean. Hiriko alkateak esan zuenez: \"Errusiar [soldadu]ak, ongi etorri infernura! Joan zaitezte pikutara! (...) Irabaziko dugu!\". Gobernadorearen arabera, egune hartako borroketan soldadu errusiar zein zibil ukrainarrak hil ziren.\nOtsailaren 28an, Errusiako indarrek petrolio-biltegi bat bonbardatu eta suntsitu zuten Okhtyrkan. Era berean, 70 soldadu ukrainar baino gehiago hil ziren Okhtyrkako base militar batetan bonba termobariko errusiar batek jo zuenean, tokiko agintariek jakinarazi zutenez.\nMartxoaren 3an, Oblasteko Gobernadoreak adierazi zuen Errusiako aire-eraso batek hiriko elektrizitate- eta berokuntza-hornidura eten zuela.\nMartxoaren 10ean, Zhivitskik adierazi zuen \"Errusiako hegazkinek bizitegi-guneak bonbardatu zituztela berriro goizaldeko 00:30ak aldera\", bai eta adierazi ere Okhtyrka \"gau eta egunez ari zirela bonbardatzen\", hiriko azpiegitura suntsituz, estolderia-sistema eta ur-hornikuntza barne.\nMartxoaren 14an, Pavlo Kuzmenko-k, Okhtyrkako alkateak, adierazi zuenez gutxienez hiru zibil hil ziren errusiarren aire-eraso batean.\nMartxoaren 26rako, errusiar indarrak hiritik alde egin zuten, apirilaren 6an oraindik ere bonbardaketen ziharduten arren.\nBonba termobarikoen erabilera.\nOtsailaren 28an, Oksana Markarova-k, Ukrainak Estatu Batuetan duen enbaxadoreak, adierazi zuen indar errusiarrek bonba termobariko bat \u2013\"huts-bonba\" modura ere ezaguna\u2013 erabili zutela Okhtyrkan. \"Human Rights Watch\"en Errusiak Txetxeniako Bigarren Gerran arma termobarikoak erabiltzeari buruzko 2000. urteko otsaileko txosten baten arabera, nazioarteko zuzenbide humanitarioak arma termobarikoak debekatzen ez dituen arren, haien efektu-eremu zabalaren ondorioz, arma horiek kontu handiz ibili behar direla biztanle-zentroetatik hurbil erabiltzen direnean. \nMarkarovak baieztatu zuenez, arma termobariko horien erabilerak Genevako Konbentzioak urratzen zituen. Etxe Zuriko Prentsa-Idazkari den Jennifer Psaki-k adierazi zuenez, bonba termnobarikoen erabilerari buruzko informazioa ikusi zituen, baina, adierazi zuenez, ezin izan zuela baieztatu Errusiak arma horiek erabili zituenik; halere, \"[bonben erabilera] egia balitz, gerra-krimena izan liteke[ela]\", esan zuen prentsaurreko batean. Edozein kasutan, erasoak Ukrainako base militar bat suntsitu eta 70 soldadu hil zituen."}
{"id": "1045605", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045605", "title": "Barreiatze-bonba", "text": "Barreiatze-bonba, zatikatze-bonba ere deitua, edukiontzi bat da, barnean ehunka bonba txiki dituena, eta horiek azalera handi batean zabaltzeko eta lehertzeko diseinaturik dagoena. Lurretik, itsasotik edo airetik jaurti daiteke, erorketa askeko modu librean edo zuzendurik.\nBarreiatze-bonbak askatzen dituen bonba txiki edo azpimunizio horiek hainbat kalte eragin ditzakete; hala nola, karga leherkorrarekin ibilgailu blindatuak zulatzea, metraila-zatiekin pertsona asko, modu bereizigabean, hiltzea edo zauritzea, bai eta suteak sortzea ere. Ehun herrialde baino gehiagotan debekaturik daude, eragiten dituzten albo kalte larriengatik."}
{"id": "1045606", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045606", "title": "Edera Cordiale", "text": "Edera Cordiale (Gentile ezkontza-abizena; 1920ko urtarrilaren 30a \u2013 1993ko apirilaren 4a) atleta italiarra zen, eta batez ere disko jaurtiketan lehiatu zen.\nBiografia.\nItalian lehiatu zen 1948ko Udako Olinpiadetan, Londresen, Erresuma Batuan, disko jaurtiketan. Zilarrezko domina irabazi zuen Micheline Ostermeyer eta Jacqueline Maz\u00e9as atleta frantsesek. 1950ean Europako Txapelketan brontzezko domina irabazi zuen."}
{"id": "1045609", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045609", "title": "Bonba termobariko", "text": "Bonba termobarikoak, huts-bonbak, edo, orokorrean, arma termobarikoak, \u2013aerosol-bonba edo aire-erregaiko lehergai (FAE, ingeleseko \"fuel-air explosive\"tik) ere deituak\u2013 inguruko airearen oxigenoa tenperatura altuko leherketa bat sortzeko erabiltzen duen lehergai mota bat dira. FAE lehergaiak, halaber, arma termobariko mota ezagunenetako bat da.\nOhiko lehergai gehienak erregai-oxidatzaile moduko aurre-nahasketa bat dira; hala nola, bolbora beltzaren kasuan, %25eko erregai eta %75eko oxidatzailez osaturik dagoena, edo deskonposizio-motako lehergaiak \u2013RDXaren kasu\u2013. Arma termobarikoak, bestalde, ia %100an erregaia dira eta, ondorioz, pisu bereko ohiko lehergai kondentsatuak baino askoz energetikoagoak dira. Oxigeno atmosferikoarekiko menpekotasunak ur azpian erabiltzeko desegokiak egiten dituen arren, altuera handian eta baldintza meteorologiko txarretan, askoz ere suntsitzaileagoak dira lubaki, tunel, bunker eta kobazuloen aurka erabiltzen direnean.\nHasierako karga leherkorra bere helburua jotzean lehertu egiten da, bonba-edukiontzia irekiz eta erregai-nahasketa hodei moduan sakabanatuz. Arma termobariko baten ohiko hedatze-uhinak lehergai kondentsatu konbentzional batenak baino dezente gehiago irauten du.\nArma termobariko mota asko esku-jaurtitzaileetan jar daitezke, bai eta hegazkinetatik ere jaurti daitezke."}
{"id": "1045610", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045610", "title": "Arma termobariko", "text": ""}
{"id": "1045612", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045612", "title": "Huts-bonba (argipena)", "text": "Huts-bonba kontzeptuak zenbait erabilera ditu:"}
{"id": "1045613", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045613", "title": "Txuxka lurmuturra", "text": "Txuxka lurmuturra, errusieraz \u041a\u043e\u0441\u0430 \u0427\u0443\u0448\u043a\u0430, Errusiako Krasnodar kraia eta Krimeako Errepublika Autonomoa banatzen dituen itsas pasabide bat da, Kertx itsasartean, eta Azoveko itsasoa eta Itsaso Beltzaren artean, Taman badia itxiz.\nIzena Txuxka udalerriari zor dio."}
{"id": "1045614", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045614", "title": "Huts bonba (argipena)", "text": ""}
{"id": "1045615", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045615", "title": "Taman badia", "text": "Taman badia, errusieraz \u0422\u0430\u043c\u0430\u0301\u043d\u0441\u043a\u0438\u0439 \u043f\u043e\u043b\u0443\u043e\u0301\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432, Kertxeko itsasartearen ekialdean mendebalderuntz zabaltzen den badia bat da, Azoveko itsasoa eta Itsaso Beltzaren artean, eta Krimeako Errepublika Autonomoa eta Errusiako Krasnodar kraiaren artean."}
{"id": "1045616", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045616", "title": "Taman penintsula", "text": "Taman penintsula () Errusiako Krasnodar kraian dagoen penintsula bat da, Kertxeko penintsularen parean, bien artean Azoveko itsasoa eta Itsaso Beltza banatzen dituen Kertxeko itsasarteak dago.\nHistoria.\nAntzinaroan, penintsulan, Hermonasa () eta Fanagoria () pontiar kolonia greziarrak zeuden, eta, geroago, Tmutarakan hiria. \nMeotiarrak eta sindiarrak bertan bizi ziren. Goi Erromatar Inperioaren garaian Bosforoko Erresumaren zati zen. Bertako biztanleak sarmaziarak, greziarrak, Pontoko Erresumatik etorritako anatoliarrak eta juduak ziren. IV. mendean hunoek eskualdea inbaditu zuten. Geroago Bulgaria Handiko hiriburu bilakatu eta VII. mendearen erdialdean khazariaren eskuetan erori zen. 969. urte inguruan khazariar kaganerria erori ondoren, penintsula khazariar estatu juduaren zati izan zen David Tamangoaren erregealdian. 980ko hamarkadaren amaieran, Kieveko Rusaren eta Tmutarakan hiriaren jabe bihurtu zen neurri handi batean, 1100 aldera kumandarren eskuetara igaro aurretik. Mongolek 1239an bereganatu zuten penintsula. Gero Genoako Errepublikara pasa zen, Krimeako Gazaria koloniekin batera.\nXV. mendearen zatirik handienean, Ghisolfi familiak gobernatu zuen penintsula, Simeon Ghisolfi judu genoarrak sortua. Gobernadoreek, komisarioek edo printze juduek eskualdea kontrolatu izanak eztabaida piztu du Errusiako hegoaldean khazariar judaismoak garai horretan izan zezakeen biziraupenari buruz. 1483an Krimeako Khanerriak penintsula hartu zuen, eta 1783an Otomandar Inperioak. 1791n, bigarren Erruso-turkiar gerran, penintsula errusiarren kontrolpean geratu zen.\nTropa alemaniarrek eta bere errumaniar aliatuek Taman 1942an okupatu zuten, eta Armada Gorriak 1943an berreskuratu zuen. \"Cross of Iron\" filmak Wehrmachteko erregimentu baten jokabidearen gatazkak kontatzen ditu, Krimean barrena penintsulatik erretiratzean. 2014 eta 2018 artean Kertx itsasartearen gaineko zubia eraiki zuten.\nGeografia.\nXIX. mendean zehar, biztanleria sakabanatuta mantendu zen. Hiririk handiena Taman izeneko herri kosakoa (geroago stanitsa) zen, eta mende horren amaieran Temriukeko portua izango zen haren oinordekoa. Hiri hau Mikhail Lermontovek deskribatuko zuen bere \"Gure garaiko heroia\" eleberrian.\nPenintsulan lohi-sumendi txikiak eta gas naturalaren eta petrolioaren erreserbak daude."}
{"id": "1045617", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045617", "title": "Mireya Mart\u00edn Larumbe", "text": ""}
{"id": "1045618", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045618", "title": "Ivankiveko gudua", "text": "Ivankiveko gudua Errusiaren eta Ukrainaren arteko borroka militar bat izan zen, 2022ko otsailaren 25ean hasi zena, Errusiak 2022an Ukraina inbaditu zuenean. Goizean goiz, Errusiako Lehorreko Indarren zutabe bat ipar-mendebaldetik Ivankiv hirira hurbildu zen, Kiev Oblastean, Txernobylgo guduan garaile atera osteko etenaldiaren ondoren.\nGudua.\nOtsailaren 25eko goizean, Ukrainako indarrek Teteriv ibaia zeharkatzen zuen Ivankiveko zubia suntsitu zuten, Kievera zihoan tanke errusiarren dibisio baten aurrerapena geldituz. Ukrainako aire-erasoko tropek soldadu errusiarrei aurre egin zieten Ivankiven, bai eta handik gertu dagoen Dimer hirian ere.\nErrusiar indar batzuek Ivankiv zeharkatu eta Antonov Aireportua harrapatu zuten liskar baten ondoren. Aireportu hau estrategikoki garrantzitsua da, Kievetik 20 kilometrora baitago kokaturik, ipar-mendebalderantz.\nIvankiveko borrokek otsailaren 25eko arratsaldean eta gauean jarraitu zuten, indar errusiarrek hiria artileriaren bidez bonbardatuz, hainbat biktima zibil eraginez. Ivankiven gasbide garrantzitsu bat ere dago kokaturik, hura suntsitzekotan, gas ukrainarraren garraioa eten lezakeena Europako zati handi batera.\nOtsailaren 26an borrokek jarraitu zuten Ivankiven, eta, otsailaren 27an, Ivankiveko Historiaren eta Tokiko Historiaren Museoa suntsitu zuten indar errusiarrek, guduan, Maria Primachenko artista ukrainarraren hogei lan baino gehiago galduz. Erantzun gisa, Olexandr Tkatxenko-k \u2013Ukrainako Kultura Ministroak\u2013 Errusiak UNESCOko kide-izaera galtzea eskatu zuen.\nOtsailaren 27ko goizean, 4.8 kilometro luze zen ibilgailu errusiarren konboi bat ikusi zen satelite-irudietan, Ivankivera bidean. Otsailaren 28an, konboia 64 kilometroko luzera izatera iritsi zen. Martxoaren 2an, azkenean, baieztatu zen errusiarrek Ivankiv hartu zutela.\nGudu-ostea.\nMartxoaren 31n, Ukrainako indarrek Ivankiven kontrola berreskuratu zuten, errusiar armada hiritik erretiratu ondoren."}
{"id": "1045619", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045619", "title": "Curlinga 2022ko Neguko Olinpiar Jokoetan \u2013 Gizonezkoen txapelketa", "text": "2022ko Neguko Olinpiar Jokoetako gizonezkoen curling txapelketa Beijingeko Uretako Zentro Nazionalean ospatu zen 2022ko otsailaren 9tik 19ra. Hamar nazio denak denen aurkako aurre-erronda batean lehiatu ziren, eta sailkapen fase honen amaieran lau nazio onenak domina-txandarako sailkatu ziren. \nSailkatzea.\n2021eko Munduko Gizonezko Curling Txapelketako sei nazio onenak Txina anfitrioiarekin batera sailkatu ziren. Beste hiru taldeak 2021eko Olinpiar Sailkapen Ekitaldian sailkatu ziren.\nTaldeak.\nTaldeak honela zerrendatzen dira:\nAzken sailkapena.\nHauek dira azken sailkapenak:"}
{"id": "1045620", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045620", "title": "Kertxeko penintsula", "text": "Kertxeko penintsula (; ; ; ) Krimeako Errepublika Autonomoan dagoen penintsula bat da. Iparraldean Azoveko itsasoa du, ekialdeak Kertx-eko itsasartea eta hegoaldean Itsaso Beltza.\nKertxeko penintsula 90 kilometro luzatzen da ekialdetik mendebaldera. Bere zabalera 17 kilometro mendebaldekoa da, Parpatx istmoaren mailan, Krimeako gainerakotik bereizten duena, baina 50 kilometrora irits daiteke. Bere azalera gutxi gorabehera 2700 eta 3000 km\u00b2 artekoa da. Geografikoki Taman penintsulatik bananduta dago, Kertx-eko itsasarteak eraginda; hala ere, 2018tik aurrera biak lotzen dituen zubi bat martxan dago.\nAdministrazio-arloan, penintsula Lenineko raonaren eta Kertx udalerriaren artean banatuta dago, hori baita penintsulako aglomerazio nagusia."}
{"id": "1045624", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045624", "title": "The Legend of Billie Jean", "text": "The Legend of Billie Jean (euskaraz \"Billie Jeanen Kondaira\"), 1985eko Matthew Robbins estatubatuarrak zuzendutako drama film bat da. Helen Slater, Keith Gordon, Christian Slater, Richard Bradford eta Peter Coyote aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nAEB, Texas, Billie Jean Davy (Helen Slater) Corpus Christi udalerrian dirurik gabe bizi den neska gazte bat da. Egun batez, ilea moztu eta \"legezkanpo\" bizitzen hasiko da, Binx (Christian Slater) anaia eta lagunekin batera gizartearen aurka matxinatuz."}
{"id": "1045625", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045625", "title": "Ferm\u00edn D\u00edez de Ulzurrun", "text": ""}
{"id": "1045627", "revid": "49018", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045627", "title": "Patinaje artistikoa 2022ko Neguko Olinpiar Jokoetan \u2013 Izotz gaineko dantza", "text": "2022ko Neguko Olinpiar Jokoetan patinaje artistikoko izotz dantza lehiaketa otsailaren 12an (erritmo-dantza) eta otsailaren 14an (dantza librea) egin zen, Beijingeko Haidian Barrutiko Capital Indoor estadioan. Gabriella Papadakis / Guillaume Cizeron frantziarrek irabazi zuen ekitaldia. Victoria Sinitsina / Nikita Katsalapovek, Errusiako Olinpiar Batzordearen ordezkariek, zilarrezko domina irabazi zuten, eta Madison Hubbell / Zachary Donohue estatubatuarrek brontzea.\nLaburpena.\n2018ko Tessa Virtue / Scott Moir txapeldunak eta Maia Shibutani / Alex Shibutani brontzezko dominak lehiaketetatik erretiratuak zeuden. Zilarrezko domina lortu zuen bikoteak, Papadakis / Cizeronek, Olinpiar Jokoen aurretik 2021-22 denboraldiko puntuaziorik altuena lortu zuen. Victoria Sinitsina / Nikita Katsalapovek denboraldiko bigarren puntuaziorik altuena lortu zuen eta 2021eko Munduko txapeldunak dira, non Papadakis/Cizeron ez ziren lehiatu. Izotz-dantzan, akats handiak egiteko aukera gutxi dago, eta Olinpiar Jokoetako puntuazioak normalean denboraldi olinpiko osoan zehar puntuazioekin bat datoz. Ondorioz, Papadakis/Cizeron eta Sinitsina/Katsalapov urrea lortzeko hautagai nagusitzat hartu ziren, bi hauen artean Papadakis/Cizeron zirelarik faboritoak. \nPapadakis/Cizeronek haien munduko errekorra hautsi zuten dantza erritmikoan, Sinitsina/Katsalapovi bi puntuko aldea ateraz. Dantza librean, Papadakis/Cizeronek 5 puntugatik irabazi zuten eta gutxigatik ezin izan zuten euren munduko errekorra hautsi. Haien konbinatutako puntuazio osoa munduko errekor berria izan zen eta urrezko domina irabazi zuten Sinitsina/Katsalapov baino 6,5 puntu gehiago lortuz. Hubbell/Donohuek, bi dantzetan hirugarren izan zirenak, brontzezko domina irabazi zuten.\nErrekorrak.\nLehiaketa baino lehen, lehendik zegoen ISU puntuazio onenak hauek izan ziren:\nLehiaketa honetan hurrengo puntuazio onenak ezarri ziren:\nEmaitzak.\nDantza erritmikoa.\nOtsailaren 12an egin zen dantza erritmiko lehiaketa.\nDantza librea.\nOtsailaren 14an egin zen dantza libre lehiaketa.\nOrokorra.\nPatinatzaileak puntuazio konbinatuen (orokorraren) arabera sailkatu ziren."}
{"id": "1045636", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045636", "title": "In\u00e9s Hernand", "text": "In\u00e9s Hern\u00e1ndez, In\u00e9s Hernand izenez ezaguna (Madril, 1992) abokatu, influencer, eduki-sortzaile, umorista eta telebista-aurkezle espainiarra da.\nBizitza.\nUnibertsitatean Arte Ederrak ikasten hasi zen, baina utzi egin zuen eta Londresera joan zen, non zerbitzari lanetan aritu baitzen.\nItzuli zenean, Zuzenbideko Gradua ikasi zuen Madrilgo Unibertsitate Konplutentsean eta ondoren Abokatutza Masterra egin zuen Madrilgo Unibertsitate Konplutentsean. Abokatutzan sartzeko azterketa gainditu ondoren, abokatu titulua lortu zuen eta abokatu moduan lan egin zuen denbora batez.\nZuzenbidea ikasten ari zela, YouTubera bideoak igotzen hasi zen \"In\u00e9s Responde\" kanalean, lege-gaiei eta aholku juridikoei buruz. Horrekin, sare sozialen munduan ospea irabazten hasi zen.\nAbokatu izateaz gain, turismo-gidari, saltzaile, lorezain, begirale, idazkari, garbitzaile eta abar gisa lan egin du.\n2022ko urtarrilean Benidorm Festeko aurkezle lanak egin zituen.\n2022tik aurrera \"la Noche D\" aurkezten du La 1-en Eva Sorianorekin batera.\n2023an, Espainiako RTVE kate publikoak Gen Playz kapitulua bere sareetatik kentzera behartu zuen; Harrotasunaren jaialdian eta hauteskunde orokorretatik hurbil dauden egunetan, aurkezleak zuzenean eman zuen: \"\"Esan beharra daukat onek beti irabazten dutela, beraz, noski, egiturazko indarkeria egon arren, garaipenaren inguruan ez dut zalantzarik. gobernu aurrerakoi baten hurrengo hauteskunde orokorrak\"\" ikus-entzunezko plataforma publikoa erabiliz euren iritzi politiko pertsonalak adierazteko."}
{"id": "1045644", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045644", "title": "Ingrit Valencia", "text": "Ingrit Valencia (Morales, Kolonbia, 1988ko irailaren 3a), boxeolaria eta emakume dominaduna. Kolonbia ordezkatu zuen 2016ko Udako Joko Olinpikoetan, Rio de Janeiron, emakumezkoen boxeoko euli-pisuan, eta brontzezko domina irabazi zuen. Kolonbiarako bandera-eramailea izan zen amaiera-ekitaldian."}
{"id": "1045648", "revid": "61255", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045648", "title": "Lourdes Gir\u00f3n Anguiozar", "text": "Lourdes Gir\u00f3n Anguiozar (C\u00e1diz, 1978ko martxoaren 14a) arkeologoa da, eta batez ere emakumeak aztertzen ditu arkeologia grekoan, klasikoan eta patriarkatuaren jatorrian.\nBiografia.\nArkeologian doktorea da Cadizko Unibertsitatean (UCA).Bere \"La cer\u00e1mica com\u00fan romana en la Bah\u00eda de C\u00e1diz en edad romana\". \"Alfarer\u00eda y centros de producci\u00f3n. (Erromatarren garaiko zeramika arrunta Cadizko badian, erromatarren garaian.\" \"Buztingintza eta ekoizpen zentroak)\" doktore-tesian, lehen aldiz, inguruan ekoiztutako zeramikaren tipologia bat ezarri zuen.\nSektoreko buru gisa hainbat kanpaina arkeologiko egin ditu (2010-2015) Villa Romana del Casaleko (Sizilia) Terma Meridionaletan. Lankidetzan aritu da Cadizko nekropoliko indusketetan, Diana Arcaizanteren etxean (Pompeia) eta Canosa tenplu helenistiko batean (Puglia), besteak beste. Urpeko arkeologiari buruzko hainbat ikastaro koordinatu ditu Sizilian, 2013 eta 2015 bitartean, eta 'Scavi archeologicinelle Fortificazione Timolontea, Gela' nazioarteko proiektuaren koordinatzailea izan da, Malagako Unibertsitatearekin, UCArekin eta Coimbrako Unibertsitatearekin lankidetzan.\nArkeologia, Arteak eta Patrimonio Zientziak (CEACP, Universidade de Coimbra, Portugal) izeneko Ikasketa Zentroko kidea da eta Mediterranean Internacional Centre of Studies (M.I.C.O.S.) erakundearen sortzaileetako bat izateaz gain, lehendakariorde eta koordinatzaile zientifiko karguak izan ditu. Egiazko Berdintasun, Giza Berdintasun, Komunikazio eta Kulturako Goi Eskolako (ESIRHCC) zuzendaria da.\nGenero-ikuspegia duen arkeologia.\n Lourdes Gir\u00f3n arkeologoaren historiarekiko interesa 2010ean hasi zen, Azterlan Zeramikoei buruzko Nazioarteko Kongresuko Koordinazio Orokorrarekin, Mercedes Vegas Nafarroako Foru Komunitateko Arkitekto doktorearen omenez. 2021ean, beste lankide batzuekin batera, beste ekitaldi bat prestatu zuen Rosalba Panvini arkeologoaren omenez, Gelan (Sizilia). Gaur egungo ikerketa-ildoak Arkeologia Greko eta Klasikoko emakumeen azterketari eta patriarkatuaren jatorriari buruzkoak dira.\nCasaleko (Sizilia) Villa Romana de Casaleko mosaiko batzuk berrikusi zituen. Bertan, emakumeen irudikapenak daude, emakumeen protagonismoa agerian utz lezaketenak, emakumeen arteko botere- eta maitasun-karguak dituztenak, eta genero-ikuspegia duten interpretazio berriak eskaini zituen, emakumeen izenak edo figurak elementu apaingarritzat jotzen ziren interpretazioak zalantzan jartzen dituztenak. Ikerketa horien ondorioz, \"La Villa de las Diosas\" eleberria idatzi zuen 2022an."}
{"id": "1045652", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045652", "title": "Kieveko gudua", "text": "Kieveko gudua 2022ko otsailaren 25ean hasi zen gudu militar bat da, Kieveko erasoaldiaren parte den Ukrainako 2022ko inbasioaren zati gisa, Ukrainako hiriburua den Kiev hiriaren kontrola helburu zuena, Errusiako Indar Armatuek zein Ukrainakoek parte hartutakoa. Guduak 2022ko otsailaren 25etik apirilaren 2ra iraun zuen eta errusiar indarren erretiratzearekin amaitu zen.\nHasiera batean, errusiar indarrek Kievetik iparraldera eta mendebaldera giltzarri ziren zonaldeak bereganatu zituzten, hiriaren berehalako erorketari buruzko nazioarteko espekulazioa eragin zuena. Hala ere, ukrainarren erresistentzia gogorrak errusiar \"momentum\"a murriztu zuen. Gainera, Errusiaren logistika txarrak zein erabaki taktiko okerrek setio-ahaleginak zapuzten lagundu zieten ukrainar defendatzaileei. Hilabeteko borroka luzeen ondoren, Ukrainako indarrek kontraeraso arrakastatsuak antolatu zituzten. Errusiarrak martxoaren 29an hasi ziren erretiratzen; hala, apirilaren 2rako, Ukrainako agintariek adierazi zuten Kiev eta bere inguruko oblasta berriro ere erabateko ukrainarren kontrolpean zeudela. Ondorioz, Errusiaren inbasio-zeharreko porrot handienatzat hartzen da, hiri-kontrola inbasioaren helburu nagusietako bat den heinean.\nLehenengo errusiar erasoa (2022ko otsailak 25\u201327).\nErrusiako indarrek Ukrainako tropei aurre egin zieten Hostomelgo Aireportuan, 2022ko otsailaren 24an. Aireportua Hostomel hirian dago kokaturik, hiriaren ipar-mendebaldean, eta Kievetik gertu dauden tropa errusiarrentzako hornidura gune garrantzitsua da. Hiria, hurrengo egunean harrapatu zuten errusiarrek.\nErrusiar sartzea eta hasierako ukrainar mobilizazioa.\nOtsailaren 25eko goizean, ukrainar soldaduz jantzitako hiru saboteatzaile errusiar Obolon barrutian sartu ziren \u2013barruti hau Rada Goreneko eraikinetik hamar bat kilometrora dago, Ukrainako Parlamentua biltzen den lekuan\u2013, Ukrainako indarrek hiru saboteatzaileak hil bazituzten ere. Geroago, goizean, Errusiako indarrek Su-27 ukrainar bat eraitsi zuten hiri gainera, apartamentu-eraikin baten kontra talka egin zuena.\nEgunean zehar tiro-hotsak entzun ziren hiriko hainbat auzotan. Ukrainako funtzionarioen arabera, tiroak \"errusiar tropekin izandako liskarren ondorio\" ziren. \nOtsailaren 25eko gauean tiroketa handia izan zen Kieven. Ukrainako Indar Armatuen iturriek adierazi zutenez, 60 bat saboteatzaile errusiar hil ziren gau hartan.\nGuduaren gora egitea.\nOtsailaren 26ko goizean, artilleria errusiarrak 30 minutu baino gehiagoz bonbardatu zuen hiria. Aldi berean, Ukrainako indarrek Kieveko Troiextxina auzoko \u2013hiriaren ipar-ekialdean kokaturikoa\u2013 zentral elektriko baten aurkako eraso bati aurre egin zioten; BBCk iradoki zuenez, erasoa \"hiria elektrizitateaz gabetzeko saiakera\" izan zitekeen. Kieveko Zoologikotik gertu ere borroka gogorrak izan ziren, Kiev erdiguneko Shuliavka auzoan, non Ukrainako indarrek Armadaren base bat defendatu zuten Prospect Peremohy-n. Kieveko beste kale batzuetan ere borrokak izan ziren; ondorioz, egoiliarrei leihoak eta balkoiak saihesteko ohartarazi zitzaien. Zelenskyren arabera, Ukrainako indarrek errusiarren erasoaldiari aurre egitea eta hiriaren zein inguruko hiri nagusien kontrola izaten jarraitzea lortu zuten. Etxeratze-agindu bat ere zabaldu zen \u2013arratsaldeko 5etatik goizeko 8etara luzatzen zena\u2013, arau-hausleak \"Errusiako saboteatzaile edo [errusiar] errekonozimendu-taldeetako\" partetzat hartuko zirelarik. Bestalde, Defentsa Ministerio britainiarraren arabera, Errusiako indar gehienak Kieveko erdigunetik 31 kilometrora zeuden.\nOtsailaren 27ko goizaldean zenbait liskar izan ziren Kieven, Errusiako saboteatzaileen ondorioz. Tokiko funtzionarioek adierazi zutenez, Kievek Ukrainako indarren kontrolpean jarraitzen zuen goizean. Goiz horretan bertan, suziri batek eztanda egin zuen Troiextxinako16 solairuko eraikin bateko patioan, 7 autok su hartuz. Ukrainako agintarien arabera, Bielorrusiatik zetorren Errusiako bonbaketari estrategiko batek jaurti zuen misila. Otsailaren 27ko gauean, \"Associated Press\"ek jakinarazi zuen Klitxkok hiria inguratuta zegoela adierazi zuela. Hala ere, Klitxkoren bozeramaileak, geroago, \"The Kyiv Independent\"ri adierazi zion alkatea oker zegoela eta Kiev hiriaren ustezko setioari buruzko informazioa faltsua zela. \nOtsailaren 27ko gauean, konboi errusiar bat Sirets metro-estazioaren inguruan base bat ezartzen saiatu zen, eta, ondorioz, soldadu ukrainarrekin borroka hilgarria eman zen. Errusiako tropek Ukrainako autobus militar baten aurka ere tiro egin zuten, zehaztu gabeko biktima kopuru bat eraginez.\nErantzun zibila.\nTestuinguru honetan, Vitali Klitxko-k, Kieveko alkateak, armak hartu eta borroka egingo zuela agindu zuen, herritarrei berdinera deituz. Ukrainako Presidenteak, Volodymyr Zelensky-k, Kieveko herritarrei eskatu zien errusiarren erasoari Molotov koktelekin erantzuteko. Era berean, 18,000 arma banatu ziren ere herritarren artean, Ukrainako Lurralde Defentsako Indarren aktibazioarekin batera, normalean erreserban mantentzen direnak.\nOtsailaren 26an, Denis Monastirski-k, egungo Ukrainako Barne Ministroak adierazi zuen Ukrainako Lurralde Defentsako Indarrak boluntarioak mobilizatzeaz arduratzen ari zirela; hala, Kieveko boluntarioek 25,000 eraso-fusil baino gehiago, 10 milioi inguru bala, suziriz-higiarazitako granadak eta granada-jaurtigailuak jasorik zituzten egun hartarako.\nBigarren errusiar erasoa (2022ko otsailak 28\u2013martxoak 4).\nErrusiar konboia eta etengabeko bonbardaketa.\nOtsailaren 28an errusiar tropen talde berri bat joan zen hirirantz, ia borroka zuzenik eman ez zen arren; izan ere, hiru misil baino ez ziren jaurti Kieven aurka egun horretan. \"Maxar Technologies\"ek grabatutako satelite-irudiek Kiev hirirantz zihoan ibilgailu errusiarren zutabe luze bat erregistratu zuten, hiri-erdigunetik 39 kilometrora, iparraldetik, Kiev helmuga duen 64 kilometroko autobide batean zehar. Otsailaren 28an ere, soldadu ukrainarrek israeldar-ukrainar hiritar bat hil zuten kontrol-postu batean, Errusiako armadako kide txetxeniar batekin nahastuta.\nMartxoaren 1eko goizean, Errusiako Defentsa Ministerioak herritar zibilei ohartarazi zien Kiev-inguruko ukrainar transmisio-instalazioei eraso egiteko asmoa zuela eta, ondorioz, inguruko egoiliar guztiek alde egin behar zutela. Ordu batzuk geroago, misil errusiar batek Kieveko Telebista Dorrea jo zuen, telebista-emisio guztiak moztuz, bost pertsona hilez eta beste bost zaurituz. Babi Yar Holokaustoaren Oroimenerako Zentroak baieztatu zuen dorrera zuzendutako bigarren misil batek, ustekabean, Babi Yarreko sarraskiaren monumentu bat jo zuela. Aire-eraso errusiar batek amatasun-klinika bat ere harrapatu zuen \u2013eraikina kaltetu baina zutik utzi zuen\u2013. Bestelako Errusiaren bonbardaketek Rusanivka eta Kurenivka auzoak, Boiarka eta Vixneve aldiriak eta Kieveko Nazioarteko Aireportuaren inguruak harrapatu zituzten ere.\nEgun horretan, Klitxkok Kieven edaru alkoholdunak saltzea debekatu zuen, bai eta denda eta farmazia-kateen jabeei dei egin zien \"elikagaiak, funtsezko produktuak eta sendagaiak\" ez garestitzeko eskatuz, egoeraz \"ez aprobetxatzeko\".\nKieveko setioa osatzea.\nMartxoaren 2ko goizeko lehen orduetan, Ukrainako Aire Indarrek baieztatu zuten bi Sukhoi Su-35 errusiar eraitsi zituztela Kiev gainean. Geroago, goizean, Klitxkok adierazi zuen Errusiako Armada hiria inguratzen hasia zela, setio bat ezartzeko ahaleginean. Klitxkok \"Channel 24\" kanalari adierazi zionez, Bielorrusiatik bazetozen tankeak Kievera, eta, ondorioz, Ukrainako agintariak Ukrainako kontrol-postuak ikuskatzen ari zirela, konboiaren aurrean prest egoteko. Estoniako Defentsa Indarretako inteligentzia-buruak, Margo Grosberg-ek, konboi errusiarra, gutxienez, bi egunetan Kieveko aldirietara iritsiko zela uste zuen, eta, ondoren, hiria setiatzen saiatuko zela. Andrzej Duda-k, Poloniako Presidenteak, esan zuen Zelenskyk esan ziola Ukrainako indarrak ez zirela Kievetik erretiratuko.\nGeldiarazitako kohete errusiar baten hondakinak Kyiv-Pasazhyrskyi tren-geltokira erori ziren, berokuntza-hodi garrantzitsu bat kaltetuz. Leherketak, halere, soilik kalte txikiak eragin zituen geltokian.\nMartxoaren 3rako, \"The New York Times\"en arabera, 15,000 pertsona baino gehiago zeuden babesturik hiriko metroan. Egun hartan, Erresuma Batuko Defentsa Ministerioak komunikatu bat kaleratu zuen, esanez azken hiru egunetan Errusiako konboiak \"aurrerapen nabarmen gutxi\" egin zituela.\nMartxoaren 4ean, bonbardaketa-uholde berri batek Kiev hiriko erdigunea kolpatu zuen, Borxtxahivka auzoa barne. Misilekin egindako erasoen ondorioak erakusten zituzten sare sozialetako bideoei buruz CNNk egindako ikerketa baten arabera, aire-erasoek negozio-zentro bat eta hainbat solairuko eraikin asko jo zituzten hiriaren mendebaldeko eremuetan.\nMartxoaren 7an, Ukrainako agintariek baieztatu zuten bi hegazkin errusiar suntsitu zituztela. Volodymr Zelenskyk, egun hartan, Kieveko bere bulegoan agertzen zen bideo batekin hiritik ihes egin zuelaren salaketei erantzun zion ere.\nErrusiako erasoaldiaren gelditzea.\nMartxoaren 8an, \"The Guardian\"ek jakinarazi zuen indar errusiarrak arazo logistikoak gainditzen saiatzen ari zirela, beren erasoaldi geldituan aurrera jarraitu ahal izateko.\nHurrengo egunean, Martxoaren 9ko goizean, indar errusiarrek berriro bonbardatu zuten hiria, hainbat leherketa eraginez. Geroago, egun horretan bertan, Errusiako eta Ukrainako agintariek behin-behineko korridore humanitario bat sortzea adostu zuten, Kieveko aldirietan \"en masse\" ebakuazioak eragin zituena.\nVitali Klitxko-k, Kieveko alkateak, adierazi zuen, martxoaren 10erako, ia bi milioi pertsonek \u2013hau da; hiriko biztanleriaren erdiak\u2013 hiria utzi zutela gerra hasi zenetik.\nMartxoaren 12an, borrokek bi sute eragin zituzten; bata, Kieveko erdialdean eta, bestea, kanpoaldean. Khoriva kalean (Podil) karga leherkorra zuen \"Cube\"-motako drone kamikaze bat eraitsi zuten, zeinaren leherketak sute bat eragin zuen Oschadbank-eko eraikinean. Bigarren sutea hiriaren ipar-mendebaldean gertatu zen (Synoozerna kalean), objektu ezezagun baten kalearen kontrako talkaren ondorioz.\nMartxoaren 14ko goizean, artilleria-jaurtigai bat Obolongo 9 solairuko bizitegi-eraikin batera iritsi zen. Etxea partzialki suntsituta geratu zen lehenengo solairutik hirugarrenera, eta sute bat piztu zen. Gutxienez pertsona bat hil eta beste 12 zauritu ziren erasoan. Beste misil bat ere jaurti zuten Kieven, zeinaren zatiek Kurenivkako 5 solairuko bizitegi-eraikin bat kaltetu eta pertsona bat hil zuten, trolebus bat suntsitzeaz gain. Gainera, tropa errusiarrek 3 kohete jaurti zituzten Antonov hegazkin-fabrikara, zazpi lagun zaurituz.\nBitartean, hiriko agintariek adierazi zuten bi asterako elikagaiak biltzen ari zirela bertan geratutako egoiliarrentzat.\nLukianivskako metro-geltokiak kalteak jasan zituen goizean izandako leherketa baten ondorioz. Bien bitartean, Errusiako indarrek bizitegi-guneak ere bonbardatu zituzten goizean; hala nola, Sviatoshynski, Podilski eta Osokorky barrutiak, non hainbat eraikin erre zituzten. Lau pertsona hil ziren Sviatoshynskin, Vitali Klitxko alkatearen arabera, goizaldeko 04:00etan eraikin batean jaurtigai batek jota. Egun horretan, EBko ordezkaritza batek Kiev bisitatu zuen eta, ondoren, Zelenskyrekin bildu zen. Zelenskyk bere eredua jarraitzeko eskatu zien beste buruzagi batzuei.\nMartxoaren 17an, Zelenskyk Kieveko ospitale bat bisitatu zuen Kiev zein Kiev-inguruko zaurituak ezagutzeko.\nMartxoaren 20an, Podilskyi Barrutiko merkataritza-gune bat suntsitu zuen errusiar bonbardaketa batek, gutxienez, 8 pertsona hiez. Bonbardaketek inguruko eraikinak ere kaltetu zituzten, bai eta inguruko autoak suntsitu ere. Errusiako Defentsa Ministerioak adierazi zuenez, Ukrainako indarrek merkataritza-gunearen inguruko eremuak erabiltzen zituzten misil-munizioa gordetzeko eta kohete anitzeko jaurtigailuak birkargatzeko. Era berean, Ministerioak drone baten irudiak eman zituen, non, Ministerioaren aeabera, Jaurtiketa Anizkoitzeko Kohete-Sistema bat (MLRS) ikus zitekeen, tiro eginez merkataritza-gunera berriro sartu baino lehen, misil errusiar batek suntsitu aurretik. Sviatoshynskyi Barrutian, misil baten zatiak bizitegi-gune batean erori ziren, hiriko agintarien arabera, 6 etxe \u2013horietatik 3, jada ez dira bizitzarako egokiak\u2013 2 eskola eta 2 haurtzaindegi kaltetuz. Misil-jotze horren ondorioz, 200 pertsona inguru ebakuatu zituzten.\nMartxoaren 21ean, etxeratze-agindua iragarri zen martxoaren 21eko gaueko 21:00etatik martxoaren 23ko goizeko 07:00etara, Vitali Klitxko alkateak igorritako Telegramen bidezko mezu baten bidez.\nUkrainaren kontraerasoa eta Errusiaren atzera-egitea.\nMartxoaren 22an, Ukrainako indarrek kontraeraso bat egin zuten, errusiarrak ekialderantz kanporatzeko. Halaber, Ukrainako indarrek milaka pertsona ebakuatu zituzten inguruko aldirietatik eta herrietatik; esaterako, 20,000 pertsona soilik Boryspil-etik.\nMartxoaren 23an, Arvydas Anu\u0161auskas ministro lituaniarra Kieven izan zen, non bere homologo ukrainarra den Oleksi Reznikov-rekin bildu eta laguntza militarra eman zion.\nErrusiako indarrek bonbardaketa-uholde berri bat eragin zuten martxoaren 24an. Bonbardaketek aparkaleku bat harrapatu zuten hiriaren iparraldean, Oksana Baulina kazetari errusiarra hilez eta bi pertsona zaurituz. Egun horretan, Herrialde Baltikoetako Parlamentuetako bozeramaileen ordezkaritza batek Kiev bisitatu zuen.\nMartxoaren 25ean, Erresuma Batuko inteligentzia-zerbitzuen txosten baten arabera, Ukrainak Kiev hiritik 35 kilometrora zeuden herriak berreskuratu zituen, indar errusiarrak hornidurarik gabe geratzen hasi ziren bitartean. Errusiako militarrek adierazi zuten arrakastaz suntsitu zutela herrialdeko petrolio-terminalik handiena, Kievetik gertu zegoena.\nMartxoaren amaieran Ukrainako kontraerasoek izandako arrakastaren ondoren, Errusiak iragarri zuen martxoaren 29an erretiratuko zituela indarrak Kieveko Ardatzetik. Kiev hartzea funtsezko helburutzat jotzen zen, eta haren porrota, beraz, aldrebeskeriatzat jo zen kanpainarako, oro har.\nApirilaren 1ean, Europako Parlamentuko buru den Roberta Metsola Kieven izan zen, Errusiaren inbasioaz geroztik Ukrainara bidaiatzen zuen EBko lehen funtzionarioa bihurtuz. \nApirilaren 2an, Ukrainako agintariek baieztatu zuten Kieveko eskualde osoa berreskuratua izan zela. Egun horretan, Klitxkok dendetan edari akoloholdunak saltzeko debekua lasaitu zuen."}
{"id": "1045654", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045654", "title": "Dallas (argipena)", "text": "Dallas izenak hainbat adiera dauka:\nToki izenak:\nIkus entzunezkoak:\nPertsona izen edo deitura gisa:"}
{"id": "1045655", "revid": "116015", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045655", "title": "Rita de Morais Sarmento", "text": "Rita de Morais Sarmento ( 1872ko otsailaren 11 - 1931ko martxoaren 28 ), Portugalgo ingeniari zibila, herrialde hartan, eta ziurrenik Europa osoan ere, titulu akademiko hori lortu zuen lehen emakumea izan zen.\nBiografia.\nLehen urteak.\nRita Porto hirian jaio zen, 1872ko otsailaren 11ko goizaldean Rua do Bonjardim kalean. Bi hilabete inguru zituela bataiatu zuten Santo Ildefonso parrokia-elizan. Familia, jatorriz Aveirokoa, Portugalgo Gerra Zibilean zapaldua izan zen beren printzipio liberalengatik.\nGurasoak Anselmo Evaristo de Morais Sarmento, Aveiroko kazetari eta arte grafikoetako enpresaria, eta Rita de C\u00e1ssia de Oliveira, Portokoa, izan zituen, eta bost senidetatik gazteena izan zen. \nRitak Porton eman zituen haurtzaroa eta gaztaroa. Neba batez gain, hiru ahizpa izan zituen, denak zaharragoak: Laurinda, Aurelia eta Guillermina. Ama bost seme-alaben heziketaz arduratzen zen bitartean, Aita enpresari-lanetan aritzen zen \"\"Imprensa Portuguesa\" Tipografian eta kazetari gisa ere jarduten zuen, \"Gazeta Liter\u00e1ria do Porto\" eta \"A Actualidade\" aldizkako argitalpenak zuzenduz, eta baita, geroago, \"A Ideia Nova \u2013 di\u00e1rio democr\u00e1tico\"\" egunkaria ere.\nRitaren heziketa moral eta etikoan eragin handia izan zuen aitaren espiritu liberalak. Eragin horrek hezkuntzak sustapen pertsonalerako eta sozialerako faktore gisa duen garrantzia balioesteko ere lagunduko zion.\nFamilian bertan ezagutu zituen ideal liberalez gain, Ritak aitarekin harremanetan zeuden hainbat pertsonaren eragina ere jaso zuen. Horien artean daude Oliveira Martins historialari eta politikaria, Ramalho Ortig\u00e3o idazlea, Camilo Castelo Branco nobelagile erromantikoa, Antero de Quental poeta eta Teofilo Braga politikari eta idazlea. Morais Sarmento Etxea gune pribilegiatua izan zen ideal eta ideia liberalak ezagutu eta partekatzeko.\nFamilia giro hori, ziur aski, lagungarria izango zen etxeko bost seme-alabek, XIX. mendeko azken urteetan, Batxilergoko ikasketak burutu zitzaten Portoko ikastetxe pribatuetan.\nIngeniaritza ikasketak.\nAmaitu ondoren, Rita, 15 urte zituela, Portoko Akademia Politeknikoan matrikulatu zen.\nBere ahizpek, Laurinda , Aur\u00e9lia eta Guilherminak, Portoko Eskola Mediko-Kirurgiarako prestatze-ikastaroetan parte hartu zuten. Kurtso hori amaituta, Portugalen Medikuntzan lizentziatu ziren lehen emakumeen artean egon ziren.\nRitak, bere aldetik, Herri Lanetako Ingeniaritza Zibileko ikasketetan jarraitu zuen eta haien curriculum-plana 1894an arrakastaz amaitu zuen, irakasgai batzuetan lortutako emaitzengatik hainbat sari lortu zituelarik. Bi urte geroago, zegokion \"Carta de Capacidade\" (Gaitasun Agiria) dokumentua, profesionalki jartuteko beharrezkoa agiria, ematea eskatu zuen eta baita 1896ko uztailaren 30ean jaso ere, eta horri esker, bere esparruan aitzindari izateagatik Portugalgo hainbat egunkaritan albiste izan zen. Europako eta Ameriketako beste herrialde batzuetan, titulu berberak lortu zituzten garai hartan: Agnes Klingberg eta Betzy Meyer (Danimarka - 1897), Alice Perry (Irlanda - 1906) eta Elisa Leonida Zamfirescu (Alemania - 1912), beste batzuen artean.\nIbilbide profesionala.\nRita de Morais Sarmentok ez zuen inoiz ingeniari zibil gisa jardun, neurri batean bere osasun hauskorragatik, baina, segur aski, baita Portugalgo gizartearen kontserbadurismo eta aurreiritziagatik ere. \nBizitza pertsonala.\n1898ko irailaren 25ean Ant\u00f3nio dos Santos Lucasekin ezkondu zen Portoko Cedofeitako elizan. Antonio Lisboako Zientzien Fakultateko irakasle izan zen eta geroago bertako zuzendaria, eta tarte labur batean Finantza ministroa. Ezkondu ondoren, senar-emazteek Lisboako hirian hartu zuten bizilekua eta bertan zenbait seme-alaba izan zituzten.\nRita 1931ko martxoaren 28an hil zen, 59 urte zituela. Lisboako Cemit\u00e9rio dos Prazeres hilerrian dago lurperatu zuten, eta hiletan Instrukzio publikoko Ministerioaren eta Lisboako Unibertsitatearen ordezkariak izan ziren."}
{"id": "1045657", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045657", "title": "Richard Axel", "text": "Richard Axel (New York, 1946ko uztailaren 6a) estatubatuar biologoa da. 2004ko Medikuntzako Nobel Saria irabazi zuen Linda B. Buckekin batera haien usaimen hartzaileen inguruko lanagatik.\nAxel Brooklynen jaio zen etorkin judu poloniar familia batean. Columbiako Unibertsitatean ikasi zuen, eta, ondoren, irakasle aritu zen.\n1970eko hamarkadan, proteina jakin batzuk ekoizteko zelula ostalari batean atzerriko DNA txertatzeko sistema bat aurkitu zuen.\nAxelek eta Buckek usaimen hargailuak klonatu zituzten. Ugaztunen genomaren usaimen hartzaileetan mila gene inguru daudela kalkulatu zuten. Ikerketa horri esker, usaimenaren mekanismoen analisi genetikoa eta molekularra egin ahal izan zen."}
{"id": "1045658", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045658", "title": "Phoenixko Unibertsitatea", "text": "Phoenixko Unibertsitatea (ingelesez: University of Phoenix) Estatu Batuetako irabazi-asmoa duen unibertsitate pribatua da. 79 campus ditu 117 ikasketa-zentro eta egoitza Phoenix-en (Arizona) du. Unibertsitatea Apollo Group, Inc-ren jabetzakoa da eta 1976an sortu zen helduen hezkuntzan arreta jarriz. Unibertsitatea Estatu Batuetan, Puerto Ricon, Herbehereetan, Kanadan eta Mexikon dago.\nUnibertsitateak 280.000 ikasle baino gehiago eta 20.000 irakasle baino gehiago zituen 2006an, eta urte horretan bertan, matrikulak urtean 10.500 dolar balio zuen batez beste, nahiz eta ikasketen eta antzinatasunaren arabera aldatzen den. Ikasketak master mailan ematen dira campus guztietan, eta doktoretza mailan Phoenix Unibertsitateko lineako campusean.\nErreklamazioak dituzten ikasleentzako web orri bat dago. Lan baldintzen inguruko ikerketa federal bat ere martxan jarri da.\nGuztira 79 campus eta 117 helduen eta etengabeko prestakuntzarako zentro daude 37 estatutan (horietako 5 Kalifornian) eta AEBetatik kanpoko 4 herrialdetan. "}
{"id": "1045663", "revid": "128278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045663", "title": "Martxelina Lopetegi Olaiz", "text": "Martxelina Lopetegi Olaiz (Oiartzun, Gipuzkoa, 1864ko urtarrilaren 1a - 1930eko urtarrilaren 1a) bertsolaria izan zen.Emakume aitzindaria bertsolari munduan. \nBizitza.\nMartxelina Oiartzungo Ergoien auzoko Galtzadeta (\"Galtzata\") baserrian jaio zen. Bertsozale amorratua. 1907an, 43 urte zituela, Juan Kruz Irastortzarekin Zabale baserrira ezkondu zen.Ezkondu ondorengo bertsorik edo bertso jardunik ez da jaso.\nGarai haietan emakumeek bertsotan egitea erraza ez zen arren, Martxelina bertsolaria izan zen. Aita Zavalak berari buruz gogoratutakoa eta bertso gutxi batzuk jaso ahal izan zituen: Erromerietan eta jaietan bertsotan jardutea gustuko omen zuen, batzuetan entzuten zegoen lekutik eta beste batzuetan bertsolariengana hurbilduta. Martxelinaren lau ahizpek eta lagunek ez omen zuten gustuko Martxelinaren zaletasun hau eta haserre egiten omen zioten. Jaietan Galtzadetara inor laguntzera joandakoekin ere bertsotan aritzen omen zen, eta edozein momentutan erantzuna ere bertsotan ematen zuela Martxelinak. Bizia eta ausarta zela edozein gizonekin bertsotan aritzeko, eta gizasemeen moduko ahots altua zuela.\nAgustin Mendizabalek, Oiartzungo \"Hau leku aittorra\" lanean jasota duen bezala, Laxaro eta Joxe Miel Eskudero Lekuonaren kontaerari jarraituaz, Artikutzan urtero bertsolari txapelketa egiten zen San Agustin jaietan, abuztuan. Urte batean, Martxelina eta Txirrita aritu ziren, eta bertso ezagun hauek kantatu zituzten, jarritako gaiari erantzunez. Urte horretan, bi bertso horien ondoren saria Martxelinari eman zioten (doinuak aipatutako liburuan bertan aurki daitezke).Hona hemen, Txirritaren bertsua eta Martxelinaren erantzuna.\nTxirritak:\n\"Aditu bihaituzu\"\n\"nere abisuak\"\n\"hoyek izango dira\"\n\"gauza prezisuak\"\n\"jaki\u00f1aren ga\u00f1ian\"\n\"jarri gurasuak\"\n\"bestela ez du baliyo\"\n\"nere desiuak.\"\nMartxelinak erantzun:\n\"Aitaki\u00f1 eta amaki\u00f1\"\n\"konpontzen naiz ondo\"\n\"haitaz eskusarikan\"\n\"jartzerik ez dago;\"\n\"jaki\u00f1aren ga\u00f1ian\"\n\"dirade lenago\"\n\"libertadia hartua\"\n\"aspaldiyan nago.\"\n\"Hau leku aittorra\" lanean, Martxelinak ere emakumeek bertsotan jasan behar izaten zituzten irainak jasan behar izan zituela dakar, Laxaro Eskuderoren bidez jakinda:\"Goizuetako Kaiku esaten ziotena aitzen zen kantari zerbatte \u2013ba\u00f1o ez zen bersolaiya, e?-, ta harrek astokei batzuk esanak, gaizki esanak, puta bat izango balitz bezela, postura hortan. Ta [Martxelinak] geyo ez zela jongo esan \u2018men zun, plaza(ra), ta ez \u2018men zen jon geyo. Hoi \u2018re aittu izan dut. Kaiku, ikazkin aitzen zen, ta herrira etortzen bazin beti mozkorrak, bi\u00f1o [bertsolari bezala] ez zun baliyo ezer.Joxe Miel Eskuderok zioenez, Martxelina ez zen tabernetara joaten, kantatzera, edozer gauza entzun behar izaten baitzuen\u2026!, baina \u201cbersolai ona \u2018men zen, gue attak hala \u2018saten zun\u201d.Oiartzungo bertso eskolak bere izena aldatu eta aurrerantzean Martzelina Bertsozale Elkartea izatea erabaki du."}
{"id": "1045664", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045664", "title": "Kuril Uharteen inbasioa", "text": "Kuril Uharteen inbasioa (;\u2009\u00abKuril Uharteetako lehorreratze-eragiketa\u00bb) Japoniako Kuril Uharteak 1945ean inbaditzeko Bigarren Mundu Gerrako operazio militar sobietarra izan zen. Inbasioa, sobietar-japoniar gerraren zati bat, Hokkaidon lurreratzeko planak bertan behera utzi zirenean erabaki zen. Armada Gorriak Mudanjiangen egindako operazio militar arrakastatsuek eta Hegoaldeko Sakhalinen inbasioak Kuril Uharteak inbaditzeko beharrezko baldintzak sortu zituzten.\nGudua.\nAbuztuaren 18tik irailaren 1era bitartean egin zen operazioa. Erasoa 16. Armadako (L. G. Txeremisov teniente jenerala) 87. Errifle Gorputzak (A. S. Ksenofontov teniente jenerala) eta Kamtxatkako Defentsa Arloko elementuek (Alexei Gnetxko komandante nagusia) egin zuten. Ontziak eta garraioa Petropavlovsk-Kamtxatskiko base militarretik zetozen (Dmitri Grigorievitx Ponomarev kapitaina). Abiazioko 128 Dibisioak ere lagundu zuen.\nUharteak Infanteria Dibisioak (Shiashkotan, Paramushir, Shumshu eta Onekotan), 42. Dibisioak (Shimushiro), 41. Erregimentu Independenteak (Matua Uhartea), 129. Brigada Independenteak (Urup Uhartea) eta 89. Infanteriako Dibisioak (Iturup eta Kunashuri) okupatu zituzten. Japoniako komandantea Tsutsumi Fusaki teniente jenerala izan zen.\nHasierako azterketa abuztuaren 18an egin zen, Errifle Bereiziaren Brigadaren destakamendu baten bidez (komandantea, G. I. Brunshtein tenientea), minen aurkako bi ibilgailurekin (\u0422\u0429-589 eta \u0422\u0429-590) Iturup uharteko Rubetzu badiara eraman zuten. Iturup-eko lehorreratzeei jarraipena eman zien Rifle 355 Dibisioak, eta Urup uharterik txikienean ere lurreratu zen.\nAbuztuaren 23an, uharteetako 20.000 goarnizio japoniar indartsuei agindu zitzaien Japoniako errendizio orokorraren zati gisa errendi zitezela. Hala ere, goarnizioaren indar batzuek ez zioten ordena horri kasurik egin, eta sobietarren okupazioari eusten jarraitu zuten.\nAbuztuaren 22tik 28ra, Kamtxatka aldeko tropek Urup iparraldeko Kuril uharteak okupatu zituzten.\nIrailaren 1ean, 87. Errifle Kidegoko elementuak torpedo-ontziek, meatzeetako arraste-ontziek eta garraiolariek (Otomaritik irten zirenak) lehorreratu zituzten Kunashir-en eta Shikotan hegoaldeko Kuril Uharteetan. Japoniako erresistentziaren aurkako erasoa izan zen. Irailaren 4an, Rifleko 87. Gorputzak bost uharte txiki hartu zituen (Sibotzu, Taraku-Shima, Uri-Shima, Akiuri eta Suiseto).\nIrailaren 4aren ondoren, indar sobietarrek gainerako Kuril Uharteak hartu zituzten erresistentzia gehiagorik gabe.\nUharteak Errusiaren zati izaten jarraitu zuten Sobietar Batasuna desegin ondoren, baina haien benetako estatutu juridikoa zalantzan dago oraindik, Errusiaren, Japoniaren eta beste alderdi batzuen arteko Kuril Uharteen gaineko gatazkaren zati gisa."}
{"id": "1045672", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045672", "title": "Phoenixeko Unibertsitatea", "text": ""}
{"id": "1045689", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045689", "title": "Iker Serrano Robles", "text": ""}
{"id": "1045695", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045695", "title": "Kuril uharteetako lehorreratze operazioa", "text": ""}
{"id": "1045696", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045696", "title": "Kuril uharteen inbasioa", "text": ""}
{"id": "1045697", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045697", "title": "Kurilen inbasioa", "text": ""}
{"id": "1045700", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045700", "title": "Kuril uharteetako inbasioa", "text": ""}
{"id": "1045702", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045702", "title": "Portsmoutheko ituna (1905)", "text": "Portsmoutheko Ituna errusiar-japoniar gerrarekin formalki amaitu zuen bake ituna izan zen. 1905eko irailaren 5ean sinatu zen, Portsmouth ontziolan, Ameriketako Estatu Batuetako Portsmouth (New Hampshire) inguruan, egin zen negoziazioaren ondoren.\nNegoziazioak.\nBake-akordioa sinatu zuten ordezkariak Sergei Witte eta Roman Rosen izan ziren, Errusiar Inperioaren aldetik, eta Komura Jutaro eta Takahira Kogoro, Japoniako Inperioaren aldetik. Fiodor Martensek eta bi herrialdeetako beste diplomatiko batzuek Wentworth hotelean hartu zuten ostatu, New Castlen.\nItunaren arabera, Japoniak eta Errusiak Mantxuria ebakuatzeko eta subiranotasuna Txinara itzultzeko konpromisoa hartu zuten, baina Japoniak Liaodong penintsula (han zeuden Port Arthur eta Dalian) eta Errusiako trenbide-sistema Mantxuriako hegoaldean, eskuratu zituen, baliabide estrategikoen sarrerarekin. Japoniak Sakhalin uhartearen hegoaldeko erdia jasotzen zuen Errusiatik. Lurralde horren lagapenak, praktikan, Vladivostok eta Kamtxatka arteko itsas komunikazioak mugatzen zituen; Liaodongeko okupazio japoniarrak, berriz, iparralderantz hedatzeko eta Errusia europarretik Vladivostokerako lurreko komunikazioak mozteko oinarri bat ematen zien.\nJaponiak itunetik asko lortu bazuen ere, ez zen Japoniako iritzi publikoak espero zuen adina izan, Japoniako hasierako posizioak Sakhalin osoa eta kalte-ordaina eskatzen baitzituen. Frustrazio horrek Hibiyako istiluak eragin zituen eta Katsura Tar\u014dren kabinetea eroriarazi zuen 1906ko urtarrilaren 7an.\nTheodore Roosevelt bitartekaria izan zen negoziazioetan, eta Bakearen Nobel saria irabazi zuen 1906an. Bi aldeak bakearen bila zebiltzan; errusiarrak behin eta berriz garaituak ziren eta japoniarrek finantza-zailtasun handiak zituzten. Negoziazioak abuztuan egin ziren. 1905eko uztailean, negoziazioak hasi aurretik, japoniarrek Taft-Katsura hitzarmena sinatu zuten Estatu Batuekin. Horren bidez, Koreari buruzko kontrol japoniarra adostu zuten, Filipinetako kontrol estatubatuarraren truke.\nOndorioak.\nMantxu aldeko kontrol japoniarra finkatzeko beste urrats bat izateaz gain, Ituna izan zen Japoniaren eta Sobietar Batasunaren arteko harremanen oinarria, japoniarrek hala eskatuta Urriko Iraultzaren ondoren. Japoniak sobietarrek harreman diplomatikoak ezartzeko baldintza gisa onartzeko eskatu zuten, 1925eko urtarrilaren 20an, nahiz eta sobietarrek akordioa berrikusteko asmoa izan."}
{"id": "1045703", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045703", "title": "Errusiar-japoniar gerra", "text": ""}
{"id": "1045724", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045724", "title": "Urtsulatarrak", "text": "Santa Urtsularen Ordena (), urtsulatarrak izenez ere ezagunak, ordena katolikoa da, sagarapen-bizitzako hainbat institutuk osatua. Jesusen Lagundiaren ereduaren arabera, batez ere irakaskuntzan diharduten emakumeez osatzen dute. Urtsulatarren komunitateek Angela Merici jotzen dute fundatzailetzat.\nOrdenaren antolaketa berezia zen, eta Eliza Katolikoaren institutu femeninoekiko ezberdina. Helbura ez zenzentzu hertsian erlijio-ordena bat sortzea, baizik eta laguntza-, hezkuntza- eta zentralizazio-obra bat. Garaiko emakumearentzako proposamena, klaustro-bizitzaren eta emazte-bizitzaren artean aukeratzera behartua, Jaunaren zerbitzari izateko alternatiba bat zen, baina errealitate sekularretan bizi zen emakume emantzipatu gisa, bere patuaren jabe gisa eta jarduera apostoliko bati emana, garai hartan emakumeek ia debekatuta zutena."}
{"id": "1045726", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045726", "title": "Urtsulatar", "text": ""}
{"id": "1045729", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045729", "title": "Santa Urtsularen Ordena", "text": ""}
{"id": "1045740", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045740", "title": "Hermann Kemper", "text": "Herman Kemper (Nortrup, 1892ko apirilaren 5a - 1977ko uztailaren 13a) lebitazio magnetikoaren aitzindari izan zen ingeniari alemaniarra izan zen.\nIngeniaritzan egin zuen ekarpen handia lebitazio magnetikoaren trena asmatzea izan zen, berak 1934ko abuztuaren 14an patentatu zuena. Bere patentea Transrapid sarea eraikitzeko erabili zen.\n1972an Alemaniako Errepublika Federaleko Merezimendu Ordena jaso zuen."}
{"id": "1045745", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045745", "title": "Jesusen urtsulatarrak", "text": "Jesusen urtsulatarren Kongregazioa (), Jesusen urtsulatarrak izenez ere ezagunak, emakumeen erlijio-kongregazio katolikoa da, bizitza apostolikoa eta zuzenbide pontifiziokoa, 1802an Louis-Marie Baudouin eta Charlotte-Gabrielle Ranfray erlijioso frantsesek Chavagnes-en-Paillersen sortua.\nHistoria.\nKongregazioa 1802ko uztailaren 2an sortu zuten gazteen hezkuntzarako eta gaixoen arretarako. Hasieran, Aditz Harakinduaren Alijen Kongregazioa deitu zioten, eta laster urtsulatar izena hartu zuten, Frantzian erlijioso horiek apostolutza egiteko zituzten pribilegioez gozatzeko, aita santuaren klausurara behartuta egon gabe. Lehenengo erlijiosoek 1806ko azaroaren 21ean eman zituzten botoak, eta Charlotte-Gabrielle aukeratu zuten nagusi.\nKongregazioak Pio IX.a aita santuaren onespena jaso zuen 1877ko ekainaren 30eko \"decretum laudis\" baten bidez."}
{"id": "1045746", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045746", "title": "Jesusen urtsulatar", "text": ""}
{"id": "1045747", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045747", "title": "Lebitazio magnetiko", "text": "Lebitazio magnetikoa, ingelesezko Maglev akronimoarekin ere ezaguna, objektu bat eremu magnetiko baten eraginez bakarrik mantentzen duen metodoa da. Beste era batera esanda, presio magnetikoak grabitatearen aurka egiten du. Esan beharra dago edozein objektu lebitatu daitekeela, eremu magnetikoa nahiko indartsua den bitartean. \nEarnshaw-en teoremak frogatzen du ferromagnetismo estatikoa bakarrik erabiliz ezinezkoa dela objektu bat grabitatearen aurka egonkor lebitatzea, baina material diamagnetikoak, serbomekanismoak edo supereroaleak erabiltzeak posible egiten du lebitazio hori.\nLebitazio magnetikoaren aplikazio ohikoenak Maglev trenak, errodamendu magnetikoak eta erakusteko produktuen lebitazioa dira. Etorkizunean, eta fusio nuklearra kontrolatzea lortzen badugu, lebitazio magnetikoaren beste erabilera bat plasmaren lebitazioa izan daiteke. Hori izango litzateke posible den modu bakarra, fenomeno hori gertatzen den milioika gradutan edozein edukiontzi urtuko luketelako."}
{"id": "1045748", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045748", "title": "Klausura", "text": "Klausura komentuetan, kanpoko inor ezin sar daitekeen barrutia da; barruti horretatik irteteko edo bertan sartzeko debekua; egoera horri dagokion bizimoldea. Berez, klaustroaren etimologia berbera du.\nKlausuraren helburua da Jainkoarekiko lotura mistikoa bilatzeko bilketa-, isiltasun-, otoitz- eta bestelako baliabide aszetikoen giroari eustea. \"Mundua\"rekiko bereizketa fisiko hori gorabehera, erlijiosoek gizateriarekin eta beren arazoekin estuki lotuta egon nahi dute, bitartekotza gisa eskainitako otoitzen bidez. Hortik, adibidez, Teresa Lisieuxekoa, Frantziako bere komentutik inoiz atera ez zena, misioen zaindaria izatea.\nGaur egun klausura praktikatzen duten ordena erlijiosoen artean honako hauek ditugu adibide gisa: beneditarrak, karmeldarrak, klaratarrak, kartusiarrak, besteak beste."}
{"id": "1045749", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045749", "title": "Zangozako armarria", "text": "Zangozako armarria Nafarroa Garaiko Zangoza hiriko armarri ofiziala da.\nHistoria.\nArmarri hau 1312koa da, Luis I.a Nafarroakoa erregeak, zangozarrek Aragoiko tropen aurka lortutako garaipenarekin pozik, armarrian erabiltzen zuten gazteluaren ondoan Aragoiko lau barra gorriekin blasoitutako beste kuartel bat jartzea eta armarria aipatutako enpresarekin enblematzea onartu zienean. Ordura arte, gaztelu bat izan zen zigiluan erabilitako arrazoia.\nBorroka Nafarroa eta Aragoi banandu ondoren gertatu zen, Alfontso I.a Borrokalaria hil ondoren. Mugako lerroa argi eta garbi zehaztu gabe zegoen, eta lur-banaketa horrek liskarrak eta tirabirak sortu zituen, eta desadostasunak ere bai. Eta testuinguru horretan, 1139. urtean, Gartzia V.a Ramiritz Nafarroako erregea bere tropekin sartu zen, Zangozatik Sause ingurura, berea zela ulertzen zuena berreskuratzeko. Eta lehenik Sause hiribildua hartu zuen, gero Filera hartu zuen (Sause ondoko herria, desagertua), eta azkenik Petilla konkistatu zuen urte hartako abenduan.\nUrteak joan ziren, eta aragoiarren aldetik ez zen kexarik eta erreklamaziorik falta izan, harik eta XIII. mendearen amaieran Felipe I.a Nafarroakoak bere eskariak baretu nahi izan zituen arte, herri batzuk beren terminoekin itzuliz. Baina itzulketa horrek Aragoiko lurrez inguratuta utzi zuen Petilla, eta horrek Aragoiko herritarren kexak areagotu zituen, argudiatuz ez zela normala Petilla hiribildua Nafarroakoa izaten jarraitzea, \"Aragoiko lurraldean bi legoa gehiago sartuta zegoenean\". Kexa horiei Petilla armak erabiliz berreskuratzeko proposamena gehitu zieten.\nProposamen hori 1308. urtean gauzatu zen, eta Luis I.a Nafarroakoa izan zen Nafarroan errege, Aragoiko armadak Nafarroako Petilla hiribildua inguratu eta setiatu zuenean. Gerra horren aurrean, Zangozak hainbat konpainia bildu zituen, zangozarrez eta piriniotarrez osatuak, eta, aldi berean, errege nafarrari zaldieria eskuadroi batzuk bidaltzeko eskatu zion. Luis Hutinak berehala bidali zuen beharrezko laguntza militarra eta Fortu\u00f1o Almoravid, Nafarroako Errege Estandartearen alfereza, jarri zuen gudarostearen buru. Beraz, Zangozatik armada handi bat atera zen Petillarantz; hiribildua inguratzen zuten tropa aragoarrak elkartu eta nafarren bila irten ziren, eremu lau batean zain, nafar piriniotarrek abantailarik izan ez zezaten. Borroka oso gogorra eta odoltsua izan zen, eta indar aldetik ere oso parekatua; nafar armadaren abangoardiak, zangozar gehienekin, arerioen erresistentzia haustea lortu zuen arte. Camporrealeko parajean hornidura guztiak kendu zizkieten, eta harrapakin horrekin, nafarrek zeramatena baino gehiago, Petillako goarnizioa eta hornidura indartu ziren.\nOibar eta Tafalla arpilatu ondoren protesta gisa, eta Aragoi gerra deklaratu ondoren Nafarroari, oibartarrek inbaditzaileei gaua bertan kanpatzeko adina denbora entretenitzea lortu zuten. Eta une horretan, Zangozak, Oibarren laguntzarekin, laguntza iritsi arte zain egon ezin zirela jakinik, hurrengo eguneko egunsentian aragoiarrei erasotzeko erabakia hartu zuen. Aragoiarrek ez zekiten gau hartan Zangozako eta Oibarreko bizilagunek haiengandik oso hurbil kanpatu zutela, Onsellaren bokaletik gertu, Aragoi ibaian.\nAragoikoak maniobrak egiten saiatu ziren zer zetorkien ikusita, baina zangozarrek eta oibartarrek pintza bat egin zuten, albo batetik eta bestetik, eta Aragoiko armada Aragoi ibaiaren ibilguan sartzera behartu zuten, handik uraren indarrak maniobrak egitea eragozten baitzien. Borroka hartako kronikek ehun eta hogei baja aipatzen dituzte zangozarren artean, eta lau mila baino gehiago aragoiarren artean. Jakina, harrapakin guztiak kendu zizkieten. Zangozako infantzoi talde batek, borroka horretan, Aragoiko bandera, edo errege-estandartea, kentzea lortu zuen. Bandera hori erakutsiz, eta txaloen artean, borrokalariak Zangozara sartu ziren. Garaipen hura gerraren amaiera zen.\nBitartean, Urrotzen erresumaren defentsa antolatzeko prestaketekin jarraitzen zuten. Eta haraino iritsi ziren Zangozako ordezkariak Aragoiko Errege Estandartearekin, erregeari eskaintzeko eta garaipen garrantzitsua kontatzeko, eta horrek berekin ekarri zuen prest zeuden tropak berehala desegitea. Luis erregeak, estandartea jaso ondoren, horren dohaintza egin zion Zangoza hiribilduari. Dohaintza horrekin batera, armarrian erabiltzen zuten gazteluaren ondoan beste kuartel armarridun bat jarri zuten, Aragoikoaren lau barra gorriekin, urrezko gutun-azalaren ordez zilarrezko zelai baten gainean, erreinu haren armak baitziren, eta gainera blasoia \"inoiz falta izan ez dena\" izenburuarekin blastatu zuten.\nBanaketa.\n1977n argitaratutako Zangozako merindadeko Udal armagintzaren bere liburuan, Jesus Otazuk honela deskribatzen du hiriaren armarria:\nDeskribapen hau oraindik ere baliozkoa da, hiriko armarria zati hauek osatzen baitute:"}
{"id": "1045751", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045751", "title": "Barrakoi", "text": "Barrakoia solairu bakarreko eraikin handi arina da, soldadu taldeak, eraikuntzako langileak eta kidekoak hartzeko erabiltzen dena. \nAtlantikoko esklabo merkataritzan, harrapatutako pertsonak aldi baterako garraiatu eta barrakoietan atxiki zituzten mendebaldeko Afrikako kostaldean zehar, Ozeano Atlantikoan zehar garraiatzea espero baitzuten. Barrakoi batek esklabo-merkatariaren lana sinplifikatu zuen esklaboak bizirik eta gatibutasunean mantentzeko, kasernak hurbiletik zelatatuak izanik eta gatibuak elikatuak eta ariketa baimenduak izanik."}
{"id": "1045752", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045752", "title": "Lebitazio", "text": "Lebitazioa gorputz edo objektu bat espazioan esekidura egonkorrean dagoen efektuari ematen zaion izena da, beste objektu fisiko baten bitartekaritzarik gabe, lebitatzen edo \"flotatzen\" denari eusten dion aurrenekoarekin kontaktuan jarri gabe, hori guztia grabitatearen eragipean; edo, halaber, gorputz bat lurretik altxatzean, euskarri naturalik gabe airean geratzen den fenomeno ezohikoa. Hau da, pertsona airean esekita geratzen da hirugarren baten laguntzarik gabe."}
{"id": "1045753", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045753", "title": "Suhiltzaile-etxe", "text": "Suhiltzaile-etxea hiri bateko suhiltzaile kidegoari ostatu emateko diseinatutako instalazio osoa da. Suteen aurka babesteko behar den materiala gordetzen du esparruak, ibilgailuak, ponpa hidraulikoak, babes-ekipamenduak eta langileentzako atsedenlekuak barne.\nGune komunak goiko aldean daude; beheko solairuan, berriz, ibilgailuen parkina eta ekipamendu espezializatua uzteko beste puntu batzuk daude. Sorospen-seinale bat jasotzen denean, suhiltzaileak garajera jaitsi daitezke, metalezko barra batetik irristatuz. Parke handienek kamioientzako, materialentzako, bulegoentzako, entrenamendu-zentroentzako eta logelentzako gune bereiziak dituzte. Aitzitik, etxea solairu bakarrekoa bada, ibilgailuen espazioa eta material-biltegiak partekatzen dira.\nSuhiltzaileen parkeek alarma-sistema bat izaten dute, sute baten berri ematen den unean aktibatzen dena. Hala ere, txikienetan larrialdietako telefonoa da seinale bakarra. Suhiltzaile boluntarioen kasuan, irrati, mugikor edo mensafono bidez jasotzen dute abisua, behar izanez gero etxera joateko.\nSuhiltzaile-etxe baten inguruetan zirkulazio-seinale horizontal eta bertikalak daude, suhiltzaileen ibilgailuek abiadura bizian irten behar baitute larrialdiren bat gertatzen denean."}
{"id": "1045754", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045754", "title": "Suhiltzaile etxe", "text": ""}
{"id": "1045755", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045755", "title": "Portsmoutheko Ituna", "text": ""}
{"id": "1045756", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045756", "title": "Izarren eraketa", "text": "Izarren eraketa, kanpo-espazioko hodei molekularren barruko eskualde trinkoek, batzuetan \"izar-haurtzaindegiak\" edo \"izar-formazioko eskualdeak\" izenekoek, kolapsatu eta izarrak osatzen dituzten prozesua da. Astronomiaren adar gisa, izarren eraketan izarrarteko ingurunea (ISM) eta hodei molekular erraldoiak (GMC) aztertzen dira izar-eraketaren prozesuaren aitzindari gisa, eta protoizarrak eta izar-objektu gazteak aztertzen dira, hala nola haien berehalako produktuak. Oso lotuta dago planeten eraketarekin, astronomiaren beste adar batekin. Izar eraketaren teoriak, izar bakar baten eraketaren berri emateaz gain, izar bitarren estatistikak eta hasierako masa funtzioa ere kontuan hartu behar ditu. Izar gehienak ez dira modu isolatuan eratzen, izar kumulu edo izar elkarte izeneko izar talde baten parte bezala baizik.\nIzar-haurtzaindegiak.\nIzarrarteko hodeiak.\nEsne Bidearen moduko galaxia espiral batek izarrak, izar konpaktu eta gas eta izarrarteko ingurune lauso bat (ISM) ditu. Izarrarteko ingurunea cm3-ko 10-4 eta 106 partikula inguruk osatzen dute, eta hidrogenoaren masaren % 70 inguruk osatzen dute; gainerako gas gehiena helioz osatuta dago. Ingurune hau elementu astunagoen arrastoekin aberastu da kimikoki, helioaren fusioaren bidez izarretatik kanporatu zirenak, hauek sekuentzia nagusian beren bizitzaren amaiera gainditu zutenean. Izarrarteko ingurunearen dentsitate handieneko eskualdeek hodeiak edo \"nebulosa lausoak\" eratzen dituzte, non izarrak sortzen diren. Espiralak ez bezala, galaxia eliptiko batek bere izarrarteko ingurunearen osagai hotza galtzen du mila milioi urte inguruko epean, eta horrek galaxiak nebulosa lausoak sortzea eragozten du, beste galaxia batzuekin bat eginez izan ezik.\nIzarrak sortzen diren nebulosa trinkoak, hidrogenoaren zati handi bat forma molekularrean dago (H2), eta, beraz, nebulosa horiei hodei molekularrak deitzen zaie. Herschel Espazio Behatokiak aditzera eman duenez, filamentuak nonahikoak dira hodei molekularrean. Harizpi molekular trinkoak, izarrak eratzeko prozesuan funtsezkoak direnak, grabitate bidez lotutako nukleoetan zatituko dira, eta horietako gehienak izar bihurtu arte eboluzionatuko dute. Gas-pilaketa jarraituak, kurbadura geometrikoak eta eremu magnetikoek harizpiak zehatz-mehatz zatikatzeko modua kontrola dezakete. Harizpi superkritikoetan, behaketek agerian utzi dute nukleo trinkoen kate ia periodikoak daudela, harizpiaren barne-zabaleraren pareko tartearekin, eta irteera-fluxuekin txertatutako protoizarrak dauzkatela.\nBehaketek adierazten dute hodei hotzenek masa baxuko izarrak sortzeko joera dutela, eta hodeien barruan infragorrian ikusten direla lehenik, eta hodeiak desegiten direnean argi ikusgarrian gero; hodei molekular erraldoiek, berriz, beroagoak izan ohi direnez, masa guztietako izarrak sortzen dituzte. Hodei molekular erraldoi horiek 100 partikulako dentsitate tipikoak dituzte cm3 bakoitzeko, 100 argi-urteko diametroak (9,5 \u00d7 1014 km), 6 milioi eguzki-masa arteko masak (M\u2609) eta batez besteko barne-tenperatura 10 K. Gutxi gorabehera ISM galaktikoaren masa osoaren erdia hodei molekularretan dago, eta Esne Bidean kalkulatzen da 6.000 bat hodei molekular daudela, bakoitza 100.000 M\u2609 baino gehiagorekin. Izar masiboak sortzen ari diren Eguzkitik gertuen dagoen nebulosa Orion Nebulosa da, 1.300 argi-urte-ko distantziara (1,2 \u00d7 1016 km). Hala ere, masa txikiagoko izarren eraketa 400-450 argi-urteko distantziara gertatzen ari da \u03c1 Ophiuchi hodei-multzoan.\nIzar-eraketarako leku trinkoago bat Bok globulu izenez ezagutzen diren gas eta hautsezko hodei opakoak dira, Bart Bok astronomoak horrela deituak. Kolapsoan dauden hodei molekularrekin batera sor daitezke, edo modu independentean, ziurrenik. Bok-en globuluek argi-urte baterainoko diametroa izaten dute eta eguzki-masa batzuk izaten dituzte. Hodei ilunak bezala ikus daitezke, igorpen nebulosa distiratsuen edo hondoko izarren kontra siluetatuak. Bok globulu ezagunen erdiak baino gehiagok eratzen ari diren izarrak dituztela aurkitu da.\nHodeien kolapsoa.\nIzarrarteko gas-hodei bat oreka hidrostatikoan egongo da gasaren presioaren energia zinetikoa barneko grabitate-indarraren energia potentzialarekin orekan dagoen bitartean. Hori matematikoki adierazten da birialaren teoremaren bidez, zeinak ezartzen baitu, oreka mantentzeko, energia grabitatorio potentzialak barneko energia termikoaren bikoitza izan behar duela. Hodei bat nahikoa masiboa bada gasaren presioa jasateko, hodeiak kolapso grabitatorioa izango du. Hodei batek kolapso hori jasango duen masari Jeans-en masa deitzen zaio. Jeans-en masa hodeiaren tenperaturaren eta dentsitatearen araberakoa da, baina milaka eta milaka eguzki masakoa izaten da. Hodeiaren kolapsoan, hamarnaka eta hamarnaka mila izarren artean sortzen dira, gutxi gorabehera aldi berean, inkrustatutako kumuluetan ikusten dena. Nukleoaren kolapsoaren azken emaitza izar-kumulu ireki bat da.\n\"Sortutako izar-eraketan\", hodei molekular bat konprimitzen duen eta grabitate-kolapsoa hasten duen gertaera bat gerta daiteke. Hodei molekularrek talka egin dezakete elkarren artean, edo supernoba hurbileko leherketa bat izan daiteke eragilea, inpaktatutako materia hodeira oso abiadura handian bidaliz. (Sortzen diren izar berriek, aldi berean, supernobak sor ditzakete, autohedatutako izar-eraketa sortuz). Bestalde, talka galaktikoek izar-formazioko agerraldi masiboak eragin ditzakete, galaxia bakoitzeko gas-hodeiak konprimitu eta marea-indarrek astintzen baitituzte. Azken mekanismo hori izan daiteke kumulu globularrak eratzeko arduraduna.\nGalaxia baten nukleoan dagoen zulo beltz supermasibo batek nukleo galaktiko batean izarrak sortzeko erritmoa erregulatzeko balio dezake. Inflexioan materia pilatzen ari den zulo beltz bat aktibatu egin daiteke, zurrusta erlatibista kolimatu baten bidez haize bortitza isuriz. Horrek izarren eraketa mugatu dezake. Erradioko partikula igorleak argiaren abiaduratik hurbil botatzen dituzten zulo beltz masiboek galaxia zahartuetan izar berrien eraketa blokeatu dezakete. Hala ere, zurrusten inguruko irrati-emisioek ere izarren sorrera eragin dezakete. Era berean, zurrusta ahulago batek izarrak sor ditzake hodei batekin talka egiten duenean.\nKolapsatzean, hodei molekular bat gero eta zati txikiagoetan apurtzen da modu hierarkikoan, zatiak izar masara iritsi arte. Zati horietako bakoitzean, kolapsatzen duen gasak grabitate-energia potentzialaren askapenetik lortutako energia irradiatzen du. Dentsitatea handitu ahala, zatiak opako bihurtzen dira eta, beraz, ez dira hain eraginkorrak beren energia irradiatzeko orduan. Horrek hodeiaren tenperatura igotzen du eta zatiketa handiagoa eragozten du. Zatiak gas-esfera birakarietan kondentsatzen dira orain, eta esfera horiek izar-enbrioiak dira.\nTurbulentziaren efektuek, fluxu makroskopikoek, errotazioak, eremu magnetikoek eta hodeiaren geometriak kolapsoan dagoen hodei baten irudia zailtzen dute. Errotazioak eta eremu magnetikoek hodei baten kolapsoa zaildu dezakete. Turbulentziak hodeia zatikatzen laguntzen du eta, eskala txikienetan, kolapsoa errazten du.\nProtoizarra.\nProtoizar-hodei batek kolapsatzen jarraituko du grabitazio-loturaren energia ezabatu ahal den bitartean. Gehiegizko energia hori erradiazioaren bidez galtzen da batez ere. Hala ere, kolapsatutako hodeia bere erradiazioaren opako bihurtuko da, eta energia beste bitartekoren batek ezabatu beharko du. Hodeiaren barruko hautsa 60-100 K-ko tenperaturan berotzen da, eta partikula horiek uhin-luzeratan irradiatzen dira hodeia gardena den urrutiko infragorrian. Horrela, batez besteko hautsa hodeiaren atzeko kolapsoan.\nKolapsoan, hodeiaren dentsitatea handitu egiten da erdigunerantz, eta, beraz, erdiko eskualdea opako bihurtzen da optikoki lehenik. Dentsitatea 10-13 g/cm3 ingurukoa denean gertatzen da hori. Gune zentral bat eratzen da, lehen nukleo hidrostatikoa deitzen dena, eta bertan kolapsoa gelditzen da funtsean. Tenperaturak gora egiten jarraitzen du birus-teoremak zehazten duenaren arabera. Eskualde opaku honetarantz erortzen den gasak harekin talka egiten du eta nukleoa are gehiago berotzen duten talka-uhinak sortzen ditu.\nNukleoaren tenperatura 2000 K-ra iristen denean, energia termikoak H2 molekulak banatzen ditu. Ondoren, hidrogeno eta helio atomoen ionizazioa gertatzen da. Prozesu horiek uzkurduraren energia xurgatzen dute, eta horri esker, erorketa libreko abiaduren kolapsoarekin konpara daitezkeen denbora-eskaletan jarrai dezake. Inflexio-materialaren dentsitatea 10-8 g/cm3 ingurura iritsi ondoren, material hori nahikoa gardena da protoizarrak erradiatutako energiak ihes egin dezan. Protoizarraren barruko konbekzioaren konbinazioak eta kanpoko erradiazioak izarra are gehiago uzkurtzea ahalbidetzen dute. Honek jarraitzen du gasa nahikoa bero dagoen arte barneko presioak protoizarra eusteko grabitazio kolapso handiago baten aurka, oreka hidrostatikoa izeneko egoera baten aurka. Akrezio fase hau ia osorik dagoenean, emaitzazko objektua protoizar bezala ezagutzen da.\nProtoizarraren gaineko materialaren akrezioak partzialki jarraitzen du osatu berri den disko zirkunestelarretik. Dentsitatea eta tenperatura behar bezain altuak direnean, deuterioaren fusioa hasten da, eta ondoriozko erradiazioaren kanporanzko presioak kolapsoa moteltzen du (baina ez du gelditzen). Hodeia osatzen duen materialak protoizarraren gainean \"euria\" egiten jarraitzen du. Etapa honetan Herbig-Haro objektuak izeneko zurrusta bipolarrak sortzen dira. Ziur asko, bitarteko horren bidez botatzen da inflexioan dagoen materialaren momentu angeluarraren gehiegikeria, izarrak sortzen jarrai dezan.\nInguratzen duen gas- eta hauts-bilgarria sakabanatu eta akrezio-prozesua gelditzen denean, izarra sekuentzia nagusiko aurreko izartzat hartzen da (PMS izarra). Objektu horien energia-iturria grabitazio-kontrakzioa da, sekuentzia nagusiko izarretan hidrogenoa erretzea ez bezala. PMS izarrak Hayashi ibilbide bat jarraitzen du Hertzsprung-Russell (H-R) diagraman. Kontrakzioak aurrera jarraituko du Hayashiren mugara iritsi arte, eta, hortik aurrera, uzkurdurak Kelvin-Helmholtz denbora-eskala batean jarraituko du, tenperatura egonkor mantenduz. 0,5 M\u2609 baino gutxiagoko izarrak Ondoren, sekuentzia nagusian sartzen dira. PMS izar masiboenen kasuan, Hayashiren ibilbidearen amaieran oreka ia hidrostatikoan kolapsatuko dira, Henyeyren ibilbideari jarraituz.\nAzkenik, hidrogenoa izarraren nukleoan fusionatzen hasten da, eta biltzen duen gainerako materiala ezabatu egiten da. Horrek amaiera ematen dio fase protoizarrari, eta izarraren sekuentzia nagusiaren fasea hasten da H-R diagraman.\nProzesuaren etapak ondo zehaztuta daude 1 M\u2609 inguruko masak dituzten izarretan. Edo gutxiago. Masa handiko izarretan, izar-eraketa prozesuaren iraupena eboluzioaren beste denbora-eskalen parekoa da, askoz laburragoak, eta prozesua ez dago hain ondo definituta. Izarren ondorengo bilakaera izarren eboluzioan aztertzen da.\nBehaketak.\nIzar-formazioaren funtsezko elementuak optikakoak ez diren uhin-luzeretan behatuz bakarrik daude eskuragarri. Izar-existentziaren etapa protoestelarra GMCtik geratzen diren gas- eta hauts-hodei trinkoen sakoneran ezkutatzen da ia beti. Sarritan, izar formazioko kapulu horiek, Bok-en globulu izenez ezagutzen direnak, siluetan ikus daitezke inguruko gasaren igorpen distiratsuaren aurka. Izar baten bizitzako lehen etapak argi infragorrian ikus daitezke, hautsean argi ikusgaia baino errazago sartzen baita. Horregatik, Wide-field Infrared Survey Explorer (WISE) delakoaren behaketak bereziki garrantzitsuak izan dira protoizar galaktiko ugari eta haien izar kumuluak argitzeko. Izar kumulu horien adibide dira FSR 1184, FSR 1190, Camargo 14, Camargo 74, Majaess 64 eta Majaess 98.\nHodei molekularraren egitura eta protoizarraren ondorioak hurbil dagoen infragorrian ikus daitezke itzaltze-mapetan (azalera-unitate bakoitzeko izar-kopurua dago, eta zeru-eremu hurbil batekin alderatzen da, zero itzalketarekin), hauts-isurketa jarraituan eta CO eta beste molekula batzuen trantsizio birakarietan; azken bi horiek maila milimetrikoan eta azpimilimetrikoan ikusten dira. Protoizarraren eta izar goiztiarraren erradiazioa astronomia infragorriaren uhin-luzeretan ikusi behar da; izan ere, izarra sortzen ari den gainerako hodeiak eragindako iraungipena handiegia izaten da espektroaren ikusizko zatian ikusteko. Horrek zailtasun handiak ditu, lurreko atmosfera ia erabat opakua baita 20\u03bcm-tik 850\u03bcm-ra, 200\u03bcm eta 450\u03bcm-ra bitarteko leiho estuekin. Tarte horretatik kanpo ere, atmosferatik ihes egiteko teknikak erabili behar dira.\nX izpien behaketak baliagarriak izan dira izar gazteak aztertzeko, objektu horien X izpien emisioa sekuentzia nagusiko izarrena baino 100 eta 100.000 aldiz biziagoa baita. T Tauri izarren X izpien lehen detekzioak X izpien Einstein Behatokiak egin zituen. Masa baxuko izarren kasuan, X izpiak birkonexio magnetikoaren bidez izar koroa berotzearen bidez sortzen dira; O motako masa altuko izarren eta B motakoen kasuan, berriz, X izpiak izar haizeetako talka supersonikoen bidez sortzen dira. X Izpien Chandra Behatokiak eta XMM-Newtonek estalitako X izpi bigunen energia-tartean dauden fotoiak izarrarteko ingurunean sar daitezke gasaren ondoriozko xurgapen moderatu batekin soilik, eta, horren ondorioz, X izpiak uhin-luzera erabilgarria dira hodei molekularren barruko izar-populazioak ikusteko. Izar gaztetasunaren ebidentzia gisa X izpiak igortzen direnez, banda hau bereziki baliagarria da izar formazioko eskualdeetan izarren erroldak egiteko, izar gazte guztiek ez baitute gehiegikeriarik infragorrian. X izpien behaketek izar masako objektu guztien zentsu ia osoak eman dituzte Orion Nebulosaren Kumuluan eta Tauroren Hodei Molekularrean.\nBanakako izarren eraketa Esne Bidean baino ezin da zuzenean ikusi, baina urruneko galaxietan izarren eraketa hauteman da haien sinadura espektral bakarraren bidez.\nLehen ikerketen arabera, izar-formazioko kumuluak gune erraldoi eta trinko gisa hasten dira galaxia gazteen gas zurrunbilotsuko materia aberatsean, 500 milioi urte inguru bizi dira eta galaxia baten erdigunera migratu dezakete, galaxia baten erdiko fardela sortuz.\n2014ko otsailaren 21ean, NASAk hidrokarburo aromatiko poliziklikoen (HAP) jarraipena unibertsoan egiteko datu base oso hobetua iragarri zuen. Zientzialarien arabera, unibertsoko karbonoaren % 20 baino gehiago HAPekin lotuta egon daiteke, bizitza eratzeko abiapuntu izan daitezkeen materialekin. HAPak Big Bang baino pixka bat geroago sortu direla dirudi, unibertso osoan zehar hedatuta daude eta izar eta exoplaneta berriekin lotzen dira.\n2018ko otsailean, astronomoek, lehen aldiz, erreionizazio garaiko seinale baten berri eman zuten, sortutako lehen izarren argia zeharka detektatuz: Big Bang baino 180 milioi urte geroago.\n2019ko urriaren 22an argitaratutako artikulu batek 3MM-1 detektatu zela jakinarazi zuen, 12.500 milioi argi-urteko distantziara dagoen izar-formazioko galaxia masibo bat, hauts-lainoz ilunduta dagoena. 1010,8 eguzki masako masarekin, Esne Bidekoa baino 100 aldiz handiagoa zen izar eraketaren tasa.\nMasa baxuko eta altuko izarren eraketa.\nMasa desberdinetako izarrak mekanismo apur bat ezberdinez osatzen direla uste da. Behaketak ondo babesten duen masa baxuko izarren eraketaren teoriak iradokitzen du masa baxuko izarrak molekula-hodeien barruan errotazio-dentsitatearen gorakaden grabitazio-kolapsoaren ondorioz eratzen direla. Lehen deskribatu den bezala, gas eta hautsezko hodei birakari baten kolapsoak akrezio-disko bat sortzea dakar, eta disko horren bidez materia protoizar zentral batera bideratzen da. Hala ere, 8 M\u2609 baino gehiagoko masak dituzten izarrentzat. , izar-eraketaren mekanismoa ez da ondo ezagutzen.\nIzar masiboek erradiazio kantitate handiak igortzen dituzte, hurbiltzen den materialaren aurka presioa eginez. Iraganean, erradiazio-presio hori protoizar masiboan akrezioa gelditzeko eta hamarnaka eguzki masa baino gehiagoko izarrak sortzea eragozteko bezain garrantzitsua izan zitekeela uste zen. Oraintsuko lan teorikoek frogatu dutenez, zurrustaren eta irteera-fluxuaren ekoizpenak barrunbe bat uxatzen du, eta horren bidez protoizar masibo baten erradiazioaren zati handi batek ihes egin dezake, diskoaren eta protoizarraren bidezko akrezioa eragotzi gabe. Gaur egungo ideia da izar masiboak masa baxuko izarren antzeko mekanismo batez osa daitezkeela.\nGero eta froga gehiago dago protoizar masibo batzuk gutxienez akrezio diskoz inguratuta daudela. Badira izar masiboen eraketari buruzko beste teoria batzuk, oraindik behaketen bidez egiaztatu ez direnak. Horien artean, garrantzitsuena akrezio lehiakorraren teoria da. Teoria horrek iradokitzen duenez, protoizar masiboak masa baxuko protoizarrek \"ereiten\" dituzte, eta horiek beste protoizar batzuekin lehiatzen dira, hodei molekular ama osoko materia erakartzeko, tokiko eskualde txiki batekoa izan beharrean. \nIzar masiboen eraketari buruzko beste teoria batek iradokitzen du izar horiek masa txikiagoko bi izar edo gehiagoren koaleszentziak osa ditzakeela. "}
{"id": "1045757", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045757", "title": "Ursulina", "text": ""}
{"id": "1045758", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045758", "title": "Turning Red", "text": "Turning Red () 2022ko Domee Shi txinatar-kanadar zinema zuzendariaren konputagailu-animaziozko fantasiazko komedia film bat da. Pixar Animation Studios ekoiztetxeak ekoitzi zuen eta Walt Disney Studios Motion Pictures ekoiztetxea da banatzailea.\nArgumentua.\nIstorioa 2002an gertatzen da, Torontoko auzo txinatarrean. Mei Lee hamahiru urteko neska txinatar-kanadarra da, eta amaren alaba esanekoa izatearen eta gaztaroko kaosaren artean dago eztabaidagai. Eta, bere interes, harreman eta gorputzaren aldaketak nahikoak ez balira, gehiegi hunkitzen edo estresatzen den bakoitzean, panda gorri bihurtzen da."}
{"id": "1045760", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045760", "title": "Jerax Gobernazioa", "text": ""}
{"id": "1045762", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045762", "title": "Cat People (1982ko filma)", "text": "Cat People (euskaraz \"Katu Jendea\"), 1982ko Paul Schrader estatubatuarrak zuzendutako beldurrezko film erotiko bat da. \"1942ko izenburu berdineko filmaten\" berregokitzapena da. Nastassja Kinski, Malcolm McDowell, John Heard eta Annette O'Toole aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nAEB, New Orleans, Irena Gallier (Nastassja Kinski) zenbait egoeretan kateme bilakatzen den Kanadako emakume gaztea bere anaia Paul (Malcolm McDowell) bisitatzeko asmoz hirira iritsi berri da, bertako zooan Oliver Yates (John Heard) Irenaz erakarpena sentitzen hasiko da."}
{"id": "1045763", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045763", "title": "Ma'an Gobernazioa", "text": ""}
{"id": "1045765", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045765", "title": "Serbomekanismo", "text": "Serbomekanismoa robotetan batzuetan erabiltzen diren pieza mekaniko eta elektronikoz osatutako sistema da, zati mugikor edo finkoarekin. Gainera, pieza pneumatiko, hidrauliko eta zehatz kontrolatutako piezaz osatuta egon daiteke. Serbomekanismoen adibideak dira kotxe baten serbofrenoa edo lagunduriko direkzioa, baita erregulazio automatikoko mekanismoak ere, hala nola kateko ekoizpen batean soldatzeko robot-besoa.\nXIX. mendearen bigarren erditik aurrera, ingeniariek beren jarduera beraiek erregulatzeko gai ziren makinak asmatu zituzte; Makina horiei serbomekanismo deitzen diegu. Inguruneko informazioa atzemateko eta egoeraren arabera aldatzeko eta beren jarduera erregulatzeko gai diren gailuak dira, helburu bat lortzeko.\n1948an hasita, Wienerrek, zibernetikaren sortzaileak, erakutsi zuen kategoria mekaniko tradizionalak, eta bereziki kausalitate linealak, ez zutela ezertarako balio sistema horien portaera ulertzeko. Serbomekanismoek portaera teleologikoa eta kausa-egitura zirkularra erakusten dute, termostato batek eta bero iturri batek osatutako sistemaren kasuan bezala.\nBeste era batera esanda, serbomotorra motor berezi bat da, zeinari kontrol sistema bat (txartel elektronikoa), potentziometro bat eta engranaje multzo bat gehitu zaizkionak, motorra 360 gradu biratzen uzten ez dutenak, bakarrik 180 gradu gutxi gorabehera. Serbomotorrak hegazkin modeloetan, itsasontzietan, helikopteroetan eta trenetan erabiltzen dira motorra eta direkzio sistemak eraginkortasunez kontrolatzeko.\nHarold Locked-ek sortu zuen terminoa."}
{"id": "1045766", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045766", "title": "Arnarfj\u00f6r\u00f0ur", "text": "Arnarfj\u00f6r\u00f0ur Islandia ipar mendebaldean dagoen fiordoa da. 30 kilometro luzera du.\nEzaugarriak.\nIslandiako Vestfir\u00f0ir lurraldeko bigarren fiordo handiena da; handiena \u00cdsafjar\u00f0ardj\u00fap da. Dynjandi urjauziaren urak bertan itsasoratzen dira. B\u00edldudalur herria eta bere aireportua gertu daude.\nKondaira.\nFolklorearen arabera, fiordoak herrialdeko fiordo guztietako itsas munstro gehien biltzen dituena dela esaten da, eta azti asko dituela baita ere."}
{"id": "1045771", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045771", "title": "Eragingailu", "text": "Eragingailua edo eragintza-sistema mekanismo edo sistema bat mugitzeaz eta kontrolatzeaz arduratzen den makina baten osagaia da, adibidez balbula bat irekitzea. Termino sinpleetan, \"mugitzailea\" da.\nEragingailu batek kontrol-seinale bat eta energia iturri bat behar ditu. Kontrol-seinalea nahiko energia baxua da eta tentsio edo korronte elektrikoa, pneumatikoa edo fluido hidraulikoaren presioa edo giza indarra izan daiteke. Bere energia-iturri nagusia korronte elektrikoa, presio hidraulikoa edo presio pneumatikoa izan daiteke. Kontrol-seinale bat jasotzen duenean, eragingailu batek iturriaren energia mugimendu mekaniko bihurtuz erantzuten du. Zentzu \"elektriko\", \"hidrauliko\" eta \"pneumatikoan\", automatizazio edo kontrol automatiko modu bat da.\nEragingailu bat kontrol-sistema batek eragiketa edo zeregin bat burutzeko jarduten duen mekanismoa da. Kontrol-sistema sinplea izan daiteke (sistema mekaniko edo elektroniko finkoa), softwarean oinarritutakoa (adibidez, inprimagailu-kontrolatzaile bat, roboten kontrol-sistema), gizakia edo beste edozein sarrera. \nHistoria.\nEragingailu pneumatikoko sistemaren eta eregingailu hidraulikoaren sistemaren historia Bigarren Mundu Gerraren garaikoa da (1938). Xhiter Anckeleman-ek sortu zuen lehenengoz, motorretan eta balazta-sistemen ezagutza erabili zuen auto baten balaztak ahalik eta higadurarik txikienarekin indar handiena ateratzeko irtenbide berri bat lortzeko."}
{"id": "1045772", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045772", "title": "Eragintza-sistema", "text": ""}
{"id": "1045774", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045774", "title": "Honduras Britainiarra", "text": "Honduras Britainiarra Erdialdeko Amerikan ezarritako kolonia britainiar bat izan zen, gaur egun Belize osatzen duen lurraldean. Ofizialki kolonia titulua 1871 eta 1964 urteen artean izan zen, gero nolabaiteko autogobernua lortuz. Lurraldearen izena 1973an aldatu zen \"Belizera\". Belizek 1981eko irailaren 21ean lortu zuen Erresuma Batuaren independentzia.\nHistoria.\nYukatan penintsularen hego-ekialdeko kostaldea, 1524. urtean Guatemalako Kapitaintza Nagusian sartuta egon zen. 1638tik aurrera, ingeles abenturazaleak hasi ziren Belizeko kostaldean ezartzen, eta esklabo afrikarrak ekarri zituzten. \"Baymen\" zeritzoten piraten tripulazioak ere ezarri ziren inguruan. Espainiarrek eta britainiarrek inguruez subirautza-gatazka izan zuren 1786ko Londresko Konbentziora arte, non nolabaiteko bakea eta mugak ezarri zirem. \n1821. urtean, Espainiar inperio amerikarraren desegitearekin, lehen estatu ertamerikarraren barruan geratu zen teorikoki Belize (Erdialdeko Amerikako Probintzia Batuak), baina izatez Erresuma Batuak kontrolatzen zuen eskualdea, eta 1840. urtean ofizialdu zen hori, lehenbizi Jamaikako gobernadorearen kontrolpeko lurralde gisa, eta 1852. urtetik Honduras Britainiarra izenarekin kolonia zela aldarrikatu zutenean.\n19. mendean \"Belize Estate and Produce Company\" delako enpresa pribatua bihurtu zen Honduras Britainiarraren lurren erdien jabe, eta basoen esplotazioan oinarritutako ekonomia nagusitu zen, kaoba esportatzen zelarik.\n20. mendean, Depresio Handiak eta 1931ko hurakan batek kolpe handia eman zioten ekonomiari eta biztanleriari. II. Mundu Gerran belizetarrek britainiarrekin borrokatu zuten, eta ekonomia ere indartu zen ahalegi belikoaren mesedetan; baina gerra ondoren, berriro beste depresio bat izan. 1954tik aurrera, independentziarako gogoa indartu zen, eta aldaketa konstituzioanalak etorri ziren. 1964an, autogobernu forma bat ezarri zen, eta izena aldatu zitzaion Belizera (Honduras Britainiarretik) 1973an. "}
{"id": "1045775", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045775", "title": "Ninjak Errusian", "text": "Ninjak Errusian aritu dira nazioarteko harremanetako agente gisa. Errusiar Inperioan zein Sobietar Batasunean Japoniako agente hauek aurki zitezkeen. Errusia izan zen Mendebaldeko lehen herrialdea ninjei aurre egiten, eta lehenengo herrialdeetako bat ninjak existitzen zirela aurkitzen eta eurak ikertzen.\nJaponiaren isolamendu garaia.\nHirosaki Domeinuan Hayamichi no mono (\u65e9\u9053\u4e4b\u8005) izeneko ninja talde bat zegoen, XVII. mendetik 1872ra bitarte. Hasiera batean Sugiyama Yoshinarik ezarri zituen (\u6749\u5c71\u5409\u6210), Ishida Mitsunari eta Nakagawa Kohayato (\u4e2d\u5ddd\u5c0f\u96bc\u4eba) K\u014dga ninjaren biloba. Ainu herriarekin lehiatu ziren eta Shakushainen matxinadari aurre egin zioten. Errusiako itsasontziak Ezora iritsi zirenrean, Hayamichi no mono mobilizatu zen zaindari lanak egiteko. Bakumatsu Aroan 60 bat ninja zeuden Hirosaki Domeinuan Hayamichi no mono taldean antolatuta. \n1807an Nikolai Rezanovek bere meneko Nikolai Khvostovi eskatu zion Ezo erasotzeko. Hirayama Gyozo Iga ninjak eskatu zion shogunari ninjen tropak bidaltzeko errusiarren aurka. Plan hau ez zen inoiz garatu. \nNinjen ikerketa Errusian.\nXX. mendean errusiarrak ninjak ikertzen hasi ziren. \nRoman Kim, Vladivostoken jaiotako Koryo-saram bat, Japoniara joan zen ikastera 7 urte zituela. Errusiara itzuli zenean japoniera eta Japoniako historia irakasle bilakatu zen Moskuko Ekialdeko Ikasketen Institutuan. Ninjaren eta ninjutsuaren xehetasunak aipatu zituen Boris Pilniaken \"Japoniar Eguzkiaren Sustraiak\" liburuan (1927). Hau izan zen ninjen lehen ikerketa Errusian, eta atzerrian fenomeno horri buruz egindako lehenetako bat. 1930ko hamarkadara arte, Kimek Japoniako iturriak antolatu zituen eta saiatu zen beste liburu bat egiten. Baina, aldi berean, Kim Sobietar Batasuneko espia bat zen; 1937an Japoniako Enbaxadako dokumentu ofizialak lapurtu zituen eta Izar Gorriaren Ordena eman zioten. Urte berean, hala ere, japoniar espioi gisa atxilotu zuten, eta Bigarren Mundu Gerra amaitu arte japoniar dokumentazio konfidentzialaren itzultzaile izan zen kartzelan. Ez zuen inoiz amaitu bere ninjen inguruko liburua. Gerraren ostean espioi-fikzio literaturaren egile bilakatu zen. \nSobietarren aurkako jarduera.\nSeiko Fujita, K\u014dga-ry\u016bko 14. Burua, Ninjutsu eta Taijutsu irakaslea zen Nakano Eskolan. Nakanoko bere ikasle asko sobietarren aurkako jardueran hasi ziren. Adibidez, Sadao \u014cgi (\u6247\u8c9e\u96c4) Armada Zuria babestu zuen Harbinen; T\u014dkichi Haradak espioitza egin zuen eta sobietar espioi bat japoniar espioi bilakatu zuen. Nakano eskolako ikasle asko, aldi berean, Harbingo eskola militar sekretu bateko kideak ziren, eta errusiar exiliatuen talde bat sortu zuten, Harbinen, Hailinen eta Hailarren. \nJinichi Kawakami, Banke Sinobinodeneko buruak esan zuen bere irakasle Sh\u014dz\u014d Ishida Harbingo agentzia militar sekretuko kidea zela. "}
{"id": "1045777", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045777", "title": "Atzerriko Itsasontziak Uxatzeko Ediktua", "text": "Tokugawa shogunerriak 1825ean aldarrikatutako legea izan zen, atzerriko ontzi guztiak Japoniako uretatik botatzeko agindua ematen zuena.\nPraktikan jarri zen legearen adibide bat \"Morrison afera\" izan zen, 1837an gertatutakoa: Japoniako herritarrak zeramatzan merkataritza-ontzi bati tiro egin zioten.\nLegea 1842an indargabetu zen.\nKanpo estekak.\n\u00a0"}
{"id": "1045778", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045778", "title": "Tolerantzia Ediktoa", "text": ""}
{"id": "1045780", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045780", "title": "Jesusen Urtsulina", "text": ""}
{"id": "1045781", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045781", "title": "Miren Roji", "text": "Miren Roji Astorkia (Santurtzi, Bizkaia, 1917ko martxoaren 2a - Bilbo, Bizkaia, 2018ko martxoaren 21a) musika irakaslea eta piano-jotzailea izan zen.\nBizitza.\nPedro Roj\u00ed Alzola eta Maria Astorquia Eguiluzen alaba izan zen Miren. Flandestar jatorri bitxiko familian jaioa (XVII. mendean Herbehereetatik Kantabriako Lierganes eta La Cavadako kanoi eta burdinola fabriketan lan egitera etorriak). Adar bat XIX. mendean iritsi zen Santurtzira, eta nolabaiteko garrantzia hartu zuen.\nBere aita, Pedro Roj\u00ed, Luis Amann eta Rom\u00e1n Alonsok \"Santurtziko historiaren irudiak\" liburuan argitaratutako karikatura batzuen egilea izan zen, 1989an argitaratua (273. orrialdea eta hurrengoak). Anastasio Amesti Astorquia, hargin maisu ospetsua berriz, bere lehengusua izan zen.\nMusikari ibilbidea.\nMiren Roji piano eta solfeoko irakasle gisa nabarmendu zen bere etxean, eta oroitzapen atsegina utzi zuen bere ikasleen artean; besteak beste, Javier Bustamante Lagun Zaharrak abesbatzako zuzendaria eta Andolin Eguskitza euskaltzaina (bere izena daraman parkean busto bat du) izan zituen ikasle.\nDiotenez, Miren Roji Bizkaiko bere garaiko musika irakasle onena zen, eta, era berean, zorrotzena (agian gehiegi, testigantza batzuen arabera). Haren ikasleek ospe bikaina zuten, eta kalifikazio altuenak lortzen zituzten Bilboko kontserbatorioan.\n100 urte bete zituenean Santurtziko Udalak parte hartu nahi izan zuen. Aintzane Urkijo alkatea eta Danel Bringas eta Marta \u00c1lvarez zinegotziak Bilboko Siervas de Jes\u00fas egoitzara joan ziren, musika-irakasle izandakoa zoriontzera eta herri osoaren izenean lore-sorta bat ematera.\n101 bat zituela hil zen. "}
{"id": "1045783", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045783", "title": "Izar eraketa", "text": ""}
{"id": "1045801", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045801", "title": "Mercedes Vegas", "text": "Mercedes Vegas Minguell (Badalona, 1928ko martxoaren 2a) arkeologoa da, Mediterraneoko erromatar zeramika arrunteko lehen tipologiaren egilea, eta azterlan horietan erreferentzia.\nIbilbidea.\n1945ean Historian lizentziatu zen Bartzelonako Unibertsitatean. 1953 eta 1955 artean, Mart\u00edn Almagro Basch-ek zuzendutako Bartzelonako Museo Arkeologikoan kontserbadore-laguntzailea izan zen. 1955ean, Ikerketa Zientifikoen Kontseilu Nagusiaren (CSIC) bi beketako bat lortu zuen Espainiako Historia eta Arkeologia Eskolarako Erroman, eta beste bekaduna Gl\u00f2ria Tr\u00edas izan zen. Han, Gabii-ko santutegiko indusketetan hasi zen ikertzen.\nOndoren, bi urte eman zituen Milanen (Italia), ikerketetan aritu gabe. 1958an, Alemaniara joan zen, Bonneko Rheinisches Landesmuseumak Neussen eta Xantenen zituen indusketetan parte hartzeko. 1959an, Alemaniako Ikerketa Elkartean hasi zen lanean, Von Petrikovitsch doktoreak zuzentzen zuen museo berean. Han hamar urte igaro zituen, eta Novaesiumeko eta haren zeramika arrunteko kanpamentu erromatarren argizuloei buruz argitaratu zuen, baita Gabii-ko eta Pollentiako zeramikari buruzko bi artikulu ere, 1960ko hamarkadan indusketetan egon baitzen.\nAlemanian egon zen bitartean, Mendebaldeko Mediterraneoko zeramika komun erromatarrari buruzko doktore-tesirako zeramologiari buruzko ikerketa hasi zuen. Juan Maluquer historialariak zuzendu zuen, Bartzelonako Unibertsitateko Arkeologiako katedradunak. Bikain \"cum laude\" kalifikazioa lortu zuen 1972an aurkeztu zuenean, eta zeramika-mota hori aztertzeko erreferentzia-lan bihurtu zen.\n1969an, Mercedes Vegas Buenos Airesera (Argentina) joan zen, eta langile autonomo gisa hasi zen lanean Madrilgo eta Erromako Institutu Arkeologiko Alemanean, Theodor Hauschild arkeologo alemanarekin Muniguan eta Tarragonan, eta Friedrich Rakobekin Chemtoun, Cartagon eta Aizen.\n1949tik 1997ra Londresko University College-ko Institute of Archaecologyko Honorary Research Fellow izan zen. 1969az geroztik Alemaniako Arkeologia Institutuko kidea da (Korrespondierende Mitglieder des DAI).\nAintzatespenak.\n2010ean, Mercedes Vegas omendu zuten C\u00e1dizko Unibertsitateak antolatutako Ikerketa Zeramikoei buruzko Nazioarteko I. Biltzarrean."}
{"id": "1045803", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045803", "title": "-ov", "text": "-ov leku-izenetan askotan agertzen den eslaviar atzizkia da. Hala ere, hizkuntza erromantzeko herrialdeetan (Moldavia, Errumania) ohikoa da halaber."}
{"id": "1045804", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045804", "title": "Neversen goldatzen", "text": "Neversen goldatzen (frantsesez: \"Labourage nivernais\"), Rosa Bonheurek 1849an eginiko margolan errealista bat da, bi idi multzo irudikatzen dituena lurra goldatzen eta lurrarekiko atxikimendu handia adierazten duena. Agian, George Sanden \"La Mare au Diable\" 1846ko nobelaren lehenengo eszena izan zuen inspirazio iturri. Margolanak lehendabiziko domina irabazi zuen 1849ko Parisko Saloian. Egun, Parisko Orsay museoan dago."}
{"id": "1045805", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045805", "title": "Olena Starikova", "text": "Olena Starikova (1996ko apirilaren 22a) ukrainar pistako-txirrindularitza da. 2020 Tokioko Olinpiar Jokoetan zilarrezko domina lortu zuen banakako abiadura proban.\nOlenak hainbat txapelketa irabazi ditu bere bizitzan zehar nahiz eta garrantzitsuena 2020-ko Tokioko Oilinpiar Jokoak izan. Esaterako, 2019 munduko txapelketan zilarrezko domina lortu zuen 500m kontra erlojuan eginda. Beste bat aipatzekotan Bulgarian ospatu zen Europako txapelketan lortu zuen urrezko domina da, Keirin izeneko proban. Bere herrialdea errepresentatu zuen munduko txapelketan 2014an eta 2015ean.\nLortutako dominak.\nJoko Olinpikoak\nMunduko Txapelketa\nEuropako jokoak\nEuropako Txapelketa"}
{"id": "1045806", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045806", "title": "Eduardo printzea, Edinburgoko dukea", "text": "Eduardo printzea, Edinburgoko dukea (; Buckingham jauregia, Londres, 1964ko martxoaren 10a) Elizabeth II.a Erresuma Batukoa eta Philip Edinburgokoaren seme gazteena da. Cambridgeko Unibertsitatean historia ikasi zuen eta antzerki konpainia bat sortu zuen. 2002az geroztik, errege-familiaren ordezkaritza-lanetan bakarrik aritzen da.\n1999an Wessexko konde izendatu zuten, eta 2019an Forfaxko konde. 1999ko ekainaren 19an Sophie Rhys-Jonesekin ezkondu zen eta seme bat eta alaba bat dituzte:\n2023ko martxoaren 10ean Edinburgoko duke titulua jaso zuen."}
{"id": "1045807", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045807", "title": "Natalia Xapoxnikova", "text": "Natalia Vitalievna Xapoxnikova (Rostov Don, Errusia, 1961eko ekainaren 24a) jauzi-zaldian espezialista den gimnasta artistiko errusiarra da. Sobietar Batasunarekin lehiatuz, 1980an txapeldun olinpikoa izatea lortu zuen proba horretan.\nBizitza.\nIbilbidea.\nXapoxnikovak Dynamon entrenatu zuen, Rostov Don-en. Munduko gimnastarik indartsuenetako bat izan zen 1970eko hamarkadaren amaieran eta 1980ko hamarkadaren hasieran, batez ere gangetan. Bere zailtasun eta originaltasunagatik zen ezaguna, batez ere bere esku bakarra habe gainean zuela. 1979ko Europako Txapelketan, zoruko lehen biki hirukoitzetako bat egin zuen, eta 1980ko Olinpiar Jokoetan lurrean egin zuen jauzia 1,5\u00bako roundoff layout bat izan zen, berehala udaberriko ijito bikoitz bat bihurtuz.\n1980ko Moskuko Olinpiar Jokoetan, sobietar taldearen urrezko domina lortu zuen eta banakako urrezko domina irabazi zuen. Brontzezko dominak ere lortu zituen lurrean eta habeetan, eta domina bat galdu zuen justu 0,05ean.\nXapoxnikova 1978ko Munduko Txapelketan urrea habean irabaztetik gertu egon zen, finalean sartuz Errumaniako Nadia Comaneci-ren aurka. Hala ere, Peter Shilstonek 1980ko apirileko profil batean zera idatzi zuen British Gymnast aldizkarian: \"Ikusleen parte hartze gogor batek erabaki zuen Nadiak irabaztea bere aurreko emanaldi tamalgarriak burutzeko\". Nataliak, urrea hartzeko, 9,8 markaren premia zuen. Huts larri bat egin zuen eta lehen postutik zortzigarrenera jaitsi zen. Shilstonek \"Nataliaren bizitzako esperientziarik tristeena\" deitu zion galerari.\nTrebezia.\nXapoxnikovak trantsizio-trebetasun konplexu bat asmatu zuen barra bikoitietan \u2014 gerriko zirkulu argi bat barra baxuan, atzerantz abiatuz barraren goialdera \u2014 eta Points Kodean du izena. Trebezia, batzuetan \"Shaposh\" bezala aipatzen dena, gaur egun, oraindik ere, D elementu bezala erabiltzen da, 2013-16 kodean.\n1990eko hamarkadaz geroztik, beste gimnasta batzuek Xapoxnikovaren bariazioak garatu dituzte, besteak beste, Amy Chow estatubatuarrak (trebetasuna gerriko garbiaren ordez estereorrarekin egin zuena) eta Kristen Maloneyk (sarrera-irteeran); Viktoria Komova errusiarrak (inbar stalder sarrera) eta Svetlana Khorkinak (Xapoxnikova), barra arteko trantsizioan zehar erdi biratuta.\nEntrenatzaile-karrera.\nXapoxnikova eta bere senarra, Pavel Sout, 1981eko Munduko Txapelketan gizonezkoen gimnastikan urrezko domina irabazi zuena, gaur egun New Jerseyko Woodland Parkeko Gymnastika Parkean entrenatzaileak dira."}
{"id": "1045810", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045810", "title": "Transiberiar Trenbide", "text": ""}
{"id": "1045812", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045812", "title": "Saltsa-perretxiko beltz", "text": "Saltsa-perretxiko beltza (\"Craterellus cornucopioides\") \"Cantharellaceae\" familiako onddo espezie bat da. Gisatuak egiteko oso egokia. Lehortuta gorde daitezke. Arrisku gabeko perretxikoa, oso zaila baita perretxiko pozoitsu batekin nahastea. \nSinonimoa: \"Cantharellus cornucopioides\".\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 9 cm. arteko diametrokoa. Gris-arre kolorekoa, ilunagoa edo argiagoa hezetasunaren arabera, batzuetan erabat beltza. Inbutu edo tronpeta itxuran, ia oinarriraino luzatzen den barrunbe batekin. Ertza uhindua, irregularra, mehea eta elastikoa da, eta azala ezin da bereizi.\nOrriak: Ez dituzte orririk, luzetarako tolesturak edo zimurrak dira, gutxi markatuta eta gris-errauts edo gris-urdinxka kolorekoak.\nHaragia: Oso mehea, zaila, elastikoa, gris-beltza, usain ona du eta espezien zaporea.\nEtimologia: \"Craterellus\" hitza latinetik eta grekotik dator, hau da, katilu txikitik. \"Cornucopioides\" epitetoa berriz, latinetik, \u201ccornucopia\u201d-tik ugaritasunaren adarra. Bere formagatik.\nJangarritasuna.\nOso ona. Gisatuak egiteko egokia. Lehortuta gorde daitezke, osorik edo hauts bihurtuta.\nNahasketa arriskua.\nKoloreagatik saltsa-perretxiko aranusainekin (jangarria). Pixka bat argiagoa da eta tolesturak askoz markatuagoak ditu. Himenio ia lauarekin \"Craterellus sinuosus\"-ekin, baina hau, txikiagoa da eta hanka okre koloreko betea du.\nOharra: \"Craterellus cornucopioides\" ezin da espezie toxikoekin nahastu.\nSasoia eta lekua.\nUdaren amaieran eta udazkenean maiz ikusten ditugu haritz eta pagoen basoetan, taldeka, lur hezeetan. Batzuetan \"Cantharellus cinereus\" delakoetatik oso hurbil aurkitzen ditugu.\nBanaketa eremua: Europa, Ipar Amerika eta Asia ekialdea."}
{"id": "1045820", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045820", "title": "Zaldi feria (Bonheur)", "text": "Zaldi feria Rosa Bonheurrek eginiko olio-pintura bat da, 244.5 cm \u00d7 506.7 cm-koa, 1852an hasia eta lehendabiziko aldiz 1853ko Parisko Saloian erakutsia. Artistak 1855ean eman zizkion azken ukituak. Obrak zaldiak eta tratulariak irudikatzen ditu Parisko Boulevard de l'H\u00f4pital-eko zaldi azokan.\nEgun, New Yorkeko Metropolitan Museum of Arten dago. Izan ere, 1887an entitate horri eman zion obra dohaintzan Cornelius Vanderbiltek."}
{"id": "1045827", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045827", "title": "Gorpuzgile", "text": ""}
{"id": "1045828", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045828", "title": "Gorpuzgintza", "text": ""}
{"id": "1045834", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045834", "title": "Kyiv", "text": ""}
{"id": "1045836", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045836", "title": "Kieveko konboia", "text": "Kieveko Konboia 30 kilometro inguru luze zen ibilgailu militarren talde handi bat zen, 2022ko Ukrainako inbasioaren testuinguruan, Kieveko erasoaldiaren parte bezala. Hasiera batean Kiev mehatxatzeagatik nabarmendu zen, baina, gero, gelditu egin zen ezjakinak diren arrazoi batzuengatik. Konboiari buruzko iruzkinek iradokitzen zutenez, bertako soldadu-kopuru handia janari, erregai eta urik gabe egon zitekeen, Ukrainako indar militarrek erasotzen zituzten bitartean.\n2022ko apirilaren 2an, Ukrainako Defentsa Ministerioak Kieveko eskualde osoa inbaditzailerik gabe zegoela adierazi zuen, Errusiako tropek zonaldea utzi ondoren. Hiru egun lehenago, Estatu Batuetako Defentsa Departamentuak adierazi zuen konboiak \"ez zuela, inoiz, bere misioa bete\". 2022ko martxoaren hasieran, \"The Economist\"ek adierazi zuen, itxuraz, antolatutako geldotasuna eta prestakuntza militarra Errusiak gerran oro har zituen arazoen adierazgarri zirela. \nTestuingurua.\nKieveko Konboia otsailaren 28an ikusi zen lehen aldiz, hiriburuan proiektatutako Kieveko guduaren barruan eraso estrategiko bat egiteko itxurazko saiakera batean. Inbasioaren komentarista askok iradoki zuten orduan Errusiak hiru eguneko gerra laburra egin nahi zuela, gobernua borrokatik kanpo utziko zuten eraso azkar-azkarrekin, alegia. Izan ere, testuinguru horretan, Errusiaren-aldeko gobernu bat ezar liteke. Errusiak indar asko oinarritu zituen Bielorrusian, Bielorrusia-Ukraina mugatik Ukraina iparraldetik eraso zuten, beste indar batzuek Donbass eta Luhanskeko Herri Errepublikatik eraso zuten bitartean, bai eta Ukraina hegoaldetik ere, Krimeatik. \nBehaketak.\nKonboiaren mugimendua.\nIbilgailu-zutabea 2022ko otsailaren 28an agertu zen lehen aldiz, Ukrainara iparraldetik barneratuz, Bielorrusiako mugatik eta, garaian zirudienez, Kiev zuen helmuga. Horrek, hasiera batean, gatazkaren behatzaile askoren atsekabea eragin zuen, konboiak Kiev setiatu eta mehatxatu egingo zuela pentsatu baitzen. Egunetan zehar konboia Bielorrusiatik, Pribirsk-era hasieran eta gero Ivankiv-eraino jaitsi zen. \"Time\"k jakinarazi zuenez, martxoaren 1erako, konboia hiriaren erdigunetik 25 kilometrora zegoen. Bestelako iturriek, ostean, jakinarazi zuten hiritik 25 eta 30 kilometro artean geldirik zegoela.\nHala ere, Erresuma Batuko Defentsa Ministerioaren 2022ko martxoaren 7ko inteligentzia-zerbitzuen eguneraketa baten arabera, Ukrainako erresistentziak eta hainbat konplikazio mekanikok atzeratu egin zuten errusiarren aurrerapena, konboia hiriburutik 30 kilometro baino gehiagora kokatuz: \"Kieverantz doan Errusiako zutabe handiaren gorputz nagusia hiriaren erdigunetik 30 km baino gehiagora dago. (...) [Konboia] atzeratu egin da Ukrainako erresistentzia irmoagatik, [bai eta] matxura mekanikoengatik eta pilaketengatik\".\nKonboiaren tamaina eta soldadu-kopurua.\nMartxoaren 2an, kalkuluen arabera, 15,000 soldadu zeuden ibilgailuetan. Formakuntza, berez, ibilgailu militar ugariz osatuta zegoen, eta satelite-irudiek hirunaka aparkatutako ibilgailuak erakusten dituzte, errepidearen sekzio zabalagoetan. Konboia bere tamainagatik nabarmendu zen, 65 kilometro ingurutan zehar hedatzen baita. Konboiaren satelite-argazkiek erakusten zutenez, zutabea hornigai errusiarren kamioiek, tropek, armek eta artilleriek osatzen zute. \"Reuters\"ek konboiaren tamaina aztertu zuen, aurretik uste zena baino handiagoa zela kalkulatuz, 64 kilometro inguruko luzerarekin. \"The Independent\"ek ere, martxoaren 1ean, konboiak 64 kilometroko luzera zuela kalkulatu zuen, 27 kilometroko hasierako estimaziotatik urrunduz.\nKonboiaren babesa.\nKonboia aire-erasoen aurkako sistema mugikorrez babestuta zegoen. Ezjakina zen, halere, sistema eraginkorra den, Ukrainako beste toki batzuetan Baykar Bayraktar TB2 drone ukrainarrek arrakastaz eraso baitzuten, eta martxoaren 1era arte \"hiru SAM misil-sistema [errusiar] eta 152 mm-ko lau artilleria-pieza suntsitu zituzten, 10 kamioi eta hainbat tankerekin batera\" \u2013turkiar fabrikazioko TB2 dronen eraginkortasuna, besteak beste, Errusiak gerraren hasierako fasean aire-nagusitasuna lortzeko duen ezintasunari egotzi zaio, Errusiako koordinazio eta komunikazio eskasarekin batera\u2013. Hori dela eta, Ukrainako agintariek drone hauek konboiaren aurka erabiltzea planteatu zuten, baina honek hainbat arazo planteatzen zituen: TB2 drone gutxi zituzten, militar gutxik zuten haiek eraginkortasunez maneiatzeko gaitasuna eta Errusiako indarren GPS-bidezko dronen eraistea. Gainera, martxoaren 3an, Justin Bronk abiazio-ikertzaileak adierazi zuen indar errusiarrek bazirudien aire-erasoen aurkako defentsa-sistema gehiago mugitu zituztela aurrerantz, baita zutabearen inguruan ere. Gainera, Bronkek adierazi zuen ere konboia \"oso helburu zaila\" bihurtu zela \"Ukrainako Aire Armadarentzat\", aipatutakoaz gain Ukrainako mugatik kanpo geratzen ziren S-400 misil-sistemen eskura zegoelako ia edozein hegazkin-eraso.\nGelditzea.\nKonboia inbasioa hasi eta 8 egunera gelditu zen, Kieveko erdigunetik 30 bat kilometrora; 2022ko martxoaren 7an, defentsa-funtzionario estatubatuarren arabera, zutabea ez zen mugitu zenbait egunetan. Asko eztabaidatu zen zergatik gelditu zen konboia. Oro har, Erresuma Batuko Defentsa Ministerioak adierazi zuen, martxoaren 7rako, konboia bere helburutik atzeratu egin zela \"Ukrainako erresistentzia irmoagatik, matxura mekanikoengatik eta pilaketengatik\", hurrengoa adieraziz: \"zutabeak aurrerapen gutxi egin du [azkeneko] hiru egun baino gehiagotan\". Bestelako hedabideetan agertutako iturrien arabera, hurrengo hauek dira konboiaren gelditzearen ustezko zergatiak:\nEstrategia-analisia.\nZutabea agertu eta gutxira zutabea aipatzen zuten iruzkinek ziurtzat jotzen zuten Ukrainan sartuko zen zutabe bat zela, Kieveraino joan eta hura inguratu egingo zuela, herrialdeko hiriburua setiatuz.\n2022ko martxoaren 3an, CNNk Martti Kari defentsa inteligentziako aditu-ohi finlandiarra erabili zuen iturri gisa, estrategikoki, zutabe geldituak kanpainarako bi mehatxu nagusi suposatzen zituela esateko. Lehenik eta behin, zutabea, orain gelditua, helburu erraza izan litekeelako azkenean suntsituko luketen erasoetarako. Bigarrenik, zutabe geldiak, bertan zeudenei, egoerak okerrera egin ahala, moral-arazoak sortuko zizkielako, ez bakarrik zutabean zeudenei, baita beren egoeraren berri zuten beste tropa errusiar batzuei ere. Beste komentario batzuen arabera, \"konboi zitaleko\" tropek hornigai-kamioi asko dituzte, eta konboiko soldaduek kamioien hornigaiak janez bakarrik irauten zutela bizirik, beste unitate batzuei eman behar zitzaizkien hornigaiak kontsumituz.\nKonboiaren funtzioari dagokionez, aurreratu izan zen bai zutabea Kieveko setioaren parte izango dela iristen denean, eta ibilgailuak eta tropak beren posizioak hartzeko hedatuko zirela, edo iradoki izan zen ere hornikuntza-konboi bat besterik ez dela, inguruan konprometituta zeuden tropei elikagaiak eta munizioak berrezartzeko. Hirugarrenik, operazio aurreratuen base baten oinarri modura iradoki izan zen, Kieven aurkako erasoetarako.\nUkrainaren erantzuna.\nMartxoaren 3an, ABCk jakinarazi zuen tankeen-aurkako armekin egindako lurreko erasoek ibilgailu asko suntsitu zituztela. Adierazi zuen erasotzaileek nahita eraso ziotela zutabearen buruari, eta ibilgailuak suntsitu zituztela han. Horrek, aldi berean, barrikada bat sortu zuen, non ibilgailuek ezin zuten aurrera egin, eta horrek, aldi berean, konboi osoa geldiarazi zuen, Kieveranzko bidean aurrera egitea ezeztatuz. Martxoaren 11n, defentsako goi-funtzionario estatubatuar batek adierazi zuen Ukrainako indarrek lurreko sua erabiliz hainbat eraso egin zituztela konboiaren aurka; hala nola, Mendebaldeko herrialdeek bidalitako FGM-148 Javelin tankeen-aurkako misilak erabiliz. Eraso estrategikoek konboia geldiarazten lagundu zute, konboiaren barruan suntsitutako elementuekin \"funtsean barrikada bat sortuz\" eta konboiak aurrera egitea eragotzi zuten auto-ilarak sortuz. Kieven lan egiten zuten unitate ukrainarrek hainbat oztopo eta blokeo jarri dituzte beren ibilbidean, baita \"tranbiak, autobusak eta tamaina handiko ibilgailuak\" erabilita ere.\nFrankotiratzaile ukrainarrek ere, beren posiziotik, Errusiako tropei eraso eta soldadu errusiar batzuk hil dituzte, goi-mailako ofizier errusiarrak barne. Martxoaren 3an, Andrei Sukhovetski maior jenerala, Barruti Militar Zentraleko Arma Konbinatuen Armadako komandanteordea, frankotiratzaile ukrainarren tiroen ondorioz hil zuten 64 kilometroko luzerako konboi militar geldiaren buru ausartu zenean, Kievetik ipar-mendebaldera. Une hartan, Ukrainako inbasioan hildakoetatik hierarkia altueneko ofizial errusiarra zen.\nHainbat elementuren birrantolaketa eta atzera-egitea.\n2022ko martxoaren 11rako, elementu batzuk banandu eta tiro-posizioetan hedatu ziren. Konboiaren zatirik nagusiena errepidean zegoen bitartean, zati batzuk, artilleria barne, zutabe nagusia utzi eta Hostomeletik hurbil posizioak hartzen hasi ziren. Konboiaren zati batzuek posizioak hartu zituzten ere Lubianka-n eta inguruko basoetan. Martxoaren 16an, Estatu Batuetako Defentsa Departamentuak adierazi zuen Kievetik iparralderako konboi errusiarrak trabatuta jarraitzen zuela, eta ez zuela aurrera egin; hala ere, martxoaren 31n, Departamentuak adierazi zuen ezin zuela baieztatu zutabea oraindik ere existitzen zenik, eta adierazi zuenez, azken finean, \"[zutabeak ez zuela] inoiz (...) bete bere eginkizuna\".\n2022ko apirilaren 2an, Ukrainako Defentsa Ministerioak Kieveko eskualde osoa, non zutabe militarra hedatuta baitzegoen, inbaditzailerik gabe zegoela adierazi zuen, tropa errusiarrek atzera egin ondoren."}
{"id": "1045837", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045837", "title": "Yat", "text": "Yat edo Jat (\u0462 \u0463; italika: \"\u0462 \u0463\") alfabeto zirilikoko hogeita hamabigarren hizkia da. Badago ere yat letraren beste bertsio bat, Yat iotifikatua (larria: \u27e8\ua652\u27e9; xehea: \u27e8\ua653\u27e9) yat letrari I puntudun bat gehituz lortzen dena. Letra honek ez du balio numerikorik eta ez da alfabeto glagolitikoaren parte. Unicode 5.1k U+A652 eta U+A653 kodeak esleitu dizkio. \n1918an egin zen errusiar alfabetoaren erreforman desagertu zen. "}
{"id": "1045838", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045838", "title": "Jat", "text": ""}
{"id": "1045839", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045839", "title": "Michael M\u00f8rk\u00f8v", "text": "Michael M\u00f8rk\u00f8v Christensen (1985eko apirilaren 30a) Danimarkako txirrindulari profesionala da, gaur egun UCI WorldTeam Quick-Step Alpha Vinyl Team taldean ibiltzen dena. Jacob eta Jesper M\u00f8rk\u00f8v lasterketako txirrindularien anaia da. "}
{"id": "1045840", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045840", "title": "Eskandinaviar saga", "text": ""}
{"id": "1045841", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045841", "title": "Ekialdeko Eslaviera Zahar", "text": ""}
{"id": "1045842", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045842", "title": "Laurentiar Codex", "text": ""}
{"id": "1045843", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045843", "title": "Laurentzioren kodizea", "text": "Laurentzioren kodizea \"Nestorren Kronikaren\" eta haren jarraipenen bertsiorik zaharrena biltzen duen kronika-bilduma bat da, batez ere Vladimir-Suzdal Printzerriko gertaerekin harremana dutenak.\nKodizea Nizhni Novgoroden Laurentzio monjeak kopiatu zuen, Dmitri Konstantinovitx printzearentzat, 1377an. Erabilitako jatorrizko testua Mikel Jaroslavitx dukeak 1305ean konpilatutako kodize galdu bat zen. Kontakizunak 1305. urtera arte jarraitzen du, baina 898.-922., 1263.-83. eta 1288.-94. urteak alde batera utzi ziren arrazoiren batengatik. Eskuizkribua Musin-Puxkin kondeak erosi zuen 1792an eta ondoren San Petersburgoko Errusiako Liburutegi Nazionalean aurkeztu zen."}
{"id": "1045845", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045845", "title": "Vladimir-Suzdal Printzerria", "text": ""}
{"id": "1045846", "revid": "116015", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045846", "title": "Maria Am\u00e1lia Vaz de Carvalho", "text": "Maria Am\u00e1lia Vaz de Carvalho ( Lisboa, 1847ko otsailaren 1a - Lisboa, 1921eko martxoaren 24a ) idazle poligrafoa, poeta eta emakume aktibista izan zen. Ipuinak eta poemak idatzi zituen, baina baita saiakerak eta biografiak ere. Hainbat egunkari eta aldizkaritan kolaboratu zuen, hala nola \"Renascen\u00e7a\" (1878-1879), \"A Mulher\" (1879), \"A illustra\u00e7\u00e3o portugesa: semanario\" (1884-1890), \"A illustra\u00e7\u00e3o Popular\" (1884). ), \"A Semana de Lisboa\" (1893-1895), \"Branco e Negro\" (1896-1898), \"Brasil-Portugal\" (1899-1914), \"Ilustra\u00e7\u00e3o portugueza\" (1903-1923), \"\" (1878-1915) eta \"Contempor\u00e2nea-n\" (1915-1926). Haietan, literatura-kritikak eta etikari eta hezkuntzari buruzko iritzi-artikuluak argitaratu zituen. Zorroztazun handiz aztertu zuen garaiko gizartea, eta emakumeak bertan bizi zuen egoera eta betetzen zuen papera. 1912ko ekainaren 13an hautaturik, Lisboako Zientzien Akademian sartu zen lehen emakumea izan zen.\nBiografia.\nMaria Am\u00e1lia Vaz de Carvalho 1847ko otsailaren 1ean jaio zen Santa Catarina (Lisboa) parrokiako Rua dos Poiais de S\u00e3o Bentoko 88. zenbakian. Urte bereko martxoaren 2an bataiatu zuten Santa Catarina parrokiako elizan. Aita-ama pontekoak amaren aldeko osaba, Jo\u00e3o Eduardo de Almeida e Albuquerque, eta aitaren aldeko izeba, Maria Rosa Vaz de Carvalho, izan ziren. Gurasoak, 1843ko irailaren 2an Lisboako Santa Isabel parrokiako elizan ezkonduak, Jos\u00e9 Vaz de Carvalho (Pena (Lisboa), 1823ko urtarrilaren 1a - S\u00e3o Mamede (Lisboa), 1876ko ekainaren 24a) eta Maria Cristina de Almeida e Albuquerque (Benfica (Lisboa), 1814ko uztailaren 24a - Santa Catarina (Lisboa, 1880ko ekainaren 25a) izan ziren. Aita, bere aitaren aldetik Mon\u00e7\u00e3oko lehen bizkondearen iloba, diputatua izan zen, eta ama, berriz, Don Jose Vaz de Carvalhoren, Jo\u00e3o V.a erregearen garaian erresumako kantziler nagusiaren, ondorengoa. Neba nagusi bat zuen: Jos\u00e9 Vaz de Carvalho; eta neba-arreba gazteago bi: Maria do Carmo Vaz de Carvalho eta Jos\u00e9 Vaz de Carvalho, aitaren eta Am\u00e9lia Perp\u00e9tua Falc\u00f3ren arteko harreman ez-legitimoko semea, 1901eko ekainaren 29an hil zena.\n1874ko martxoaren 12an Santo Ant\u00e3o do Tojal (Loures) parrokiako elizan ezkondu zen Ant\u00f3nio C\u00e2ndido Gon\u00e7alves Crespo poetarekin (1846-1883). Elizkizun berean ezkondu ziren Maria Amaliaren ahizta Maria do Carmo eta Crist\u00f3v\u00e3o Aires de Magalh\u00e3es Sep\u00falveda (1853-1930). Maria Amalia 1883ko ekainaren 11n alargundu zen, 36 urte besterik ez zituela, bi seme-alaba txiki zituela eta haurdun zela. Hilabete beranduago, erditzean, haurra galdu zuen. Bere aitaren aldeko amama, Maria Am\u00e1lia de Azevedo S\u00e1 Coutinho, urte bereko irailaren 13an hil zen.\n1912an, Maria Am\u00e1lia eta Carolina Michaelis Lisboako Zientzien Akademian sartu ziren lehen emakumeak izan ziren.\nMaria Am\u00e1lia 1921eko martxoaren 24an, 74 urte zituela, hil zen Lisboan, jaio zen parrokian bertan, eta Cemit\u00e9rio dos Prazeres hilerriko hilobi batean dago lurperatua.\nEzkontza eta ondorengoak.\nAntonio C\u00e2ndido Gon\u00e7alves Cresporekin ezkondu zen eta hiru seme-alaba utzi zituen:\nIbilbide literarioa.\nPortugalgo (\"Di\u00e1rio Popular\", \"Rep\u00f3rter\", \"Artes e Letras\") eta Brasilgo (Rio de Janeiroko \"Jornal do Com\u00e9rcio\") hainbat argitalpenetarako idatzi zuen, Maria de Sucena ezizenarekin. Maria Am\u00e1lia Vaz de Carvalhok erraztasun handia zuen bere idazle lanean genero eta gai desberdinetan aritzeko. Lan poetikoez gain, ipuinak, saiakerak, biografiak eta literatur kritika ere idatzi baitzituen. Bere lanen artean, \"Contos para os filhos\" nabarmendua izan da. Haurrentzako ipuinen bilduma bat da, 1886an argitaratua, senarrarekin lankidetzan idatzia, eta Conselho Superior de Instru\u00e7\u00e3o P\u00fablicak (Instrukzio Publikoko Kontseilu Gorena) lehen hezkuntzako eskoletan erabiltzeko onartu zuena.\nBere etxea Lisboako lehen literatur bilgunetako bat izan zen. Bertatik Portugalgo literatura eta kulturako izen handiak igaro ziren, hala nola E\u00e7a de Queiroz, Camilo Castelo Branco, Ramalho Ortig\u00e3o edo Guerra Junqueiro. Posta-truke luzea izan zuen Antero de Quental poetarekin, nahiz eta inoiz ez zuten elkar ezagutu, eta berari buruz idatzi zuen, artean bizirik zegoela, \"Alguns Homens do Meu Tempo\" saiakeran, independentziaz eta sinpatiaz. Maria Am\u00e1liak goraipatu egin zituen bere zintzotasuna, perfekzio estilistikoa, adimena eta exijentzia, baina bere ekintza budista ere kritikatu zuen, eta bere bizitza beteko zukeen maitasun falta adierazi zuen.\nEmakumeari buruzko ikuspegia.\nBere obra zabalean, bereziki emakumeen hezkuntzaren inguruan, hala nola \"Cartas a Luiza\", \"Mulheres e Crean\u00e7as\" edo \"cartas \u00e0 uma Noiva\", Maria Vaz de Carvalhok emakumeek eremu publikoan izan behar duten lekuari buruz duen jarrera argia da, hezkuntzak emakumeei ikusgarritasuna emateko eta emakumeak subjektu aktibo gisa baieztatzeko duen garrantzian. Garai hartan, rol sozial maskulinoak eta femeninoak oraindik ere oso markatuta zeuden esfera publikoaren eta eremu pribatuaren arteko banaketagatik, gizona protagonista izanik eta emakumeak eszenaren atzean geldituta. Garrantzitsua zen, beraz, emakumeari ikusgarritasun berezia ziurtatzea, eremu pribatuan dituen rolak alde batera utzi gabe. Izan ere, emakumearen estatus berriari buruz zituen ideiak gorabehera, ideia horiek ez zuten garai hartan ezarritako ordena eta emakumearengandik espero zen emaztearen eta amaren \"rol femeninoa\" zalantzan jartzen. Egile honen arabera, emakumea emaztea eta ama izateko sortu zen, baina horrek ez du esan nahi gizartean ikusgaitasunik izan behar ez duenik, artearen, literaturaren eta irakaskuntzaren esparruan. Maria Am\u00e1lia Vaz de Carvalhoren ustez, emakumea eremu publikoan onartua izan daiteke, gizonaren berdina den izaki gisa, baina beti ere bere gizarte-misioari uko egin barik, belaunaldi berrien hezitzaile gisa eta bere etxeko misioarekin batera.\nMaria Vaz de Carvalhok ezagutzen zituen ordena eta pentsamolde tradizionalak ezbaian jartzen zituzten eta indarra hartzen ari ziren ideia eta mugimendu berriak eta haien aurrean, bere idatzietan, zalantzaz betea eta mesfidati agertzen zen:"}
{"id": "1045847", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045847", "title": "Ethan Hayter", "text": "Ethan Edward Hayter (Londres, 1998ko irailaren 18a) txirrindulari britainiarra da, gaur egun UCI WorldTeam Ineos Grenadiers taldean ibiltzen dena. "}
{"id": "1045848", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045848", "title": "Benjamin Thomas (txirrindularia)", "text": "Benjamin Thomas (1995eko irailaren 12a) Frantziako errepideko eta pistako txirrindulari profesionala da, gaur egun UCI WorldTeam Groupama\u2013FDJ taldean ibiltzen dena. 2015eko UCI Pista Txirrindularitzako Munduko Txapelketan ibili zen. 2018ko abuztuan, 2018ko Espainiako Vueltako hasierako zerrendan izendatu zuten. 2020ko urrian, 2020ko Italiako Giroko hasierako zerrendan izendatu zuten. 2020ko Udako Olinpiar Jokoetan Madison proban brontzezko domina lortu zuen."}
{"id": "1045850", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045850", "title": "Irbid Gobernazioa", "text": ""}
{"id": "1045856", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045856", "title": "Ajlun Gobernazioa", "text": ""}
{"id": "1045867", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045867", "title": "Gl\u00f2ria Tr\u00edas Rubi\u00e9s", "text": "Gl\u00f2ria Tr\u00edas Rubi\u00e9s (Bartzelona, 1925eko apirilaren 22a) iberiar penintsulako zeramika grekoan espezializatutako arkeologo kataluniarra da. Antonio Arribas Palau arkeologoarekin ezkonduta egon zen.\nBiografia.\nJoaqu\u00edn Tr\u00edas Pujol zirujauaren eta Margarita Rubi\u00e9s Montjonellen alaba. Familia ugari batean hazi zen, Gl\u00f2ria seigarren neska baitzen eta hiru neba txiki baitzituen. Espainiako Gerra Zibila hasi zenean, familiakoengandik urrundu egin zen. Frantzian erbesteratuta, eta Paun moja-eskola batean sartu zuten, Damas Negrasen hain zuzen, Bartzelonako eskolako ordena berean. 1939an familia osoa bildu zen Carcassonen. Alemaniak Frantzia okupatu zuenean, 1942an Andorrara joan ziren.\n1944 eta 1949 artean Filosofia eta Letrak ikasi zituen Bartzelonako Unibertsitate Zentralean. Zenbait irakasle izan zituen, hala nola Luis Pericot Garc\u00eda, Alberto del Castillo Yurrita eta Javier Salas Bosch, baina ia ez zuen haiekin traturik izan, konpromisoak zirela-eta, maiz egiten baitzituen bidaiak. Jaume Vicens Vivesen oroitzapen gehiago gordetzen ditu, urte haietan ikaskide izan baitzen Antonio Arribas senarrarekin batera.\nLizentziatu ondoren, Bartzelonako Unibertsitateko Historiaurreko katedradun Mart\u00edn Almagro Basch-ek, Bartzelonako Kataluniako Arkeologia Museoko eta Ampurietako (Girona) indusketen zuzendariak orientatu zuen Arkeologiara. 1950eko hamarkadaren amaiera arteko hurrengo kanpainetan parte hartu zuen.\nFrantsesari buruz zuen ezagutzari ingelesa gehitu zion Ingalaterrako egonaldiari esker, 1949an. Han, ahizpa bat bizi zen, Oxfordeko 'collegeetako' ikasleentzako espainiar irakasle lanetan.\nCanfranc eta Jacako ikastaroa.\n1951ko abuztuaren 6tik irailaren 5era bitartean, Numismatikako Katedraren irakasle laguntzailea zela, Canfranc-en Antonio Beltr\u00e1n Mart\u00ednezek antolatutako\"Teknika Arkeologikoaren\" Ikastaro Praktiko batean parte hartu zuen. Besteak beste, Nino Compa\u00f1\u00edriz Lamboglia irakaslearen zeramika espainolari buruzko ikastarora joan zen, eta Italiarako bi ikasketa-beketako bat lortu zuen, Mar\u00eda \u00c1ngeles Mezk\u00edritz Irujo lagun zuela. Arkeologia erromatarrean espezializatu zen Bordigherako Ligures Ikasketen Nazioarteko Institutuan. Horrez gain, Bigarren Mundu Gerraren ondoren oso kaltetutako \"Albintimilium\" hiri erromatarrean (Ventimiglia) indusketetan parte hartzeko aukera izan zuen. Jakan egindako ikastaro horrek 'zirraragarria izan behar zuen haientzat'; izan ere, Ventimigliako indusketetan asko ikasi zuten bi bekadunek zeramikari buruz, baita lan-metodo bat ere, 'eta zeramika klasikoak ezagutzeko modu bat, etorkizuneko ikerketa-karreretan oso onuragarriak izan zirenak'. Gainera, biek gogoratzen dutenez, 'gauez, Lamboglia irakasleak ez zekitela nahikoa latina eta hobetu egin behar zutela uste zuenean, Tazitora itzultzen zuten'.\nEspainian, Italian eta Ingalaterran.\n1953 eta 1965 bitartean, Bartzelonako Unibertsitateak irakasle laguntzaile kontratatu zuen hainbat irakasgaitan. Bere hizkuntza ezagutzari esker, Almagro irakasleak Greziako zeramikak ikastera animatu zuen, eta, hala, bere doktoretza-tesia eta gaiari buruzko erreferentzia-liburua abiarazi zituen. Nazioarteko ikertzaile askok horren berri izan zuten. Horri dagokionez, Bartzelonan Brian R. Shefton ezagutu ondoren, 1954an Oxforden lan egiteko aukera izan zuen, British Council-en laguntzarekin, John Beazley-rekin, arlo horretan benetako jakituna baitzen eta haren jarraitzailetzat jotzen baita. Han, Beazley-ren eta Shefton-en jarraibideei jarraituz lan egin zuen gai horretan. Ordura arte Iberiar penintsulan aurkitutako zeramika grekoak sailkatzeko metodologia ikasi zuen.\nWilliam L. Bryant Fundazioaren diru-laguntzari esker, 1954 eta 1956 bitartean Iberiar penintsulako hainbat museo bisitatu zituen eta ordura arte ezagutzen ziren zeramika grekoak katalogatu zituen.\n1955ean beka bat lortu zuen hiru hilabetez Erromako Historia eta Arkeologiako Espainiako Eskolan (EEHA) egoteko. Mercedes Vegasekin egon zen, 'biak dira zentro horretan agertzen diren lehen bi emakume-izenak'. Jakintza horrek guztiak garrantzi handia izan zuen argitaratutako lanean.\nPollentia.\n1957an, urte handia izan zuen bizitzan: Antonio Arribasekin zuen harremana eta Pollentiako aztarnategi arkeologikoarekin (Alcudia, Mallorca) zuen harreman profesionala. Urte horretan bertan, William L. Bryant Foundation fundazioak Hispaniar Amerikar Zentro Arkeologikoa ireki zuen Can Domenech-en (Mallorca). Arkeologia hispanoan mugarria izan zen, eta Antonio Arribas eta Miguel Tarradell izan zituen zuzendari eta Daniel Woods arkeologoa laguntzaile. Gloriak katalogazioa zuzendu zuen, egunero berreskuratzen ziren milaka zati eta pieza osoen katalogazioa.\nIberiar penintsulako zeramika grekoak: Beazley metodoa.\n1963an doktoretza lortu zuen 1967an \"Cer\u00e1micas griegas de la Pen\u00ednsula Ib\u00e9rica . Estudio hist\u00f3rico-arqueol\u00f3gico\" (Valentzia, The William L. Bryant Foundations, 1967-1968, bi liburukitan) argitaratutako lan batekin. Lan honen garrantziari dagokionez, honako hau diote lankideek:\n \u00abGaur egun ere nahitaezko erreferentzia da Iberiar zeramika grekoen inportazioaz arduratu diren ikertzaile guztientzat. Denborak aurrera egin arren, liburu honetan argitaratutako dokumentazio- eta ikerketa-lanak indarrean daude. Harrigarria da bere garaian doktoreak egindako lan izugarria. Ez da ahaztu behar Gl\u00f2ria Tr\u00edas, ordenagailuak, argazki-kamera digitalak eta Internet bidez bibliografia edo dokumentu-oinarriak erraz eskuratzea existitzen ez zen garai batean aritu zela. Datu hauexek nahikoak dira egindako lana baloratzeko: Iberiar penintsulako aztarnategi, museo eta bildumetako zeramika grekoen 1.241 ale inbentariatu, 1.506 argazkirekin eta 429 erreferentzia bibliografikorekin batera.\u00bb\nXavier Aquilu\u00e9, Paloma Cabrera, Margarita Orfila. Sant Mart\u00ed d\u2019Emp\u00faries, 2017ko urriaren 2a \n 1952an lehen argitalpen zientifikoa egin zuenetik 1960ko hamarkadaren bukaerara arte, bai bakarka, bai senarrarekin batera, hogei bat lan egin zituen maila zientifiko handiko aldizkarietan, baita zeramika grekoei buruzko liburua ere.\nAndaluzia eta Granada.\n1964an, Antonio Arribasek Historiaurreko eta Etnologiako katedradunaren oposizioak gainditu zituen, eta Granadako Unibertsitatera bidali zuten. Gloria bitarteko agregatu lanetan hasi zen unibertsitate berean, eta 1973an Adjunziako oposizioa gainditu zuen. Biek parte hartu zuten proiektu arkeologikoetan: Cerro del Villar (Malaga), Pe\u00f1a de los Gitanos (Montefr\u00eda), etab. Eta udetan Pollentian.\nBalear Uharteak eta Mallorca.\n1979an Palma de Mallorcara joan ziren, eta Balear Uharteetako Unibertsitateak etapa berri bat hasi zuen bikotearen bizitzan. Gloria berriro hasi zen ikertzen, batez ere k.a. IV. mendeko greziar materialez betetako pezioa El Sec irlatxoaren ondoan. 1970etik 1972ra, Nino Lamblogiaren zuzendaritzapean, zenbait esku-hartze egin ziren. Sakon aztertu eta 1987an emaitzak argitaratu nahi zituzten, baterako proiektu batean, Dami\u00e0 Cerd\u00e0rekin, Javier de Hozekin, Arribas Tr\u00edas senar-emazteekin batera. Hori guztia, erretiratu arte, Pollentiako lanak utzi gabe."}
{"id": "1045868", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045868", "title": "Jan-neurri", "text": ""}
{"id": "1045869", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045869", "title": "John Stuart (Buteko III. kondea)", "text": "John Stuart, Buteko III. kondea (Edinburgh, 1713ko maiatzaren 25a - Westminster, 1792ko martxoaren 10a) eskoziar politikaria izan zen. Britainia Handiko lehen ministroa izan zen 1762tik 1763ra.\nEton Collegen hezi ondoren, zuzenbide zibila ikasi zuen Groningengo Unibertsitatean eta Leidengo Unibertsitatean. 1747an Westminsterren kokatu zen eta Frederiko, Galesko printzearen lagun egin zen. 1751n printzea hil ondoren, Bute Jurgi, Gakesko printzearen tutore izendatu zuten.\nJurgi 1760an igo zen tronura eta bi urte geroago Bute bere laguna izendatu zuen lehen ministro. Agintaldiko gertakari nabarmenena 1863ko Parisko Itunaren negoziazioa izan zen.\nGobernutik erretiratu ondoren, botanikan eta artista eta idazleen mezenasgoan aritu zen."}
{"id": "1045870", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045870", "title": "\u0462", "text": ""}
{"id": "1045875", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045875", "title": "John Stuart, 3rd Earl of Bute", "text": ""}
{"id": "1045876", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045876", "title": "Virginia Auber Noya", "text": "Virginia Felicia Auber de Noya (Coru\u00f1a, Galizia, 1825 - Madril, 1897ko martxoaren 20a) erromantizismo garaiko idazlea izan zen. Itzultzaile eta kazetari lanak ere egin zituen eta emakumeen hezkuntzaren aldeko ekintzailea izan zen.\nBiografia.\nPedro Alejandro Auberren (jatorri frantsesekoa eta espainiar nazionalizatua) eta Walda de Noyaren (galiziarra) alaba izan zen. Aita katedraduna zen, eta 1833an katedra bat bete zuen Habanako Unibertsitatean. Hori dela eta, familia Kuban bizi izan zen 1893 arte. Virginiak, emakumea izan arren, hezkuntza humanista nabarmena jaso zuen.\nIdazle goiztiarra izan zen (18 urterekin bazituen liburuak argitaratuta), eta, gainera, bere garaian ospea eta begirunea lortu zituen, eta Habanan antzoki bat izatera iritsi zen. Virginia Felicia idazlea izateaz gain, itzultzailea ere izan zen Habanako Egunkarian, eta kolaborazioak egin zituen El Diario de la Marinan (Habana). Foileto dominikalak sinatu zituen \"Felicia\" bere bigarren izenarekin; kolaborazioak egin zituen Coru\u00f1ako Aldizkari Unibertsalean, Madrilgo El Correo de la Moda eta Los ni\u00f1os-en eta Granadako Madre de Familia-n. Gertrudis G\u00f3mez de Avellanedak sortutako \u201cAlbum de lo bueno y lo bello\u201d hamabostaldiko kolaboratzailea ere izan zen, hilean bi artikulu idatziz.\nLanak.\nEsan daiteke Virginia Felicia Auber Erromantizismo garaiko idazle tipikoa izan zela, bai argumentuari bai eleberri historiko erromantikoaren formei buruzko topikoei jarraitu baitzien. Bere lanen artean, hauek dira aipagarrienak:\nBere obra bat, orain arte aipatu ez dena, antzerki-lana izan zen: \"Una deuda de gratitud\" (\"Zor eskergarria)\". Maitasun-istiluen ekitaldi bateko komedia da (neskaren pertsonaiak ebazten ditu gainerako protagonisten istilu guztiak). Prosan idatzita dago, eta autorearen antzokian estreinatu zen 1846ko martxoaren 28an, eta urte horretan bertan argitaratu zen Habanako Gobernuaren Inprentan."}
{"id": "1045879", "revid": "29085", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045879", "title": "Fournierreko emakume kartagileak", "text": "Fournierreko emakume kartagileak (Gasteiz, XIX. mendearen amaieratik XX. mendera) Heraclio Fournier Gonz\u00e1lezek sortutako Gasteizko karta fabrikan lan egin zuten emakumeak izan ziren.\nHistoria.\nEmakume kartagileek paper garrantzitsua izan zuten Naipes Heraclio Fournier fabrikan. Heraclio Fournier Gasteizko inprimategian hasi zen, lehenbizi bere emazte Nieves Partearroyoren laguntzarekin, eta, gero, emakumeak kontratatu zituen bere tailerrean, hiriko lehen fabrika handienetako bat bihurtu baitzen. Nahiz eta garai hartan gizarteak ez zuen ondo hartzen emakumeen lana industrian, Gasteizko kasua oso bestelakoa izan zen, eta 'gasteiztarren sinbolo' izan ziren.\nXIX. mendearen bukaeratik, fabrikan presentzia nagusia izan zuen zenbait unetan. 1896an, fabrikan 100 langile baino gehiago zeudenean, ohikoa zen 'portaera onagatik nabarmentzen ziren' operariei jantziak eta beste objektu batzuk ematea inauteri-egunetarako. 1948an 325 emakumek egiten zuten lan enpresan. Ekonomatua, gaixotasun-asegurua eta oporraldi ordainduak zituzten gaixoek eta zaharrek.\nGehienak \u201cemakumeen lanbide osagarriak\u201d izeneko kategoria zuten. Kualifikatu gabeko eta beste langile batzuenak baino gutxiago ordaindutako lanak ziren, baina haien oihartzunak 'naipero/naipera' lanbidea Espainiako Errege Akademiaren hiztegian sartzea ekarri zuen 1925eko edizioan. \nEuren ardurapean zeuden kartak inprimatu aurreko eta ondorengo ia lan guztiak: kartoi meheko orriak inprimatu aurretik eta ondoren berrikustea, bernizatzea, ebakitzea, kutxatilak egitea, karta-sortak berrikustea eta paketatzea. Kartagile horietako asko, 'hautatzaileak', kartak banan-banan aztertzeaz arduratzen ziren, produktuaren kalitatea bermatzeko.\nXX. mendean zehar, langile horiek enpresako beste arlo batzuetan hasi ziren lanean, eta maila profesionalean gora egin zuten. 1920ko hamarkadan, adibidez, administrazio-lanak egiten hasi ziren, eta mendearen erdialderako bazeuden laborategi kimikoan, proiektuen marrazkilarien atalean edo fotokonposizioaren arloan. Mendea makinistak ere izaten amaitu zuten. \nFournier karta fabrikak gizarte-gatazka gutxi izan zituen historikoki, eta XIX. mendearen amaierako edo XX. mendeko lan-mugimenduek oihartzun eskasa izan zuten enpresan. Hala ere, kartagile batzuek parte hartu zuten mobilizazio horietan, soldata igoeraren alde eta zuzendaritzak ezarritako diziplina eta kontrol neurrien kontra.\nXX. mendearen bigarren erdian, emakume langilearen eredua eta haren identitatea finkatu zirenean, emakume kartagileek enpresa barruan jasaten zuten lan-bereizkeria salatzen hasi ziren, bai soldaten arloan, bai igoeren eta kategorien arloan. Soldata handiagoa eskatzen zuten egindako lanagatik eta igotzeko, lan kualifikatuago batean lan egiteko aukera handiagoa izatea. emakume kartagile kopuru handi bat mugimendu feministara hurbildu zen eta martxoaren 8a, Emakume Langilearen Nazioarteko Eguna, ospatu zuten. \nMusika herrikoiko erreferentziak.\nAlfredo Donnayren kantutegi herrikoiak 1918ko Gasteizko Inauterietan \u201cLos modernos amos de casa\u201d konpartsak kantatutako kopla batzuk bildu zituen. Horietan, emakume kartagileek Gasteizko industrian emakumearen parte-hartzean duten garrantzia aipatzen da: \nAntes no hab\u00eda en Vitoria / m\u00e1s mujeres trabajando / que saqueras y naiperas / del Carmelo, y Casa Alfaro. / Hoy tenemos charoleras, / y otros oficios tambi\u00e9n, / y muy pronto las veremos / fogoneras en el tren. / Si a esto no hallamos remedio,/ los hombres, que hacer tendremos,/ de maridas en las casas / al cuidado de los pucheros/ y con nuestros capacillos/ tendremos que ir a comprar/ los sagrados menesteres/ para poder manducar... (Lehen Gasteizen ez zegoen emakume gehiago lanean / araka eta naiperak / el Carmelo, eta Casa Alfaro. / Gaur txarolerak eta / edo beste lanbide batzuk ere baditugu, eta laster ikusiko ditugu / fogonerak trenean. / Horri konponbiderik aurkitzen ez badiogu,/ gizonak zer egingo dugun,/ etxean zorabiatzea / lapikoak zaintzea/ eta gure gaitasunekin/ erostera joan beharko dugu / menester sakratuak/ manduzatu ahal izateko...) \nAintzatespenak.\n2021ean \"Emakume kartagileak. Memoria bizia\" izeneko erakusketa, 2020an Naipes Heraclio Fournier enpresaren 150. urteurrena ospatzeko. Arabako Fournier Karta Museoak antolatu zuen erakusketa, Aritza S\u00e1enz del Castillorekin batera. Azken hori izan zen historian, enpresan garatutako lanetan eta langile horien gizarte-izaeran egindako ikerketaren egilea.\nLiburu eta erakusketa gisa egindako aldarrikapen horien ondorioz, Gasteizko Udalak, 2022an, \"Emakume kartagileen plaza\" hiriko kale izendegian sartzea erabaki zuen, eta espazio publiko bat eskaini zien Heraclio Fournierren karta lantegiko langileei, gizonek beste era batera tratatzeagatik jasan zuten genero-aldea aintzatesteko; eta beren lana eskertzeko, familiak aurrera atera eta hiriaren izena mundu osoan karten bidez eraman baitzuten. "}
{"id": "1045880", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045880", "title": "Mafraq Gobernazioa", "text": ""}
{"id": "1045883", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045883", "title": "Juana Capdevielle", "text": "Juana Capdevielle San Mart\u00edn, ezagunago Juanita Capdeville gisa, (Madril, 1905eko abuztuaren 12a - R\u00e1bade, Galizia, 1936ko abuztuaren 18a) pedagogo, liburuzaina eta artxibozaina izan zen. Espainiako unibertsitatean liburutegi bateko buru izatera heldu zen lehen emakume izan zen. Espainiako Gerra Zibilean atxilotu eta hil egin zuten. \nBiografia.\nBigarren mailako ikasketak Iru\u00f1ean egin zituen, ondoren Filosofia eta Letretan lizentziatu zen Madrilgo Unibertsitate Zentralean. Bertan, irakasle izan zuen Jos\u00e9 Ortega y Gasset eta Mar\u00eda Zambrano lankide. JAEk ordainduta Alemanian, Belgikan, Frantzian eta Suitzan jarraitu zuen ikasten. Fakultateko unibertsitate-liburutegian eta Ateneoan lan egin zuen.Hizlari jardun zuen, Roberto Novoa Santos, P\u00edo Baroja eta Ram\u00f3n J. Senderrekin batera, pedagogia sexualari buruz 1934an Espainian antolatutako lehen jardunaldietan. \n1936ko martxoan Francisco P\u00e9rez Carballo abokatu eta politikoarekin ezkondu zen.Fronte Popularrak irabazi ondoren, senarra Coru\u00f1ako Gobernadore zibil izendatu zuten. Gerra Zibilak eragin zuen estatu-kolpearen ondorioz, L\u00f3pez Abenteren etxean babestu zen bitartean, senarra atxilotu eta hil egin zuten. Gobernu Zibilera deitu zuen senarraren berri izateko, eta jakinarazi zitzaion jaso egingo zutela \u2014haurdun zegoen\u2014 harekin batera joateko.Hala ere, atxilotu eta kartzelaratu egin zuten, eta kalabozoan senarraren heriotzaren berri izan zuen. Senarra uztailaren 24an fusilatu zuten Punta Herminian, Herkulesko dorretik gertu.Senarraren gauza pertsonalak ez zizkioten eman Juanari. Agurtzeko maitasun-gutun labur bat baino ez zen iritsi, familiak gordea:\"Joana: Nire bizitzako gauzarik ederrena izan zara. Pentsatu ahal dudan bitartean, zugan pentsatuko dut. Elkarrekin bagaude bezala izango da. Musu eman zure eraztunari egunero. Maite zaitut. Pacok. Juana Capdevielle emazte maitearentzat. Ostirala, 1936ko uztailaren 24a, goizeko bostak\"Juana abuztuaren hasieran askatu zuten baina probintziako hiriburuan bizitzea debekatua zuela, Vilaboan (Culleredo) babestu zen, Ezker Errepublikanoko diputatu Victorino Veigaren etxean. Han, dep\u00f2rtazio-agindu bat jaso zuen, baina ez zion astirik eman; izan ere, abuztuaren 17ko gauean, berriz atxilotu egin zuten Guardia Zibilek, eta N-VI errepideko 526. kilometroan hil zuten. Hurrengo egunean, R\u00e1bade inguruan aurkitu zuten gorpua, Lugoko probintzian. \nLiburuzain.\n1930eko uztailaren 9an, Juana Capdevielle Artxibozain, Liburuzain eta Arkeologoen Kidego Fakultatiboan sartu zen, lehenengo Liburutegi Nazionalari atxikita eta, 1931ko uztailetik, Madrilgo Unibertsitateko Filosofia eta Letren Fakultateko Liburutegiari. Espainiako unibertsitatean liburutegi bateko buru izatera heldu zen lehen emakume izan zen Juana, 1933an, eta kargu horretan ari zela, urte horretan bertan koordinatu zituen funts sakabanatu garrantzitsuak unibertsitateko beste bulego batzuetara eramatea, unibertsitateko hiriko instalazio berrietara. \n1933an, Juana Capdeviellek herrialdeko liburutegi pribaturik onenetako bateko teknikari-buru postua lortu zuen: Madrilgo Ateneokoan. 1936ko udaberrian, Juana Capdeviellek La Barraca antzerki-taldeari berariaz eskatuta, talde honek Lope de Vegaren \"El caballero de Olmedo\" antzeztu zuen, hau izan zen taldaren azken funtzioa.\nCapdeviellek beste ekarpen profesional batzuk ere egin zituen: 1934an, Ospitale Klinikoko eta Gurutze Gorriko gaixoentzako irakurketa-zerbitzua antolatu zuen; Espainiako Liburuzainen eta Bibliografoen Elkartea eratzean izan zuen eginkizun aktiboa; haren diruzaina izan zen eta Sailkapen Hamartar Unibertsala ezartzen lagundu zuen Espainiako bibliotekonomian (ordura arte, Kataluniako liburutegietan bakarrik aplikatu zen berrikuntza). Azterlan eta Ikerketa Zientifikoak Zabaltzeko Batzordeak pentsiodun egin zuen, baina lan hori ezerezean geratu zen hil zenean.\n1933an, Juanak Espainiako Lehen Jardunaldi Eugenikoetan parte hartu zuen, apirilaren 21etik maiatzaren 10era, \"El problema del amor en el ambiente universitario\" hitzaldiarekin"}
{"id": "1045884", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045884", "title": "Coenonympha arcania", "text": "Coenonympha arcania intsektu \"lepidoptero\" \"Papilionoidea\" da, \"Nymphalidae\" familiakoa. (Linnaeus, 1761).\nBanaketa.\nEuropan, Turkian, Transkaukasia, Errusia hegoaldea eta Uralen hego eta erdia aldean. Iberiar Penintsulan ere aurki daiteke, iparraldean eta erdialdean. Euskal Herrian ere ikus daiteke.\nEzaugarri batzuk.\nZuhaixka- eta belar-eremuak, lore eta soilgune heze edo lehorretan bizi dira.\nBeldarra \"Poa pratensis\", \"Melica ciliata\" eta \"Holcus lanatus\" bezalako gramineoez elikatzen da.\nUrte beteko zikloa duta eta maiatzatik abuztu erdira arte egiten dute hegan."}
{"id": "1045887", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045887", "title": "Poligonoak", "text": ""}
{"id": "1045893", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045893", "title": "Murat (ibaia)", "text": "Murat ibaia (turkieraz \"Murat Suyu\", \"Murat\" \"Irma\u011f\u0131\" edo \"Murat\" Nehri) Anatolia iparraldean, Turkian, jaiotzen den ibaia da, Eufrates ibaiaren adarra. Arsanias izen klasikoarekin ezaguna zen antzinatean. Ararat mendian jaiotzen dan, eta 700 km baino gehiago egin ondoren mendebalderantzm Malatyatik hurbil, Karasu \u00c7ayi ibaiarekin elkartuz Eufrates Garaia esaten dena osatzen du. \n62. urtean Arsanias ibaiko gudua edo Artaxatako gudua bere ertzean gertatu zen, erromatar legioen eta Armeniako Erresumaren artean (armeniarrek galdu zuten)."}
{"id": "1045894", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045894", "title": "Arsanias", "text": ""}
{"id": "1045896", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045896", "title": "Murat (argipena)", "text": "Murat izenak hainbat adiera du:\nAbizenak\u02d0"}
{"id": "1045897", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045897", "title": "Geitocochylis", "text": "Geitocochylis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Geitocochylis gustatoria\" da."}
{"id": "1045898", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045898", "title": "Heterochorista", "text": "Heterochorista Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Heterochorista dispersa\" da."}
{"id": "1045899", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045899", "title": "Hetereucosma", "text": "Hetereucosma Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Hetereucosma trapezia\" da."}
{"id": "1045900", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045900", "title": "Eurydoxa", "text": "Eurydoxa Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Eurydoxa advena\" da."}
{"id": "1045901", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045901", "title": "Lobogenesis", "text": "Lobogenesis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Lobogenesis lobata\" da."}
{"id": "1045902", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045902", "title": "Irianassa", "text": "Irianassa Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Irianassa sapphiropa\" da."}
{"id": "1045903", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045903", "title": "Hopliteccopsis", "text": "Hopliteccopsis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Hopliteccopsis amemorpha\" da."}
{"id": "1045904", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045904", "title": "Homalernis", "text": "Homalernis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Homalernis semaphora\" da."}
{"id": "1045905", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045905", "title": "Melanalopha", "text": "Melanalopha Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Melanalopha lathraea\" da."}
{"id": "1045906", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045906", "title": "Hyposarotis", "text": "Hyposarotis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Hyposarotis atyphopa\" da."}
{"id": "1045907", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045907", "title": "Lamyrodes", "text": "Lamyrodes Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Lamyrodes phileris\" da."}
{"id": "1045908", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045908", "title": "Hilaroptila", "text": "Hilaroptila Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Hilaroptila mimetica\" da."}
{"id": "1045909", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045909", "title": "Isotenes", "text": "Isotenes Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Isotenes melanoclera\" da."}
{"id": "1045910", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045910", "title": "Matsumuraeses", "text": "Matsumuraeses Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Semasia phaseoli\" da."}
{"id": "1045911", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045911", "title": "Idolatteria", "text": "Idolatteria Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Idolatteria simulatrix\" da."}
{"id": "1045912", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045912", "title": "Juxtolena", "text": "Juxtolena Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Juxtolena omphalia\" da."}
{"id": "1045913", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045913", "title": "Homonopsis", "text": "Homonopsis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Dichelia illotana\" da."}
{"id": "1045914", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045914", "title": "Lepteucosma", "text": "Lepteucosma Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Lepteucosma oxychrysa\" da."}
{"id": "1045915", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045915", "title": "Megaherpystis", "text": "Megaherpystis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Megaherpystis eusema\" da."}
{"id": "1045916", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045916", "title": "Leontochroma", "text": "Leontochroma Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Leontochroma aurantiacum\" da."}
{"id": "1045917", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045917", "title": "Iconostigma", "text": "Iconostigma Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Iconostigma tryphaena\" da."}
{"id": "1045918", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045918", "title": "Lopharcha", "text": "Lopharcha Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Lopharcha quinquestriata\" da."}
{"id": "1045919", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045919", "title": "Lorita", "text": "Lorita Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Lorita abornana\" da."}
{"id": "1045920", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045920", "title": "Hypsidracon", "text": "Hypsidracon Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Hypsidracon saurodoxa\" da."}
{"id": "1045921", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045921", "title": "Lipsotelus", "text": "Lipsotelus Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Lipsotelus lichenoides\" da."}
{"id": "1045922", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045922", "title": "Hiceteria", "text": "Hiceteria Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Hiceteria heptatoma\" da."}
{"id": "1045923", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045923", "title": "Mesocharis", "text": "Mesocharis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Mesocharis centrifuga\" da."}
{"id": "1045924", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045924", "title": "Meridemis", "text": "Meridemis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Meridemis furtiva\" da."}
{"id": "1045925", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045925", "title": "Metrernis", "text": "Metrernis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Metrernis ochrolina\" da."}
{"id": "1045926", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045926", "title": "Mystogenes", "text": "Mystogenes Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Mystogenes astatopa\" da."}
{"id": "1045927", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045927", "title": "Mimeugnosta", "text": "Mimeugnosta Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Mimeugnosta particeps\" da."}
{"id": "1045928", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045928", "title": "Monortha", "text": "Monortha Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Monortha funestra\" da."}
{"id": "1045929", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045929", "title": "Metrioglypha", "text": "Metrioglypha Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Grapholita vulgana\" da."}
{"id": "1045930", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045930", "title": "Neohermenias", "text": "Neohermenias Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Hermenias scoliomelas\" da."}
{"id": "1045931", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045931", "title": "Narosa", "text": "Narosa Limacodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Narosa conspersa\" da."}
{"id": "1045932", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045932", "title": "Mimeoclysia", "text": "Mimeoclysia Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Mimeoclysia piridina\" da."}
{"id": "1045933", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045933", "title": "Namasia", "text": "Namasia Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Namasia catoptrica\" da."}
{"id": "1045934", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045934", "title": "Metacosma", "text": "Metacosma Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Metacosma impolitana\" da."}
{"id": "1045935", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045935", "title": "Molybdocrates", "text": "Molybdocrates Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Molybdocrates opulenta\" da."}
{"id": "1045936", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045936", "title": "Neorrhyncha", "text": "Neorrhyncha Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Neorrhyncha congolana\" da."}
{"id": "1045937", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045937", "title": "Natada", "text": "Natada Limacodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Natada rufescens\" da."}
{"id": "1045938", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045938", "title": "Mesocalyptis", "text": "Mesocalyptis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Mesocalyptis morosa\" da."}
{"id": "1045939", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045939", "title": "Nephograptis", "text": "Nephograptis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Nephograptis necropina\" da."}
{"id": "1045940", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045940", "title": "Mourecochylis", "text": "Mourecochylis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Mourecochylis ramosa\" da."}
{"id": "1045941", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045941", "title": "Mimcochylis", "text": "Mimcochylis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Mimcochylis planola\" da."}
{"id": "1045942", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045942", "title": "Metachorista", "text": "Metachorista Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Metachorista ursula\" da."}
{"id": "1045943", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045943", "title": "Metamesia", "text": "Metamesia Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Metamesia nolens\" da."}
{"id": "1045944", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045944", "title": "Orthocomotis", "text": "Orthocomotis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Orthocomotis olivata\" da."}
{"id": "1045945", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045945", "title": "Palaeotoma", "text": "Palaeotoma Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Palaeotoma styphelana\" da."}
{"id": "1045946", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045946", "title": "Paraptila", "text": "Paraptila Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Paraptila argocosma\" da."}
{"id": "1045947", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045947", "title": "Panaphelix", "text": "Panaphelix Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Panaphelix marmorata\" da."}
{"id": "1045948", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045948", "title": "Pectinivalva", "text": "Pectinivalva Nepticulidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pectinivalva commoni\" da."}
{"id": "1045949", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045949", "title": "Oxypteron", "text": "Oxypteron Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Oxypteron impar\" da."}
{"id": "1045950", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045950", "title": "Penestostoma", "text": "Penestostoma Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Penestostoma compsa\" da."}
{"id": "1045951", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045951", "title": "Peridaedala", "text": "Peridaedala Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Peridaedala hierograpta\" da."}
{"id": "1045952", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045952", "title": "Pammenitis", "text": "Pammenitis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pammenitis calligrapha\" da."}
{"id": "1045953", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045953", "title": "Peteliacma", "text": "Peteliacma Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Peteliacma torrescens\" da."}
{"id": "1045954", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045954", "title": "Parastranga", "text": "Parastranga Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Parastranga macrogona\" da."}
{"id": "1045955", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045955", "title": "Panegyra", "text": "Panegyra Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Panegyra cosmophora\" da."}
{"id": "1045956", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045956", "title": "Nesochoris", "text": "Nesochoris Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Nesochoris holographa\" da."}
{"id": "1045957", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045957", "title": "Paraphasis", "text": "Paraphasis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Paraphasis perkinsi\" da."}
{"id": "1045958", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045958", "title": "Murat", "text": ""}
{"id": "1045959", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045959", "title": "Pandurista", "text": "Pandurista Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pandurista stictocrossa\" da."}
{"id": "1045961", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045961", "title": "Niphothixa", "text": "Niphothixa Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Niphothixa amphibola\" da."}
{"id": "1045962", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045962", "title": "Paraargyresthia", "text": "Paraargyresthia Argyresthiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Paraargyresthia japonica\" da."}
{"id": "1045963", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045963", "title": "Nexosa", "text": "Nexosa Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Mictopsichia marmarastra\" da."}
{"id": "1045964", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045964", "title": "Oligobalia", "text": "Oligobalia Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Oligobalia viettei\" da."}
{"id": "1045965", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045965", "title": "Parachanda", "text": "Parachanda Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Parachanda phantastis\" da."}
{"id": "1045966", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045966", "title": "Oligotenes", "text": "Oligotenes Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Oligotenes polylampes\" da."}
{"id": "1045967", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045967", "title": "Osthelderiella", "text": "Osthelderiella Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Osthelderiella amardiana\" da."}
{"id": "1045968", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045968", "title": "Parirazona", "text": "Parirazona Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Irazona penthinana\" da."}
{"id": "1045969", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045969", "title": "Pentacitrotus", "text": "Pentacitrotus Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pentacitrotus vulneratus\" da."}
{"id": "1045970", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045970", "title": "Nesoscopa", "text": "Nesoscopa Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Nesoscopa exsors\" da."}
{"id": "1045971", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045971", "title": "Phaecadophora", "text": "Phaecadophora Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Phaecadophora fimbriata\" da."}
{"id": "1045972", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045972", "title": "Proschistis", "text": "Proschistis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Proschistis zaleuta\" da."}
{"id": "1045973", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045973", "title": "Pseudonagoda", "text": "Pseudonagoda Limacodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pseudonagoda naessigi\" da."}
{"id": "1045974", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045974", "title": "Plutographa", "text": "Plutographa Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Plutographa cyclops\" da."}
{"id": "1045975", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045975", "title": "Pseudeboda", "text": "Pseudeboda Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pseudeboda africana\" da."}
{"id": "1045976", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045976", "title": "Proselena", "text": "Proselena Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Proselena annosana\" da."}
{"id": "1045977", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045977", "title": "Pisinidea", "text": "Pisinidea Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pisinidea viridis\" da."}
{"id": "1045978", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045978", "title": "Proactenis", "text": "Proactenis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Proactenis tricomma\" da."}
{"id": "1045979", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045979", "title": "Protancylis", "text": "Protancylis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Protancylis amseli\" da."}
{"id": "1045980", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045980", "title": "Protithona", "text": "Protithona Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Protithona fugitivana\" da."}
{"id": "1045981", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045981", "title": "Protarchella", "text": "Protarchella Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Protarchella antirrhopa\" da."}
{"id": "1045982", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045982", "title": "Polydrachma", "text": "Polydrachma Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Polydrachma aleatoria\" da."}
{"id": "1045983", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045983", "title": "Proteoteras", "text": "Proteoteras Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Proteoteras aesculana\" da."}
{"id": "1045984", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045984", "title": "Pseudidonauton", "text": "Pseudidonauton Limacodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pseudidonauton admirabile\" da."}
{"id": "1045985", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045985", "title": "Phalarocarpa", "text": "Phalarocarpa Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Phalarocarpa harmographa\" da."}
{"id": "1045986", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045986", "title": "Procalyptis", "text": "Procalyptis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Procalyptis oncota\" da."}
{"id": "1045987", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045987", "title": "Plinthograptis", "text": "Plinthograptis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Plinthograptis rhytisma\" da."}
{"id": "1045988", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045988", "title": "Protopterna", "text": "Protopterna Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Protopterna chalybias\" da."}
{"id": "1045989", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045989", "title": "Phlebozemia", "text": "Phlebozemia Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Phlebozemia sandrinae\" da."}
{"id": "1045990", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045990", "title": "Popayanita", "text": "Popayanita Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Popayanita ptycta\" da."}
{"id": "1045991", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045991", "title": "Pseudaltha", "text": "Pseudaltha Limacodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pseudaltha atramentifera\" da."}
{"id": "1045992", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045992", "title": "Polemograptis", "text": "Polemograptis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Polemograptis miltocosma\" da."}
{"id": "1045993", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045993", "title": "Contheyla", "text": "Contheyla Limacodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Contheyla vestita\" da."}
{"id": "1045994", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045994", "title": "Belippa", "text": "Belippa Limacodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Belippa horrida\" da."}
{"id": "1045995", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045995", "title": "Compsopsectra", "text": "Compsopsectra Limacodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Compsopsectra elegans\" da."}
{"id": "1045996", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045996", "title": "Ximacodes", "text": "Ximacodes Limacodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pseudolatoia subrufa\" da."}
{"id": "1045997", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045997", "title": "Thyrsochares", "text": "Thyrsochares Tineidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Thyrsochares idiocrossa\" da."}
{"id": "1045998", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045998", "title": "Trachyrrhopala", "text": "Trachyrrhopala Tineidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Trachyrrhopala pauroleuca\" da."}
{"id": "1045999", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045999", "title": "Squamosa", "text": "Squamosa Limacodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Squamosa ferruginea\" da."}
{"id": "1046000", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046000", "title": "Demonarosa", "text": "Demonarosa Limacodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Demonarosa rosea\" da."}
{"id": "1046001", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046001", "title": "Mahanta", "text": "Mahanta Limacodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Mahanta quadrilinea\" da."}
{"id": "1046002", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046002", "title": "Crothaema", "text": "Crothaema Limacodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Crothaema sericea\" da."}
{"id": "1046003", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046003", "title": "Caudicornia", "text": "Caudicornia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Caudicornia xanthopimpla\" da."}
{"id": "1046004", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046004", "title": "Labdia", "text": "Labdia Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Labdia deliciosella\" da."}
{"id": "1046005", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046005", "title": "Coniogyra", "text": "Coniogyra Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Coniogyra dilucescens\" da."}
{"id": "1046006", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046006", "title": "Lepidopoda", "text": "Lepidopoda Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Lepidopoda heterogyna\" da."}
{"id": "1046007", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046007", "title": "Goniodoma", "text": "Goniodoma Coleophoridae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Goniodoma auroguttella\" da."}
{"id": "1046008", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046008", "title": "Allotalanta", "text": "Allotalanta Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Allotalanta autophaea\" da."}
{"id": "1046009", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046009", "title": "Phlogothauma", "text": "Phlogothauma Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Phlogothauma scintillans\" da."}
{"id": "1046010", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046010", "title": "Pseudomelittia", "text": "Pseudomelittia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pseudomelittia berlandi\" da."}
{"id": "1046011", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046011", "title": "Malgassesia", "text": "Malgassesia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Malgassesia rufescens\" da."}
{"id": "1046012", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046012", "title": "Ramphis", "text": "Ramphis Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ramphis ibericus\" da."}
{"id": "1046013", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046013", "title": "Calanesia", "text": "Calanesia Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Calanesia karsholti\" da."}
{"id": "1046014", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046014", "title": "Calycobathra", "text": "Calycobathra Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Calycobathra acarpa\" da."}
{"id": "1046015", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046015", "title": "Cyanophlebia", "text": "Cyanophlebia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Cyanophlebia mandarina\" da."}
{"id": "1046016", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046016", "title": "Akaisphecia", "text": "Akaisphecia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Akaisphecia melanopuncta\" da."}
{"id": "1046017", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046017", "title": "Trichocerota", "text": "Trichocerota Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Trichocerota ruficincta\" da."}
{"id": "1046018", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046018", "title": "Staphylinochrous", "text": "Staphylinochrous Anomoeotidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Staphylinochrous whytei\" da."}
{"id": "1046019", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046019", "title": "Epidola", "text": "Epidola Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Epidola stigma\" da."}
{"id": "1046020", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046020", "title": "Syndesmica", "text": "Syndesmica Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Syndesmica homogenes\" da."}
{"id": "1046021", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046021", "title": "Melanosphecia", "text": "Melanosphecia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Melanosphecia atra\" da."}
{"id": "1046022", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046022", "title": "Sincara", "text": "Sincara Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Sincara eumeniformis\" da."}
{"id": "1046023", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046023", "title": "Ravitria", "text": "Ravitria Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Vitraria sotchivkoi\" da."}
{"id": "1046024", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046024", "title": "Micrecia", "text": "Micrecia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Micrecia methyalina\" da."}
{"id": "1046025", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046025", "title": "Aenigmina", "text": "Aenigmina Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Aenigmina aenea\" da."}
{"id": "1046026", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046026", "title": "Alonina", "text": "Alonina Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Alonina rygchiiformis\" da."}
{"id": "1046027", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046027", "title": "Leptaegeria", "text": "Leptaegeria Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Leptaegeria flavocastanea\" da."}
{"id": "1046028", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046028", "title": "Kemneriella", "text": "Kemneriella Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Kemneriella malaiseorum\" da."}
{"id": "1046029", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046029", "title": "Tinthia", "text": "Tinthia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tinthia varipes\" da."}
{"id": "1046030", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046030", "title": "Zhuosesia", "text": "Zhuosesia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Zhuosesia zhuoxiana\" da."}
{"id": "1046031", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046031", "title": "Camaegeria", "text": "Camaegeria Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Camaegeria auripicta\" da."}
{"id": "1046032", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046032", "title": "Corematosetia", "text": "Corematosetia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Corematosetia naumanni\" da."}
{"id": "1046033", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046033", "title": "Rectala", "text": "Rectala Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Rectala asyliformis\" da."}
{"id": "1046034", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046034", "title": "Tipulamima", "text": "Tipulamima Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tipulamima flavifrons\" da."}
{"id": "1046035", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046035", "title": "Homogyna", "text": "Homogyna Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Homogyna alluaudi\" da."}
{"id": "1046036", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046036", "title": "Conopyga", "text": "Conopyga Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Conopyga metallescens\" da."}
{"id": "1046037", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046037", "title": "Eusphecia", "text": "Eusphecia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Sesia pimplaeformis\" da."}
{"id": "1046038", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046038", "title": "Sannina", "text": "Sannina Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Sannina uroceriformis\" da."}
{"id": "1046039", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046039", "title": "Sphecosesia", "text": "Sphecosesia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Sphecosesia pedunculata\" da."}
{"id": "1046040", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046040", "title": "Lamellisphecia", "text": "Lamellisphecia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Lamellisphecia haematinea\" da."}
{"id": "1046041", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046041", "title": "Conopsia", "text": "Conopsia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Conopsia terminiflava\" da."}
{"id": "1046042", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046042", "title": "Austrosetia", "text": "Austrosetia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Austrosetia semirufa\" da."}
{"id": "1046043", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046043", "title": "Crinipus", "text": "Crinipus Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Crinipus leucozonipus\" da."}
{"id": "1046044", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046044", "title": "Sophona", "text": "Sophona Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Sophona halictipennis\" da."}
{"id": "1046045", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046045", "title": "Toleria", "text": "Toleria Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Toleria abiaeformis\" da."}
{"id": "1046046", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046046", "title": "Agriomelissa", "text": "Agriomelissa Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Agriomelissa gypsospora\" da."}
{"id": "1046047", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046047", "title": "Erismatica", "text": "Erismatica Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Erismatica erythropis\" da."}
{"id": "1046048", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046048", "title": "Ceritrypetes", "text": "Ceritrypetes Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ceritrypetes idiotropha\" da."}
{"id": "1046049", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046049", "title": "Megalosphecia", "text": "Megalosphecia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Megalosphecia gigantipes\" da."}
{"id": "1046050", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046050", "title": "Augangela", "text": "Augangela Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Augangela xanthomias\" da."}
{"id": "1046051", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046051", "title": "Schimia", "text": "Schimia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Schimia flavipennis\" da."}
{"id": "1046052", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046052", "title": "Pramila", "text": "Pramila Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pramila atkinsoni\" da."}
{"id": "1046053", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046053", "title": "Grypopalpia", "text": "Grypopalpia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Grypopalpia iridescens\" da."}
{"id": "1046054", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046054", "title": "Lophoceps", "text": "Lophoceps Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Lophoceps abdominalis\" da."}
{"id": "1046055", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046055", "title": "Pedalonina", "text": "Pedalonina Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pedalonina semimarginata\" da."}
{"id": "1046056", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046056", "title": "Pseudosesia", "text": "Pseudosesia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pseudosesia insularis\" da."}
{"id": "1046057", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046057", "title": "Taikona", "text": "Taikona Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Taikona matsumurai\" da."}
{"id": "1046058", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046058", "title": "Tirista", "text": "Tirista Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tirista argentifrons\" da."}
{"id": "1046059", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046059", "title": "Trilochana", "text": "Trilochana Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Trilochana scolioides\" da."}
{"id": "1046060", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046060", "title": "Aegerosphecia", "text": "Aegerosphecia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Aegerosphecia calliptera\" da."}
{"id": "1046061", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046061", "title": "Aschistophleps", "text": "Aschistophleps Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Aschistophleps lampropoda\" da."}
{"id": "1046062", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046062", "title": "Episannina", "text": "Episannina Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Episannina chalybea\" da."}
{"id": "1046063", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046063", "title": "Bidentotinthia", "text": "Bidentotinthia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Bidentotinthia borneana\" da."}
{"id": "1046064", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046064", "title": "Microsynanthedon", "text": "Microsynanthedon Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Microsynanthedon ambrensis\" da."}
{"id": "1046065", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046065", "title": "Cissuvora", "text": "Cissuvora Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Cissuvora ampelopsis\" da."}
{"id": "1046066", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046066", "title": "Euhagena", "text": "Euhagena Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Euhagena nebraskae\" da."}
{"id": "1046067", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046067", "title": "Entrichella", "text": "Entrichella Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Entrichella pogonias\" da."}
{"id": "1046068", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046068", "title": "Stenosphecia", "text": "Stenosphecia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Stenosphecia columbica\" da."}
{"id": "1046069", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046069", "title": "Uranothyris", "text": "Uranothyris Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Uranothyris pterotarsa\" da."}
{"id": "1046070", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046070", "title": "Afeda", "text": "Afeda Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Afeda biloba\" da."}
{"id": "1046071", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046071", "title": "Thermochrous", "text": "Thermochrous Anomoeotidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Thermochrous fumicincta\" da."}
{"id": "1046072", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046072", "title": "Aerotypia", "text": "Aerotypia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Aerotypia pleurotella\" da."}
{"id": "1046073", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046073", "title": "Anomoeotes", "text": "Anomoeotes Anomoeotidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Anomoeotes levis\" da."}
{"id": "1046074", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046074", "title": "Xenoses", "text": "Xenoses Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Xenoses macropus\" da."}
{"id": "1046075", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046075", "title": "Aganoptila", "text": "Aganoptila Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Aganoptila phanarcha\" da."}
{"id": "1046076", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046076", "title": "Acleracra", "text": "Acleracra Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Acleracra pancarphalea\" da."}
{"id": "1046077", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046077", "title": "Melisophista", "text": "Melisophista Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Melisophista geraropa\" da."}
{"id": "1046078", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046078", "title": "Tarsotinthia", "text": "Tarsotinthia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tarsotinthia albogastra\" da."}
{"id": "1046079", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046079", "title": "Agathactis", "text": "Agathactis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Agathactis toxocosma\" da."}
{"id": "1046080", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046080", "title": "Adullamitis", "text": "Adullamitis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Adullamitis emancipata\" da."}
{"id": "1046081", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046081", "title": "Agnippe", "text": "Agnippe Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Agnippe biscolorella\" da."}
{"id": "1046082", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046082", "title": "Cephalomelittia", "text": "Cephalomelittia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Cephalomelittia tabaniformis\" da."}
{"id": "1046083", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046083", "title": "Gasterostena", "text": "Gasterostena Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Gasterostena vietnamica\" da."}
{"id": "1046084", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046084", "title": "Allophlebia", "text": "Allophlebia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Allophlebia hemizancla\" da."}
{"id": "1046085", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046085", "title": "Acoloithus", "text": "Acoloithus Zygaenidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Acoloithus falsarius\" da."}
{"id": "1046086", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046086", "title": "Aeronectris", "text": "Aeronectris Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Aeronectris euacta\" da."}
{"id": "1046087", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046087", "title": "Osminia", "text": "Osminia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Osminia ferruginea\" da."}
{"id": "1046088", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046088", "title": "Lenyra", "text": "Lenyra Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Lenyra ashtaroth\" da."}
{"id": "1046089", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046089", "title": "Aethioprocris", "text": "Aethioprocris Zygaenidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Aethioprocris togoensis\" da."}
{"id": "1046090", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046090", "title": "Dianeura", "text": "Dianeura Anomoeotidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Dianeura goochii\" da."}
{"id": "1046091", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046091", "title": "Adoxotricha", "text": "Adoxotricha Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Adoxotricha symbolistis\" da."}
{"id": "1046092", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046092", "title": "Isocylindra", "text": "Isocylindra Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Isocylindra melitosoma\" da."}
{"id": "1046093", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046093", "title": "Tyrictaca", "text": "Tyrictaca Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tyrictaca apicalis\" da."}
{"id": "1046094", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046094", "title": "Acrophiletis", "text": "Acrophiletis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Acrophiletis cosmocrossa\" da."}
{"id": "1046095", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046095", "title": "Aeolotrocha", "text": "Aeolotrocha Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Aeolotrocha generosa\" da."}
{"id": "1046096", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046096", "title": "Adelomorpha", "text": "Adelomorpha Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Adelomorpha ritsemae\" da."}
{"id": "1046097", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046097", "title": "Anisoplaca", "text": "Anisoplaca Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Anisoplaca ptyoptera\" da."}
{"id": "1046098", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046098", "title": "Apothetodes", "text": "Apothetodes Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Apothetodes dialectica\" da."}
{"id": "1046099", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046099", "title": "Alsodryas", "text": "Alsodryas Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Alsodryas lactaria\" da."}
{"id": "1046100", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046100", "title": "Apatetris", "text": "Apatetris Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Apatetris mirabella\" da."}
{"id": "1046101", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046101", "title": "Alampla", "text": "Alampla Immidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Imma palaeodes\" da."}
{"id": "1046102", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046102", "title": "Anastomopteryx", "text": "Anastomopteryx Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Anastomopteryx angulata\" da."}
{"id": "1046103", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046103", "title": "Anomologa", "text": "Anomologa Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Anomologa dispulsa\" da."}
{"id": "1046104", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046104", "title": "Amblypalpis", "text": "Amblypalpis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Amblypalpis olivierella\" da."}
{"id": "1046105", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046105", "title": "Amblyphylla", "text": "Amblyphylla Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Amblyphylla lophozancla\" da."}
{"id": "1046106", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046106", "title": "Anomoxena", "text": "Anomoxena Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Anomoxena spinigera\" da."}
{"id": "1046107", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046107", "title": "Aphanostola", "text": "Aphanostola Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Aphanostola atripalpis\" da."}
{"id": "1046108", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046108", "title": "Anaptilora", "text": "Anaptilora Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Anaptilora isocosma\" da."}
{"id": "1046109", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046109", "title": "Apothetoeca", "text": "Apothetoeca Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Apothetoeca synaphrista\" da."}
{"id": "1046110", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046110", "title": "Anastreblotis", "text": "Anastreblotis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Anastreblotis calycopa\" da."}
{"id": "1046111", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046111", "title": "Apotistatus", "text": "Apotistatus Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Apotistatus leucostictus\" da."}
{"id": "1046112", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046112", "title": "Amblytenes", "text": "Amblytenes Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Amblytenes lunatica\" da."}
{"id": "1046113", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046113", "title": "Ambloma", "text": "Ambloma Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ambloma brachyptera\" da."}
{"id": "1046114", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046114", "title": "Anthinora", "text": "Anthinora Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Anthinora xanthophanes\" da."}
{"id": "1046115", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046115", "title": "Antithyra", "text": "Antithyra Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Antithyra vineata\" da."}
{"id": "1046116", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046116", "title": "Amphigenes", "text": "Amphigenes Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Amphigenes tartarea\" da."}
{"id": "1046117", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046117", "title": "Amblyxena", "text": "Amblyxena Coleophoridae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Amblyxena enopias\" da."}
{"id": "1046118", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046118", "title": "Amphitrias", "text": "Amphitrias Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Amphitrias cynica\" da."}
{"id": "1046119", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046119", "title": "Archisopha", "text": "Archisopha Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Archisopha foliosa\" da."}
{"id": "1046120", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046120", "title": "Aphanosara", "text": "Aphanosara Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Aphanosara planistes\" da."}
{"id": "1046121", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046121", "title": "Apotactis", "text": "Apotactis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Apotactis drimylota\" da."}
{"id": "1046122", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046122", "title": "Araeophalla", "text": "Araeophalla Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Araeophalla barbertonensis\" da."}
{"id": "1046123", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046123", "title": "Ambonostola", "text": "Ambonostola Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ambonostola phosphoropis\" da."}
{"id": "1046124", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046124", "title": "Angustiphylla", "text": "Angustiphylla Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Angustiphylla hylotropha\" da."}
{"id": "1046125", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046125", "title": "Axiarcha", "text": "Axiarcha Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Axiarcha discosema\" da."}
{"id": "1046126", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046126", "title": "Arotromima", "text": "Arotromima Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Arotromima politica\" da."}
{"id": "1046127", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046127", "title": "Autodectis", "text": "Autodectis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Autodectis atelarga\" da."}
{"id": "1046128", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046128", "title": "Ceratocorema", "text": "Ceratocorema Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ceratocorema postcristatum\" da."}
{"id": "1046129", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046129", "title": "Balionebris", "text": "Balionebris Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Balionebris bacteriota\" da."}
{"id": "1046130", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046130", "title": "Arla", "text": "Arla Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Arla tenuicornis\" da."}
{"id": "1046131", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046131", "title": "Chimaerosphecia", "text": "Chimaerosphecia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Chimaerosphecia aegerides\" da."}
{"id": "1046132", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046132", "title": "Chrysopeleia", "text": "Chrysopeleia Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Chrysopeleia purpuriella\" da."}
{"id": "1046133", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046133", "title": "Clelea", "text": "Clelea Zygaenidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Clelea sapphirina\" da."}
{"id": "1046134", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046134", "title": "Callithia", "text": "Callithia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Callithia oberthueri\" da."}
{"id": "1046135", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046135", "title": "Ashibusa", "text": "Ashibusa Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ashibusa jezoensis\" da."}
{"id": "1046136", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046136", "title": "Australiopalpa", "text": "Australiopalpa Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Australiopalpa commoni\" da."}
{"id": "1046137", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046137", "title": "Bifascioides", "text": "Bifascioides Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Elachista leucomelanella\" da."}
{"id": "1046138", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046138", "title": "Atremaea", "text": "Atremaea Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Atremaea lonchoptera\" da."}
{"id": "1046139", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046139", "title": "Bactropaltis", "text": "Bactropaltis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Bactropaltis lithosema\" da."}
{"id": "1046140", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046140", "title": "Aregha", "text": "Aregha Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Aregha abhaustella\" da."}
{"id": "1046141", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046141", "title": "Asapharcha", "text": "Asapharcha Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Asapharcha strigifera\" da."}
{"id": "1046142", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046142", "title": "Batenia", "text": "Batenia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Batenia fasciella\" da."}
{"id": "1046143", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046143", "title": "Argophara", "text": "Argophara Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Argophara epaxia\" da."}
{"id": "1046144", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046144", "title": "Axyrostola", "text": "Axyrostola Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Axyrostola acherusia\" da."}
{"id": "1046145", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046145", "title": "Campbellana", "text": "Campbellana Carposinidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Campbellana attenuata\" da."}
{"id": "1046146", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046146", "title": "Clematoessa", "text": "Clematoessa Zygaenidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Clematoessa xuthomelas\" da."}
{"id": "1046147", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046147", "title": "Bagdadia", "text": "Bagdadia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Bagdadia irakella\" da."}
{"id": "1046148", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046148", "title": "Chedra", "text": "Chedra Coleophoridae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Chedra pensor\" da."}
{"id": "1046149", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046149", "title": "Ardozyga", "text": "Ardozyga Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ardozyga tetralychna\" da."}
{"id": "1046150", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046150", "title": "Pseudalcathoe", "text": "Pseudalcathoe Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pseudalcathoe chatanayi\" da."}
{"id": "1046151", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046151", "title": "Cephalocladia", "text": "Cephalocladia Megalopygidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Cephalocladia werneri\" da."}
{"id": "1046152", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046152", "title": "Argyrolacia", "text": "Argyrolacia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Argyrolacia bifida\" da."}
{"id": "1046153", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046153", "title": "Corythangela", "text": "Corythangela Batrachedridae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Corythangela galeata\" da."}
{"id": "1046154", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046154", "title": "Ecballogonia", "text": "Ecballogonia Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ecballogonia bimetallica\" da."}
{"id": "1046155", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046155", "title": "Enscepastra", "text": "Enscepastra Coleophoridae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Enscepastra plagiopa\" da."}
{"id": "1046156", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046156", "title": "Endograptis", "text": "Endograptis Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Endograptis pyrrhoptila\" da."}
{"id": "1046157", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046157", "title": "Dynatophysis", "text": "Dynatophysis Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Dynatophysis perichrysa\" da."}
{"id": "1046158", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046158", "title": "Crobylophanes", "text": "Crobylophanes Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Crobylophanes sericophaea\" da."}
{"id": "1046159", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046159", "title": "Eumenodora", "text": "Eumenodora Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Eumenodora encrypta\" da."}
{"id": "1046160", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046160", "title": "Triclonella", "text": "Triclonella Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Triclonella pergandeella\" da."}
{"id": "1046161", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046161", "title": "Eterusia", "text": "Eterusia Zygaenidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Eterusia tricolor\" da."}
{"id": "1046162", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046162", "title": "Colonophora", "text": "Colonophora Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Colonophora cateiata\" da."}
{"id": "1046163", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046163", "title": "Diatonica", "text": "Diatonica Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Diatonica macrogramma\" da."}
{"id": "1046164", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046164", "title": "Cyphothyris", "text": "Cyphothyris Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Cyphothyris ophryodes\" da."}
{"id": "1046165", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046165", "title": "Falcatariella", "text": "Falcatariella Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Falcatariella catalaiella\" da."}
{"id": "1046166", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046166", "title": "Edebessa", "text": "Edebessa Megalopygidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Edebessa purens\" da."}
{"id": "1046167", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046167", "title": "Diophila", "text": "Diophila Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Diophila claricoma\" da."}
{"id": "1046168", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046168", "title": "Echinoscelis", "text": "Echinoscelis Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Echinoscelis hemithia\" da."}
{"id": "1046169", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046169", "title": "Dorodoca", "text": "Dorodoca Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Dorodoca chrysomochla\" da."}
{"id": "1046170", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046170", "title": "Gazera", "text": "Gazera Castniidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Gazera heliconioides\" da."}
{"id": "1046171", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046171", "title": "Dalcera", "text": "Dalcera Dalceridae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Dalcera abrasa\" da."}
{"id": "1046172", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046172", "title": "Gonioprocris", "text": "Gonioprocris Zygaenidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Gonioprocris xena\" da."}
{"id": "1046173", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046173", "title": "Dromiaulis", "text": "Dromiaulis Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Dromiaulis excitata\" da."}
{"id": "1046174", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046174", "title": "Glaphyristis", "text": "Glaphyristis Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Glaphyristis marmarea\" da."}
{"id": "1046175", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046175", "title": "Endobrachys", "text": "Endobrachys Megalopygidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Endobrachys revocans\" da."}
{"id": "1046176", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046176", "title": "Diversivalva", "text": "Diversivalva Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Diversivalva minutella\" da."}
{"id": "1046177", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046177", "title": "Euthorybeta", "text": "Euthorybeta Brachodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Euthorybeta xanthoplaca\" da."}
{"id": "1046178", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046178", "title": "Ischnangela", "text": "Ischnangela Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ischnangela eremocentra\" da."}
{"id": "1046179", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046179", "title": "Iriothyrsa", "text": "Iriothyrsa Coleophoridae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Iriothyrsa melanogma\" da."}
{"id": "1046180", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046180", "title": "Melanozestis", "text": "Melanozestis Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Melanozestis heterodesma\" da."}
{"id": "1046181", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046181", "title": "Iressa", "text": "Iressa Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Iressa neoleuca\" da."}
{"id": "1046182", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046182", "title": "Ischnobathra", "text": "Ischnobathra Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ischnobathra balanobola\" da."}
{"id": "1046183", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046183", "title": "Microcladia", "text": "Microcladia Megalopygidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Microcladia pygmaea\" da."}
{"id": "1046184", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046184", "title": "Malmella", "text": "Malmella Megalopygidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Malmella strigiprima\" da."}
{"id": "1046185", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046185", "title": "Isostreptis", "text": "Isostreptis Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Isostreptis porphyrarga\" da."}
{"id": "1046186", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046186", "title": "Herlinda", "text": "Herlinda Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Herlinda phaeoxantha\" da."}
{"id": "1046187", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046187", "title": "Microzestis", "text": "Microzestis Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Microzestis inelegans\" da."}
{"id": "1046188", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046188", "title": "Melnea", "text": "Melnea Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ascalenia armigera\" da."}
{"id": "1046189", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046189", "title": "Imma", "text": "Imma Immidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Imma rugosalis\" da."}
{"id": "1046190", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046190", "title": "Idiostyla", "text": "Idiostyla Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Idiostyla oculata\" da."}
{"id": "1046191", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046191", "title": "Homophylotis", "text": "Homophylotis Zygaenidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Homophylotis thyridota\" da."}
{"id": "1046192", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046192", "title": "Hedroxena", "text": "Hedroxena Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Hedroxena barbara\" da."}
{"id": "1046193", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046193", "title": "Macrobathra", "text": "Macrobathra Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Macrobathra chrysotoxa\" da."}
{"id": "1046194", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046194", "title": "Hexeretmis", "text": "Hexeretmis Alucitidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Hexeretmis argo\" da."}
{"id": "1046197", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046197", "title": "Griphocosma", "text": "Griphocosma Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Genero monotipikoa da, bere espezie bakarra Griphocosma citroplecta da. "}
{"id": "1046198", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046198", "title": "Statherotis", "text": "Statherotis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Statherotis decorata\" da."}
{"id": "1046199", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046199", "title": "Salsolicola", "text": "Salsolicola Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Salsolicola rjabovi\" da."}
{"id": "1046200", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046200", "title": "Rhodotoxotis", "text": "Rhodotoxotis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Rhodotoxotis phylochrysa\" da."}
{"id": "1046201", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046201", "title": "Russograptis", "text": "Russograptis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Russograptis solaris\" da."}
{"id": "1046202", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046202", "title": "Pternozyga", "text": "Pternozyga Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pternozyga haeretica\" da."}
{"id": "1046203", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046203", "title": "Pternidora", "text": "Pternidora Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pternidora phloeotis\" da."}
{"id": "1046204", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046204", "title": "Rudenia", "text": "Rudenia Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Rudenia paupercula\" da."}
{"id": "1046205", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046205", "title": "Rhectogonia", "text": "Rhectogonia Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Rhectogonia electrosema\" da."}
{"id": "1046206", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046206", "title": "Sanguinograptis", "text": "Sanguinograptis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Sanguinograptis obtrectator\" da."}
{"id": "1046207", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046207", "title": "Helicacma", "text": "Helicacma Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Helicacma catapasta\" da."}
{"id": "1046208", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046208", "title": "Heterotactis", "text": "Heterotactis Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Heterotactis quincuncialis\" da."}
{"id": "1046209", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046209", "title": "Melanocinclis", "text": "Melanocinclis Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Melanocinclis lineigera\" da."}
{"id": "1046210", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046210", "title": "Semnostola", "text": "Semnostola Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Semnostola mystica\" da."}
{"id": "1046211", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046211", "title": "Macara", "text": "Macara Megalopygidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Macara argentea\" da."}
{"id": "1046212", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046212", "title": "Rhomboceros", "text": "Rhomboceros Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Rhomboceros nodicornis\" da."}
{"id": "1046213", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046213", "title": "Hysterocladia", "text": "Hysterocladia Megalopygidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Hysterocladia corallocera\" da."}
{"id": "1046214", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046214", "title": "Herpolasia", "text": "Herpolasia Zygaenidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Herpolasia augarra\" da."}
{"id": "1046215", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046215", "title": "Semutophila", "text": "Semutophila Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Semutophila saccharopa\" da."}
{"id": "1046216", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046216", "title": "Heterogynis", "text": "Heterogynis Heterogynidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Heterogynis paradoxa\" da."}
{"id": "1046217", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046217", "title": "Rubidograptis", "text": "Rubidograptis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Rubidograptis regulus\" da."}
{"id": "1046218", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046218", "title": "Gynautocera", "text": "Gynautocera Zygaenidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Gynautocera papilionaria\" da."}
{"id": "1046219", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046219", "title": "Spinipogon", "text": "Spinipogon Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Spinipogon trivius\" da."}
{"id": "1046220", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046220", "title": "Homosaces", "text": "Homosaces Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Homosaces anthocoma\" da."}
{"id": "1046221", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046221", "title": "Rubrograptis", "text": "Rubrograptis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Rubrograptis recrudescentia\" da."}
{"id": "1046222", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046222", "title": "Utrivalva", "text": "Utrivalva Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Utrivalva usurpata\" da."}
{"id": "1046223", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046223", "title": "Hyphorma", "text": "Hyphorma Limacodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Hyphorma minax\" da."}
{"id": "1046224", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046224", "title": "Statheromeris", "text": "Statheromeris Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Statheromeris atrifracta\" da."}
{"id": "1046225", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046225", "title": "Thymioptila", "text": "Thymioptila Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Argyroploce oedalea\" da."}
{"id": "1046226", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046226", "title": "Thylacogaster", "text": "Thylacogaster Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Thylacogaster rhodomenia\" da."}
{"id": "1046227", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046227", "title": "Stygitropha", "text": "Stygitropha Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Stygitropha funebris\" da."}
{"id": "1046228", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046228", "title": "Tetramoera", "text": "Tetramoera Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Grapholitha schistaceana\" da."}
{"id": "1046229", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046229", "title": "Tuckia", "text": "Tuckia Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tuckia zuluana\" da."}
{"id": "1046230", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046230", "title": "Syngamoneura", "text": "Syngamoneura Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Syngamoneura rubronotana\" da."}
{"id": "1046231", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046231", "title": "Tymbarcha", "text": "Tymbarcha Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tymbarcha cerinopa\" da."}
{"id": "1046232", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046232", "title": "Terthreutis", "text": "Terthreutis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Terthreutis sphaerocosma\" da."}
{"id": "1046233", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046233", "title": "Syntozyga", "text": "Syntozyga Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Syntozyga psammetalla\" da."}
{"id": "1046234", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046234", "title": "Stictea", "text": "Stictea Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tortrix flammeana\" da."}
{"id": "1046235", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046235", "title": "Stephanopyga", "text": "Stephanopyga Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Stephanopyga legnota\" da."}
{"id": "1046236", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046236", "title": "Trymalitis", "text": "Trymalitis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Trymalitis margarias\" da."}
{"id": "1046237", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046237", "title": "Stenotenes", "text": "Stenotenes Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Stenotenes incudis\" da."}
{"id": "1046238", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046238", "title": "Stenarchella", "text": "Stenarchella Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Stenarchella eupista\" da."}
{"id": "1046239", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046239", "title": "Synochoneura", "text": "Synochoneura Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Eulia ochriclivis\" da."}
{"id": "1046240", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046240", "title": "Statherotoxys", "text": "Statherotoxys Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Statherotoxys hypochrysa\" da."}
{"id": "1046241", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046241", "title": "Terinebrica", "text": "Terinebrica Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Terinebrica tenebrica\" da."}
{"id": "1046242", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046242", "title": "Thysanocrepis", "text": "Thysanocrepis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Argyroploce crossota\" da."}
{"id": "1046244", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046244", "title": "Balqa Gobernazioa", "text": ""}
{"id": "1046247", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046247", "title": "\u00c9tienne Gnassingbe Eyad\u00e9ma", "text": ""}
{"id": "1046248", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046248", "title": "Amman Gobernazioa", "text": ""}
{"id": "1046250", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046250", "title": "Agou mendia", "text": "Agou mendia (; lehen Baumann mendia- deitua) Togoko mendirik altuena da eta 986 metro ditu. Ghanako mugatik gertu dago, Kpalim\u00e9 hiritik hego-ekialdera, goi-lautadan. Agou mendia Togoko mendien mendebaldeko muturraren zati da, Beninen. Bere tontorrean antena bat dago.\nGeologikoki beste unitateen parte bada ere, berez muino lekuko baten itxura du, Danyi ordokian dagoena."}
{"id": "1046251", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046251", "title": "Baumann mendia", "text": ""}
{"id": "1046253", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046253", "title": "Zarqa Gobernazioa", "text": ""}
{"id": "1046255", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046255", "title": "Madaba Gobernazioa", "text": ""}
{"id": "1046256", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046256", "title": "Togoko mendiak", "text": "Togoko mendiak Togo herrialdearen mendebaldeko erdialdean eta Ghana eta Benin herrialdeen ekialdeko eta mendebaldeko mugetan hedatzen den mendikatea da. Ghanan, mendikateari Akwapim mendixkak () diote, eta Beninen, Atakora mendiak. Mendikatearen zati bat Niger herrialdearekin lotzen da, non W parke nazionala dagoen. Likaona historikoki eskualde honetan bizi zen, baina orain ez dago leku honetan.\nBataz beste, 700 metro inguruko altuera dute eta mendirik altuena Agou mendia (986 m.) da."}
{"id": "1046257", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046257", "title": "Togoko mendikatea", "text": ""}
{"id": "1046258", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046258", "title": "Karak Gobernazioa", "text": ""}
{"id": "1046259", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046259", "title": "Akwapim mendixkak", "text": ""}
{"id": "1046260", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046260", "title": "Atakora mendiak", "text": ""}
{"id": "1046264", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046264", "title": "Torloju boladun", "text": "Torloju boladuna biraketa-higidura higidura lineal bihurtzen duen eragingailu lineal mekanikoa da, marruskadura gutxirekin. Ardatz hariztatu batek zehaztasun torloju gisa jarduten duten errodamendu boladunetarako bide helikoidala eskaintzen du. Bultzada handiko kargak aplikatzeko edo jasateko gai izateaz gain, barne-marruskadura minimoarekin egin dezakete. Perdoiak estutzeko eginda daude eta, beraz, doitasun handia beharrezkoa den egoeretan erabiltzeko egokiak dira. Bola multzoak azkoin gisa jokatzen du, ardatz hariztatua torlojua den bitartean. Ohiko torloju-azkoinen aldean, torloju boladunak nahiko handiak izan ohi dira, bolak birzirkulatzeko mekanismo bat eduki beharra dagoelako."}
{"id": "1046267", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046267", "title": "Tafilah Gobernazioa", "text": ""}
{"id": "1046268", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046268", "title": "Tengo que marchar", "text": "Tengo que marchar () Triana taldearen azken albuma izan zen, Jes\u00fas de la Rosaren ahotsarekin abeslaria hil ondoren. Lana 1986an plazaratu zen eta, nolabait, hildako taldekideari omenaldi gisa izan zen. Geroago \"Jes\u00fas de la Rosa. Canciones in\u00e9ditas\" eta \"Rock de la calle Feria\" izenburuekin berrargitaratu zen.\nErabilitako teknika.\nAlbumena Jes\u00fas de la Rosak 70. hamarkadan grabatu zituen ahots-pistak jaso ziren; horregatik ahotsa ez da beste grabazioetan bezain garbia. Ahots horiei estudioko instrumentazioa gehitu zitzaien, batez ere Eduardo Rodr\u00edguez Rodway eta Juan Jos\u00e9 Palacios \"Tele\"ren eskutik. Muntaia 1985ean egin zen, Kiros estudioan. Caim\u00e1n Records diskoetxeak plazaratu zuen. Arazo legalak sortu ziren eta saldu aurretik ia edizio osoa jaso zen."}
{"id": "1046269", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046269", "title": "Aqaba Gobernazioa", "text": ""}
{"id": "1046272", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046272", "title": "Txernihiveko bonbardaketa", "text": "Txernihiveko bonbardaketa Errusiaren 2022ko inbasioaren zati izan zen Txernihiv hiriaren setioan, Ukrainan, gertatutako bonbardaketa bat da, non 47 pertsona hil ziren hiriaren aurka egindako aire-erasoen ondorioz. Amnistia Internazionalak eta \"Human Rights Watch\"ek gerra-krimentzat jo zuen erasoa.\nErasoa.\n2022ko martxoaren 3an, eguerdiko 12:00ak aldera (), gidatu-gabeko sei aire-bonba erori ziren Txernihiv hiriko bizitegi-gune baten gainean, Viacheslava Chornovola eta Kruhova kaleek osatutako hiruki itxurako plaza publiko batean (51,5001\u00b0N, 31,2791\u00b0E). Amnistia Internazionalak egindako analisiaren arabera, gutxienez zortzi bonba erori ziren. Ivana Bohuna kalean bizi den lekuko batek, Alinak, karga-burrunba bat entzun zuen bonbek eztanda egin aurretik.\nErasoaren bideo-irudiak kotxe baten aurreko paneleko kamera batek grabatu zuen \u2013ingelesez, \"dashcam\" modura ezaguna den kamara baten bidez\u2013. Filmak sei misilen erorketa eta leherketa bat erakusten du. Beste komunikabideetan bestelako irudi batzuk argitaratu ziren ere, non biktimen gorpuak erakusten ziren, bai eta bizirik atera eta ohatiletan eramaten zituztenak, misilek jotako apartamentu-multzo nagusian sua itzaltzen saiatzen ari ziren suhiltzaileak, eta auto zein zuhaitzak sutan. Viatxeslav Txaus-ek, bertako gobernadoreak, kazetariei esan zien bi eskola harrapatu zituztela ere misilek.\nVictoria Spartz kongresista ukrainarrak (IN-R) kazetariei esan zien bere amona inguruko eraikin batean bizi zela eta leiho guztiak suntsituta geratu zirela.\nBiktimak.\nBonbek batez ere ogia erosteko ilaran zeuden pertsonak hil zituzten. Yulia Matvienko ere Ivana Bohuna kalean bizi zena eta bizirik atera zen atentatutik, buruan zauri bat zuela biziraun zuen. Yuliaren hiru seme-alabak onik atera ziren, baina hondakinen artetik arrastaka atera behar izan zuten leherketaren ondoren. Tokiko larrialdi-zerbitzuek adierazi zutenez, 38 gizon eta 9 emakume hil ziren atentatuaren ondorioz, bai eta eta 18 zauriturik bukatu zuten.\nIkerketak.\nAmnistia Internazionalak ezin izan zuen identifikatu hurbileko helburu militar legitimoa, eta, beraz, erasoa 2022ko Ukrainako inbasioko barneko gerra krimentzat jo zuen. \"Human Rights Watch\"ek (HRW), era berean, ez zuen aurkitu frogarik \"helburu [militar] esanguratsurik\" zegoenik elkargunean edo handik gertu erasoa gertatu zenean, eta, beraz, \"nahita edo zuhurtziarik gabe egindako eraso bereizi gabea izan zela\". HRWk eskatu zuen Nazioarteko Zigor Gortearen ikerketa Ukrainan zein Nazio Batuen Ikerketa Batzordeak gerra-krimena gertatu zen ala ez erabaki zezaten, bai eta arduradunei kontuak eskatzea. HRWren ikerketan, telefono-elkarrizketak egin ziren hiru lekukorekin eta Txernihiveko beste bi bizilagunekin, bai eta 22 bideo eta 12 argazki aztertu ere. HRWk elkarrizketatutako lekukoek adierazi zutenez, ez zuten auzoan helburu edo operazio militarrik zegoen berririk.\n500 kilogramoko bonba bat zuen bonba-krater bat aurkitu zuten, Errusiak inbasioan erabilitako FAB-500 bonbekin bat etor daitekeena, Amnistia Internazionalaren arabera."}
{"id": "1046273", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046273", "title": "Errodamendu boladun", "text": "Errodamendu boladunak errodamendu mota bat da, bolak erabiltzen dituena kojineteetako ildoen arteko tartea mantentzeko.\nErrodamendu boladun baten helburua biraketa-marruskadura murriztea eta karga erradialak eta axialak eustea da. Hori lortzen du gutxienez bi ildo erabiliz bolak edukitzeko eta kargak bolen bidez transmititzeko. Aplikazio gehienetan, ildo bat geldirik dago eta bestea birakari multzoari lotuta dago (adibidez, abatza). Errodamendu-ildoetetako batek biratzen duen heinean bolak ere biratzea eragiten du. Bolak errodatzen ari direnez, marruskadura-indarra askoz txikiagoa dute bi gainazal lau elkarren aurka irristatuko balira baino.\nErrodamendu boladunek beren tamainarako karga-gaitasun txikiagoa izan ohi dute beste errodamendu-elementu mota batzuek baino, bolen eta ildoen arteko kontaktu-eremu txikiagoa delako. Hala ere, barneko eta kanpoko ildoen nolabaiteko deslerrokatzea onar dezakete."}
{"id": "1046277", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046277", "title": "Telefono-kabina gorria", "text": "Telefono-kabina gorria () Giles Gilbert Scottek diseinatutako kaleko telefonorako kabina bat da. Erresuma Batuko, Maltako, Bermudako eta Gibraltarreko kaleetan ikus daitezke. Telefono-kabina gorria askotan ikono kultural britainiar bat kontsideratzen da mundu osoan.\nEzaugarriak.\nAzken urteetan haien kopuruak behera egin duen arren, ohiko telefono-kabina gorria oraindik ikus daiteke Erresuma Batuko leku askotan eta mundu osoko egungo edo izandako kolonia britainiarretan. Kolore gorria aukeratu zen kalean erraz detekta zitezen. 1926tik aurrera, kioskoen fatxadak koroa batekin estanpatu ziren, gobernu britainiarraren ordezkaritza gisa.\nBritainiarren ikurra.\n2006an, K2 telefono kabina Britainia Handiko 10 diseinu ikono nagusietako bat bezala bozkatu zen. Beste batzuek Mini automobila, Supermarine Spitfire, Londresko metroaren mapa, World Wide Web, Concorde eta Routemaster autobusa ziren.\nKabina tradizionalen ekoizpena 1985ean KX seriearen etorrerarekin amaitu bazen ere, oraindik asko daude Britainia Handian.\nModelo desberdinak.\nGutxienez hamabi modelo desberdin daude, klasikoena K2 izanik. Badago bat, K6, moldaketa batean desfibriladorea duena."}
{"id": "1046281", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046281", "title": "Giza Genoma Proiektua", "text": "Giza Genoma Proiektua (GGP) nazioarteko ikerketa proiektu zientifikoa izan zen, gizakion azido desoxirribonukleikoa (DNA) osatzen duten base pareen sekuentzia zehazteko eta ikuspuntu fisiko eta funtzional batetik proteinak kodetzen dituzten eta ez dituzten batez-besteko giza genoma baten gene guztiak identifikatu eta kartografiatzeko helburuarekin burutu zena. 2003an argitaratu zen giza genomaren sekuentzia.\nProiektua 1990ean sortu zen Ameriketako Estatu Batuetako (AEB) Energia Sailak (DOE]) eta Osasun Institutu Nazionalak ([NIH]) koordinatuta, hainbat herrialdetako zientzialariek osatutako ikerketa-talde publikoaren buru zen Francis Collins doktorearen zuzendaritzapean. 3000 milioi dolarrez hornitua izan zen, eta 15 urteko epea eman zitzaion.\nNazioarteko lankidetza zabalaren zein genomikaren eta teknologia konputazionalaren alorrean emandako aurrerapenei esker, genomaren hasierako zirriborro bat 2000. urtean amaitu zen (Bill Clinton presidente ohiak eta Tony Blair Erresuma Batuko lehen ministro ohiak batera iragarri zuten 2000ko ekainaren 26an). Azkenean, genoma osoa 2003ko apirilean aurkeztu zen, espero baino bi urte lehenago. Sekuentziazio gehienak Estatu Batuetako, Kanadako, Zeelanda Berriko, eta Erresuma Batuko unibertsitate eta ikerketa-zentroetan egin ziren.\nGiza genomaren sekuentzia osoa ezagutzea oso garrantzitsua da ikerketa biomedikoko eta genetika klinikoko ikerkuntzei dagokienez, izan ere, gutxi aztertutako gaixotasunen, sendagai berrien eta diagnostiko fidagarriagoen eta azkarragoen ezagutza garatzea ahalbidetzen baitu. Dena den, organismo baten gene-sekuentzia osoaren aurkikuntzak ez du haren fenotipoaren ezagumendua ahalbidetzen. Gainera, genomikaren zientziak jada eztabaidatzen hasiak diren arazo etiko eta sozialak mahai gainera ekarri ditu.\nBanako bakoitzaren genoma bakarra da. Giza genoma zehazteko, pertsona kopuru txiki bat aukeratu eta sekuentziatu zen, gero informazio guztia bilduz kromosoma bakoitzarentzat sekuentzia oso bat lortzeko. Hori dela eta, amaitu eta argitaratutako giza genoma mosaiko bat da, ez du gizabanako bat ordezkatzen. Proiektuaren baliagarritasuna gizakion gehiengo zabalaren genoma gizaki guztietan ia berbera izatetik dator.\nHistoria.\nGiza Genoma Proiektua 1990ean hasitako eta publikoki finantzatutako proiektu luzea izan zen, 13 urtez iraun zuena, giza genoma eukromatiko osoaren DNA sekuentzia zehazteko helburuarekin. Bere lehen garaietan, Giza Genomaren Proiektuak askoren eszeptizismoarekin topo egin zuen, zientzialariak barne, proiektuaren kostu handiak balizko onurak gaindituko ote ez zituen beldur baitziren. Gaur egun, ordea, eztabaidaezina da Giza Genomaren proiektuaren arrakasta, medikuntzan aro berri bat irekitzeaz gain DNA sekuentziatzeko erabilitako teknologia motetan ere aurrerapen garrantzitsuak eragin baitzituen.\nHasiera.\nLaurogeiko hamarkada baino lehen organismo batzuen gene solteen sekuentzia ezagutzen zen, baita unitate azpizelular batzuen genomak ere, hala nola birusak eta plasmidoak. Horrela, 1986an DOEk Giza Genoma Proiektua instituzionalki zehaztu zuen Santa Fen egindako kongresu batean. Proiektuak babes ekonomiko ona zuen, eta erradiazioek DNAn izan ditzaketen ondorioak aztertzeko erabiliko zen. Hurrengo urtean, Cold Spring Harbor laborategiko biologoen biltzarrean, NIHk proiektuan parte hartu nahi izan zuen, tamaina handiko proiektuen antolaketan aditua ez bazen ere, biologia alorrean esperientzia handiagoa zuen erakunde publiko bat zelako.\nIdeiak sortu zuen eztabaida publikoak arduradun politikoen arreta erakarri zuen, ez bakarrik Giza Genoma Proiektua erronka teknozientifiko handia zelako, baizik eta sortuko ziren teknologia berriengatik, baita lortutako ezagutzak herrialdearen nagusitasun teknologikoa eta komertziala ziurtatuko zuelako ere. Ekimenari baimena eman aurretik, alde batetik, AEBtako Kongresuko Ebaluazio Teknologikoko Bulegoaren 1988ko aldeko txostena behar izan zen batetik, eta Ikerketa Kontseilu Nazionalarena bestetik. Urte horretan inauguratu zen HUGO (Ingelesetik, \"Human Genome Organization\" edo Giza Genomaren Erakundea) eta James D. Watson izendatu zuten proiektuko zuzendari. Francis Collinsek ordezkatuko zuen 1993ko apirilean eta horrekin batera, zentroaren izena NHGRI, (ingelesetik, \"National Human Genome Research Institute\" edo Giza Genomaren Ikerketen Institutu Nazionala) bihurtu zen.\nHelburu nagusiak.\n1990ean eman zitzaion hasiera Giza Genoma Proiektuari. Lehen etapa batean, bereizmen handiko mapa genetiko eta fisikoak egitea zuen helburu nagusi, sekuentziazio-teknika berriak egokitzen ziren bitartean, genoma osoari heldu ahal izateko. Ikerketaren hasieratik, elkarri lotutako bi bide independente jarraitzea proposatu zen, biak ere funtsezkoak:\nKalkulatu zen AEBetako Giza Genoma Proiektuak 3.000 milioi dolar beharko zituela eta 2005ean amaituko zela. 1993an funts publikoek 170 milioi dolar eman zituzten, eta industriak, berriz, 80 milioi inguru. Urteak igaro ahala, inbertsio pribatuak garrantzia hartu zuen eta finantzaketa publikoak aurreratzeko mehatxua ere egin zuen.\nGauzatze maila.\nProiektuak ez zuen giza zeluletan aurkitutako DNA guztia sekuentziatu, eskualde eukromatikoak baizik, giza genomaren %92,1 osatzen dutenak. Beste eskualdeak, heterokromatikoak deituak, zentromero eta telomeroetan aurkitzen dira, eta ez ziren proiektuaren baitan sartu.\nGiza Genomaren Proiektua 2003ko apirilean jo zen osatutzat, aurretik, 2000ko ekainean lehen zirriborroa eskuragarri jarri bazen ere. Beranduago, 2009ko martxoan, Genome Reference Consortium enpresak giza genomaren bertsio zehatzago bat argitaratu zuen, baina oraindik 300 hutsune baino gehiago utzi zituen, 2015ean 160 hutsune geratu ziren bitartean.\n2021ean, Telomere (T2T) Konsorzioak hutsune guztiak bete zituela zabaldu zen. Horrela, giza genoma oso bat sortu zen, ia hutsunerik gabea, baina oraindik bost hutsune zituen erribosomen DNAn. Zaila izan denez gutxi gora-behera sekuentziaren %0,3aren kalitatea bermatzea, oraindik akatsak ditu, eta horiek finkatzen ari dira.\nEmaitzak.\nProiektuak argitaratutako genomak ez du pertsona bakoitzaren genomaren sekuentzia adierazten. Emaile anonimo kopuru txiki baten mosaiko konbinatua da, afrikar, europar eta ekialdeko asiar arbasoena. Ondorengo proiektuek talde etniko ezberdinen genomak sekuentziatu badituzte ere, 2019an oraindik \"erreferentziazko genoma\" bakarra zegoen.\nProiektuaren zirriborroaren (2001) eta osatuaren (2004) sekuentziazioak argitara ekarritako giltzarriak honako hauek dira:\nGenomaren sekuentzia internetera sarbidea duen edozeinen eskura dauden datu-baseetan gordetzen da, eta hauek aztertzeko programa informatikoak garatuak izan dira. AEBtako Bioteknologiaren Informaziorako Zentro Nazionalak edo NCBIk (eta antzeko erakundeek Europan eta Japonian) GenBank izeneko datu-basean gordetzen du, gene eta proteina ezagun eta hipotetikoen sekuentziekin batera. Beste erakunde batzuk, hala nola Kaliforniako Unibertsitatearen [UCSC Genome Browser eta Ensembl, datu gehigarriak eta bilaketarako eta ikusteko tresna indartsuak eskaintzen dituzte.\nAplikazioak eta onurak.\nGenomaren datuen interpretazioari buruzko lana hasierako etapetan egon arren, askotariko alorretan ekarri ditu onurak eta ezagutza berriak, batez ere medikuntza molekularrean. Giza Genomaren sekuentziazioak ikertzaileei gaixotasun ugari ulertu eta haiei aurre egiteko tresnak eman dizkie, besteak beste birus espezifikoen aurkako tratamendu egokia aukeratzeko, minbizi forma ezberdinei lotutako mutazioak identifikatzeko zein sendagaiak diseinatu eta horien efektuen iragarpen zehatzagoa egiteko. Zientzia aplikatuetan ere aurrerapenak ekarri ditu; bioerregaien diseinuan eta beste energia-aplikazio batzuetan; nekazaritzan, abeltzaintzan, biodibertsitatearen azterketa eta kudeaketan, bioarkeologia, antropologia eta giza eboluzioan.\nGaixotasun hereditarioen oinarri molekularrak ezagutzea eta diagnostikatzea.\nGiza Genoma Proiektuaren aurkikuntza bereziki harrigarri bat bi gizabanakoren arteko nukleotido sekuentzia ia berdina dela (%99,9) izan zen. Hala ere, gene bakar baten nukleo-aldaketa giza gaixotasun baten erantzule izan daiteke. Hori dela eta, giza genomaren sekuentziari buruz dugun ezagutzak asko lagundu digu giza gaixotasunen multzo batek dituen mekanismo molekularrak ulertzen. Gainera, hurbilketa zitogenetiko batek gaixotasunaren ulermena maila berri batera eramaten jarraituko du. Proiektuaren aplikazio zuzen eta garrantzitsuetako bat, beraz, gaixotasun genetiko askoren oinarri molekularra ezagutzea izan da, hauen diagnostikoan laguntzeko, jaio aurretik zein sintomak agertu aurretik . Besteak beste, Gaucher edo Huntington gaitz hereditarioak.\nTerapia genikoa, terapia farmakologikoa eta medikuntza prediktiboa.\nGiza Genoma Proiektuaren ondorio zuzen bat diagnostikatzea ahalbidetu duen gaixotasunen aurkako terapiak garatzea izan da. Horretarako, terapia genikoa, terapia farmakologikoa eta medikuntza prediktiboaren erabiltzen dira.\nAlderdi etikoak eta eztabaida.\nGiza Genomaren proiektuaren hasieran hainbat kezka etiko, legal eta sozial piztu ziren genomaren ezagutza areagotuaren inguruan, bereizkeria eragin zezakeelako. Ordutik, zenbait autorek giza genoma ezagutzearen ondorio sozial potentzialei aurre egiteko beharra azpimarratu dute. Genomaren 20.000 eta 25.000 gene inguru identifikatzearekin batera, proiektuaren hasieran sortutako gai etiko, juridiko eta sozialak zuzentzeari ekin zioten.\nBai Estatu Batuetan, bai Europar Batasunean, ikerketa zientifikoaren ondorio etiko eta sozialak aztertzeko eta gatazkak ekiditen saiatzeko programak garatu dira. Estatu Batuetan ELSI] (\"Ethical, Legal and Social Implications Research Program\") sortu zen, eta hortik kanpo Giza Genomari eta Giza Eskubideei buruzko Aldarrikapen Unibertsala, UNESCOk sustatua."}
{"id": "1046282", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046282", "title": "Dorotea Fernandez", "text": "Dorotea Fernandez (Iru\u00f1ea, ? - Bertiz, 1938) nafar naturzale bat izan zen. 1898an Pedro Ziga Maio senarrarekin batera Bertizko Jaurerria erosi eta gerora Bertizko lorategi botanikoa sortzearen arduradun nagusiak izan ziren.\nAizkolegi mendiko tontorrean txalet modernista bat eraiki zuten, naturaren edertasunaz gozatzeko, eta misterioak argitzeko behatoki izan zedin."}
{"id": "1046283", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046283", "title": "2022ko Ukrainako inbasioko gerra-krimenak", "text": "Errusiak Ukraina inbaditu zuenean, 2022an, bereizigabeko erasoak egin ziren eremu zibilen aurka, hainbat iturrien arabera, potentzialki gerra-krimenak izan daitezkeenak. Inbasioa 2014an hasi zen Errusia-Ukraina gerra luzearen parte da. Halaber, baliteke beste gerra-krimen batzuk ere gertatu izana."}
{"id": "1046289", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046289", "title": "Rennell eta Bellonako probintzia", "text": "Rennell eta Bellona Salomon uharteetako bederatzi probintzietako bat da. Bi atoloi ditu, Rennell eta Bellona, bertako Rennellera hizkuntzan, hurrenez hurren, ' eta '. Rennell eta Bellona uharteetan polinesiarrak bizi dira, non Salomon Uharteetako gainerako uharteetan melanesiarrak diren nagusi. Polinesiar hizkuntzen taldean, Samoako taldearekin du lotura rennellerak.\nProbintziak 3.041 biztanle zituen 2009ko erroldan, Salomon Uharteetan biztanle gutxien dituen probintzia. Probintziako hiriburua Tigoa da, Rennell uhartean.\nUharteak ikusi zituen lehen europar ezaguna Mathew Boyd izan zen, Londreskoa, \"Bellona\" merkataritza-ontziaren kapitaina, 1793an. Hortik datorkio izena atoloietako bati."}
{"id": "1046290", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046290", "title": "Emma Ihrer", "text": "Emma Ihrer, benetako izena Emma Rother (Klodzko, Polonia, 1857ko urtarrilaren 3a - Berlin, Alemania, 1911ko urtarrilaren 8a) alemaniar feminista eta sindikalista izan zen, Alemaniako emakumeen mugimendu proletarioaren sortzaile nagusia.\nBiografia.\nEmma Rother 1857ko urtarrilaren 3an jaio zen Glatzen, Baja Silesian, zapatari baten alaba. Hezkuntza katoliko erromatar zorrotza eman zitzaion. Gaztetatik Emmanuel Ihrerrekin ezkondu zen, bera baino hogeita bi urte zaharragoa zen botikariarekin. 1881ean Berlinera bizitzera joan zirenean, kapela-lanean hasi zen. \nTestuinguru soziopolitikoa.\nEmakumeak beren eskubiderik ez zuten sasoian jaio zen, eta 1850eko Elkarte Prusiarraren lege atzerakoiaren arabera, debekatu egiten zen emakumeek elkarte politikoetan parte hartzea. Agintariek nahi bezala defini zezaketen \"politiko\" hitza. 1878ko urrian, lege antisozialistetako lehen legeak Alderdi Sozialdemokratako kideei eta haien bazkideei modu arbitrarioan ukatu egin zien elkartzeko eskubidea. 1908ko maiatzaren 15eko Legera arte ez zieten emakumeei jarduera eta erakunde politikoetan parte hartzeko baimena eman. Emakumezko langileek aurre egin zieten, gizonezko langileen oposizioari (nahi ez zuten konpetentzia gisa ikusten baitzituzten), eta oinarrizko eskubide zibilak ukatzen zizkien estatu autoritarioari. \nHasiera sindikalistak.\n\"Nola handitu langileen moralitatea\" gaiari buruz hitz egin zuen jendaurrean lehen aldiz. Prostituzioa langileen miseriaren zati bat besterik ez zela esan zuen eta antibizio-brigada kentzeko eskatu zuen, arazoaren zati bat baitzen. 1883ko azaroaren 13an, Fr-Hilfsverein f\u00fcr Handarbeiterinnen sozialista eta feminista sortu zuen (\"Eskuzko langileei laguntzeko elkartea\"). Helburua bere kideak materialki eta espiritualki bultzatzea zen, beren interesak lantokian ordezkatzea, larrialdietako maileguak ematea eta ezintasunagatiko onurak ordaintzea. Ez zen beste planik gauzatu, emakumeen lan mota batzuetarako lantokiak ezartzeko, irakurketa gela bat eta jantoki bat ezartzeko, esaterako. Emmaren gogoberotasuna txikitu egin zen, elkarteak erreforma txikiak besterik ez zituela egiten ikusita. \n1885eko otsailaren 26an, Emma Ihrer, Marie Hofmann, Pauline Staegemann eta Gertrude Guillaume-Schackek Verein zur Wahrung der Interessen der Arbeiterinnen (\"Langileen interesak babesteko elkartea\") sortu zuten. Gizarteak, nagusiki, sendagileek eta abokatuek beren zerbitzuak dohainik eskaintzen zituzten laguntza-talde gisa funtzionatzen zuen. Ihrer batzordeko idazkaria izan zen. Berlinen sukurtsal bat sortu zen eta antzeko erakundeak emakumeek sortu zituzten Reich osoan. Jantzigintzako langileak bereziki aktiboak izan ziren, eta euren eraginaren bidez erabaki zuen Reichstag-ek inkesta ofizial bat egitea, arropa eta barruko arropa industriako soldatei buruz. Elkarteak ziurtatu egin zuen, halaber, industria-kodean lan-materialekin egindako lukurreriaren aurkako xedapenak sartuko zirela. 1886ko apirilean, elkartea debekatu egin zuten, politikoa zela argudiatuta. Hofmann, Staegemann, Ihrer eta Johanna Jagert epaitu egin zituzten epaimahaietan. Poliziak kluba indarrez desegin zuenean, mila kide baino gehiago zituen.\nLider sindikala.\n1889an, Ihrer eta Clara Zetkin (1857-1933) SPDren ordezkari izan ziren Parisko Nazioarteko Kongresu Sozialistan. Kongresu hori Bigarren Nazioarteko fundazio-biltzarra izan zen. Emakumeen enpleguaren aurkako bereizkeriaren aurkako mozio bat aurkeztu zuten, emakumeek mugimendu sindikalean eskubide berberak izango zituztela ziurtatzen zuena. 1890eko udazkenean, Prusiako gobernuak lege antisozialistak indargabetu zituen, eta horrek lan sindikala interferentzia gutxirekin egitea ahalbidetu zuen. 1890eko azaroaren 16tik 17ra Alemaniako sindikatuen lehen konferentzia historikoa egin zen, eta Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands (\"Sindikatu Alemaniarren Batzorde Orokorra\") sortu zen. Ihrer-ek estatutuetan emakumeen izendapena onartzen zela nabarmendu zuen, [lower-alpha 1], eta emakume bakarra aukeratu zuten Batzorde Orokorreko zazpi pertsonako batzordean. Prentsan oso errekonozitua izan zen, \"emakume sozialisten arteko asalduraren arima\" zela-eta. \nIhrerrek SPDa sortu eta hamarkada batzuetara oraindik ez zela emakume proletarioen masa-mugimendurik konturatu zen, alderdi barruan nagusitasun maskulinoaren usteen eta lege-oztopoen ondorioz. Ihrerrek \"Die Arbeiterin\" \"(La trabajadora)\" astekaria sortu zuen. Lehen alea 1891ko urtarrilean agertu zen, baina arrakasta txikia izan zuen. Astekari hori \"Die Staatsb\u00fcrgerin\" \"(The Citizeness)\" iragankorraren ondorengoa izan zen, Gertrude Guillaume-Schackek sortua eta 1886ko ekainean debekatua. 1892ko urtarrilean, astekaria hondamen finantzarioari aurre egin behar izan zion etaSPDko afiliatua zen Dietz-Verlag-ek Clara Zetkinen esku jarri zuen. Zetkinek, kargua hartu zuenean, izena aldatu zion, aurrerantzean \"Die Gleichheit\" \"(Igualdad)\". Izenburuek iradokitzen dutenez, \"The Citizeness\" eskubide politikoen bila zebiltzan emakumeei zuzenduta zegoen, \"The Woman Worker\" emakume proletarioei eta \"Berdintasuna\" erabateko eskubide-berdintasunaren bila zebiltzan emakumeei. 1900ean, Ihrerren izena desagertu egin zen egunkaritik.\nIhrerrek beste gizarte feminista batzuk sortu zituen, oro har sozialistak zirenak, eta horrek poliziarekin arazo ia etengabeak ekarri zituen. 1893an, Ihrer-ek Alemaniako langile-erakundeen jatorriari eta garapenari buruzko liburuxka argitaratu zuen, eta 1898an, klase-borrokako langileei buruzko artikulua argitaratu zuen. 1900eko SPDren konferentzian, Ihrer-ek , berdintasun-printzipio sozialdemokrata teorikoa izan barik, praktikan jartzea eskatu zuen. 1903an, Ihrer industria-langileen elkarte bateko lehendakari izendatu zuten. 1904an, emakumeen batzorde sindikal bat eratu zen, Ihrer presidente zela, emakumeen lana sustatzeko eta Kongresuan erabaki egokiak ezartzen laguntzeko. Neskameen antolaketa sortzen lagundu zuen, Alemaniako Etxeko Langileen Sindikatua , eta 'Lore, Luma eta Hostoetako' Langileen Sindikatuko lehendakari izan zen.\n1911ko urtarrilaren 8an hil zen Berlinen. Bere hilobia Berlin-Lichtenbergen dago Friedrichsfelde (Sozialisten Memoriala) hilerri zentralean, Gudrunstra\u00dfe.\nEztabaidak.\nAlemaniako lehen elkarte bakezalea K\u00f6nigsbergeko Kongregazio Libreko Julius Rupp-ek sortu zuen 1850ean. Emma Ihrer-ek aktiboki parte hartu zuen Free Religious Congregation-en 1870 eta 1880ko hamarkadetan, baita Berlingo emakume sozialisten lehen erakundeen beste sortzaile batzuek ere, hala nola Ottilie Baader eta Agnes Wabnitz. 1892aren amaiera aldera, Ihrer-ek publikoki adierazi zuen gerra batean proletalgoak burgesiaren seme-alabek baino askoz gehiago sufrituko zuela.\nIhrer ez zegoen ados Zetkinen eta feminista burgesen arteko lankidetzarik ezaren ildo gogorrarekin. Lily Brauni lagundu zion 1897an, SPDren aurkako emakume erreformisten erakunde bat proposatu zuenean, erakunde burgesekin lankidetzan arituko zena emakumeen sufragioaren aldeko borrokan. Gertrud David, Helma Steinbach, Henriette F\u00fcrth eta beste lider feminista sozialista batzuk ere Braunen jarreraren alde agertu ziren.\n1905ean, Reichstag-en aldeko SPDko diputatu Edmund Fischer-ek artikulu bat idatzi zuen, non hauxe esaten baitzuen \"sozialki osasungaitz, kaltegarri... kapitalismoaren gaitz bat zela, kapitalismoa abolitzean desagertuko zena\". Ihrerrek artikuluari eraso egin zion, baina ez zegoen ados Fischer-ek emakumeak batez ere emazte eta ama gisa zuen ezaugarriekin. Berak hauxe idatzi zuen: \"Amatasuna aitatasuna bezain bizi-helburu txikia da\". Haren iritziz, Fischerren familia-bizitza egonkorraren ideala ez zen lortuko \"emakumeak bere lanari uko eginez eta bere energia fisikoa eta mentala etxean bakarrik erabiliz... , baizik eta elementu guztien lankidetzaren bidez, batez ere gizonen bidez, seme-alaben hazkuntzan parte-hartuta\". Zera galdetu zuen, ea zergatik baloratu behar zituzten emakumeek etxeko lanak, gizonek aintzat hartzen ez bazituzten. "}
{"id": "1046292", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046292", "title": "The Skatalites", "text": "The Skatalites Kingstonen, Jamaikan, 1964an sortutako musika taldea da. Ska estiloaren sortzailetzat aipatuak izan dira. Izena beste izenetik dator: \u00abThe Satellites\u00bb eta \u00abSka\u00bb hitza.\nHistoria.\nThe Skatalites jotzen dira ska estiloaren sortzailetzat, eta, beraz, rocksteady, reggae, dub, dancehall eta Jamaikako soinu tradizionaletatik eratorritako ondorengo musikalen eragina dute. Bere lehen ska grabazioak 1964ko ekainekoak dira, nahiz eta musikari hauek denbora dezente lehenago Studio One zigilurako estudioko talde gisa lan egin zuten, batez ere rhythm and blues grabatuz.\nTaldearen jatorrizko kideek irlako jazz musikarien eskutik egin zuten beren formakuntza musikala. Horregatik, Estatu Batuetan entzuten zena (batez ere boogie woogie) eta afrikar soinuak inspiratu baziren ere, The Skatalites eta, beraz, skaren musikak jazzari dagozkion elementu asko ditu. Ska musika sortzeko beste eragin erabakigarri bat musika afro-kubatarra izan zen, \"Musika latinoa\" ere deitua. Izan ere, Lloyd Knibbek (bateria-jotzailea) argi eta garbi azaldu zuen sortu zuen erritmo berezia ska aurreko garaiko orkestra handietan musika estilo hori jotzeak inspiratu zuela. Orduan, musika afro-kubatarraren, jazzaren, rhythm and bluesaren, mentoaren eta calypsoaren fusiotik ska sortu zen.\nThe Skatalites taldearen jatorrizko kideak Don Drummond (tronboi-jotzailea), Tommy McCook (saxo tenorra eta flauta), Roland Alfonso (saxo tenorra), Lester Sterling (saxo altua), \"Dizzy Johny\" Moore (tronpeta), Lloyd Brevet (baxua), Lloyd Knnibb (bateria), Jackie Mittoo (pianoa eta organoa), Jffah Mittoo (piano eta organu), Jah Jerry Haines (gitarra) eta Doreen Shaffer (ahotsa). \nThe Skatalites Studio One estudioaren bidez grabatu zuten. Jamaikan oso ezagunak izatera iritsi ziren eta ondorengo musika guztiaren eragina izan ziren uhartean. Jamaikar musikako artista handi gehienek, hala nola Bob Marley, Peter Tosh, Bunny Wailer, Toots and the Maytals, Laurel Aitken edo Prince Buster, eta gaur egun ere, talde askok kolaborazioak dituzte The Skatalitesekin, adibidez, New York Ska-Jazz Ensemble amerikarrak. Jatorrizko banda 1965ean desegin zen, taldeko liderrak (Don Drummond) emaztea hil eta De Bellevue zentro psikiatrikoan sartu zutenean. Zentro horretan hil zen bi urteren buruan.\nTaldea 1983an eraberritu zuten eta gaur egun ere jotzen jarraitzen dute, nahiz eta taldekide gehienak ordezkatuak izan diren. 1996an eta 1997an bi Grammy jaso zituzten. Skatalitesen azken albumek jatorrizko taldearen abestien grabazio berriak zituzten gehienbat, baina azken urteotan estudioko albumak dira, erabat berriak: \"Bashaka\" edo \"On the Right Track\", adibidez.\nTaldekideak.\nKolaboratzaileak.\nMusikari hauek, taldekideak izan gabe, gabazioetan zein kontzertuetan The Skatalitesekin kolaboratu dute: "}
{"id": "1046293", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046293", "title": "Libelo", "text": ""}
{"id": "1046296", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046296", "title": "Harald zur Hausen", "text": "Harald zur Hausen (Gelsenkirchen, 1936ko martxoaren 11 - Heidelberg, 2023ko maiatzaren 28a) alemaniar birologoa izan zen. 2008ko Medikuntzako Nobel Saria jaso zuen giza papilomaren birusak umetokiko lepoko minbizian jokatzen duen papera aurkitzeagatik. Luc Montagnier eta Fran\u00e7oise Barr\u00e9-Sinoussi birologoekin partekatu zuen saria,\nMedikuntza ikasi zuen Bonn, Hanburgo eta D\u00fcsseldorfeko unibertsitateetan. D\u00fcsseldorfeko Unibertsitateko Mikrobiologia Institutuan lan egin zuen 1965ean Filadelfiako Haur Ospitalean lanean hasi zen arte. Han jakin zuen birusek minbizi-zelulak sor ditzaketela.\nFiladelfia, W\u00fcrzbug, Nurenberg eta Friburgoko unibertsitateetan irakasle izan zen. Minbiziari buruzko Alemaniako Ikerketa Zentroko kide ere izan zen."}
{"id": "1046297", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046297", "title": "Aranismo", "text": "Aranismo hitzak adiera hauek ditu:"}
{"id": "1046313", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046313", "title": "Rennell and Bellona Province", "text": ""}
{"id": "1046314", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046314", "title": "Mar\u00eda \u00c1ngeles P\u00e9rez Samper", "text": "Mar\u00eda de los Angeles P\u00e9rez Samper (Bartzelona, 1949) historialari kataluniarra da.\nBiografia.\nBartzelonan jaio zen 1949an, 1973an Filosofia eta Letretan lizentziatu zen Bartzelonako Unibertsitatean, Lizentziatura Sari Bereziarekin, eta 1978an, unibertsitate berean, Historia Modernoan doktoratu zen \"Barcelona, Corte. Las visitas reales en la \u00e9poca contempor\u00e1nea \" tesiari eske bikain \"cum laude\" kalifikazioa jasoz. 2002 eta 2009 artean, Bartzelonako Unibertsitateko Historia Modernoaren saileko zuzendaria izan zen, eta, 2010 eta 2014 artean, Historia Modernoaren Espainiako Fundazioko lehendakaria. Gaur egun, 1997tik, Bartzelonako Unibertsitateko Historia Modernoko katedraduna da. Gainera, Historiako Errege Akademiako kidea da eta \"La Aventura de la Historia\" aldizkariaren ohiko laguntzailea."}
{"id": "1046318", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046318", "title": "Skatalites", "text": ""}
{"id": "1046319", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046319", "title": "Jes\u00fas Franco", "text": "Jes\u00fas Franco Manera (1930eko maiatzaren 12a, Madril - 2013ko apirilaren 2a, Madril), espainiar zinema zuzendari, musikagile eta aktore bat izan zen. Beldurrezko zinemagintzan jardun zuen, bereziki Exploitation filmen eta B filmen azpigeneroan.\n173 film ingurutan lan egin zuen, bai zuzendari, gidoilari, ekoizle, musikagile edo aktore bezala, eta Espainiaz gain, Frantzia, Mendebaldeko Alemania, Suitza eta Portugalen ere lan egin zuen. "}
{"id": "1046327", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046327", "title": "Oasis of the Zombies", "text": "Oasis of the Zombies (euskaraz \"Zonbien Oasia\"), frantsesez L'Ab\u00eeme des Morts-Vivants, \"Bizidun Hildakoen Amildegia\", gaztelaniaz La tumba de los muertos vivientes, \"Bizidun Hildakoen Hilobia\", 1981eko Jes\u00fas Franco espainiarrak zuzendutako beldurrezko film bat da. France Lomay, Jeff Montgomery, Eric Saint-Just, Caroline Audret, Henri Lambert, Myriam Landson, Eduardo Fajardo, Lina Romay, Antonio May\u00e1ns, Javier Maiza, Albino Graziani eta Jes\u00fas Franco aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nSahara, espedizio bat Bigarren Mundu Gerran zehar Ardatzeko Indarrek basamortuko oasi baten lurperatutako altxor baten bila abiatu dira. Baina hara ailegatzean altxorra gordetzen duen nazi zonbi brigada batekin topo egingo dute."}
{"id": "1046330", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046330", "title": "Jesus Franco", "text": ""}
{"id": "1046337", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046337", "title": "Gl\u00f2ria Tr\u00edas", "text": ""}
{"id": "1046346", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046346", "title": "Sidney Sonnino", "text": "Sidney Costantino, Sonnino baroia (Pisa, 1847ko martxoaren 11a - Erroma, 1922ko azaroaren 24a) italiar politikari eta diplomazialaria izan zen. Italiako lehen ministroa izan zen 1906an eta 1909tik 1910era.\nAita judu italiarra izan zen, anglikanismora bihurtua, eta ama galestarra. Zuzenbidea ikasi zuen Pisako Unibertsitatean, eta diplomatikoa izan zen Italiako enbaxadetan, Madrilen, Vienan, Berlinen eta Parisen.\nPolitikan, ezker liberaleko kide izan zen, eta 1880an hautatu zuten lehen aldiz diputatu. 1890eko hamarkadan Finantza eta Ogasun ministro izan zen Francesco Crispiren gobernuetan.\n1906ko otsailean zuzendu zuen hiru hilabete baino iraun ez zuen bere lehen gobernua. Bigarren aldiz izan zen lehen ministro 1909ko abendutik 1910eko martxora arte.\n1914an Kanpo Arazoetako ministro izendatu zuten eta Austria-Hungaria gerra deklaratu zuen 1915ean. Italiako ordezkaria izan zen 1919ko Parisko Bske Biltzarrean."}
{"id": "1046347", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046347", "title": "Britainiar Honduras", "text": ""}
{"id": "1046360", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046360", "title": "Bola (errodamendua)", "text": "Errodamendu bolak oso esferiko eta leunak diren bola bereziak dira, errodamendu boladunetan gehien erabiltzen direnak, baina osagai gisa ere erabiltzen dira pi\u00f1oi askeko mekanismoetan. Bolak \"maila\" ezberdin askotakoak dira. Kalifikazio horiek American Bearing Manufacturers Association (ABMA) bezalako erakundeek definitzen dituzte, errodamendu boladunen zehaztasunerako estandarrak ezartzen dituen erakundea. Lan horretarako bereziki diseinatutako makinetan fabrikatzen dira.\n2008an, Estatu Batuek 5.778 mila milioi errodamendu bola ekoiztu zituzten. "}
{"id": "1046363", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046363", "title": "American Bearing Manufacturers Association", "text": "American Bearing Manufacturers Association kojineteen teknologiaren alderdi guztiak lantzen dituen industria-merkataritza taldea da. 1917an sortu zen fabrikatzaile talde informal gisa, Lehen Mundu Gerran kojineteen fabrikazioan laguntzeko helburuarekin. 1933an Eratze-Artikuluak berretsi zituzten, orduko kideek, marruskaduraren aurkako errodamenduen fabrikatzaileen elkarte (AFBMA) gisa. 1934an AFBMA erakunde gisa sartu zen New Yorken . 1993an erakundeak ofizialki bere titulua American Bearing Manufacturers Association-era aldatu zuen bere kideei hobeto zerbitzatzeko eta kideen hautagarritasuna zabaltzeko. "}
{"id": "1046368", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046368", "title": "Errodamendu-bola", "text": ""}
{"id": "1046370", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046370", "title": "Rennell eta Bellona", "text": ""}
{"id": "1046377", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046377", "title": "Transrapid", "text": "Transrapid lebitazio magnetikoa erabiliz mugitzen den teknologia alemaniarreko trena da. Trena lurretik hainbat metrotako zutabeetan kokatutako habe baten gainean doa. Bidea trena 15 mm-ra altxatzen duen lebitazio magnetiko sistema bat duen hormigoizko euskarri batez osatuta dago, marruskadurarik egon ez dadin. Bidearen bi aldeetan beste elektroiman batzuk daude, eta horien funtzioa trena gidatzea eta posizio egokian mantentzea da.\n37 urtez Transrapidarekin esperimentatu ondoren, Nazioarteko trenen batasunaaren (UIC) datuen arabera, 9.400 km abiadura handiko lineak inauguratu dira gurpil-errail sistema konbentzionalarekin eta beste 8.295 km\u00a0eraikitzen ari dira. \nHistoria.\nTransrapid Txinan.\n2002an, Gerhard Schr\u00f6der Alemaniako kantzilerra eta Zhu Rongji Txinako lehen ministroa Transrapid-en barruan egon zirelarik, Shanghaiko erdigunetik 30 kilometrora dagoen hiriko nazioarteko aireporturainoko 8 minutuko inaugurazio-bidaia egin zen. \n37 urteko proba eta esperimentazioen ondoren, Shanghaiko aireportua eta Pudong arteko 31 km-ko tartea munduan zerbitzuan dagoen abiadura handiko maglev bakarra da, nahiz eta beste linea operatibo batzuk egon, hala nola Linimo eta Incheon aireportuko Maglev, abiadura handikoak ez direnak. Operazioa ekonomiaren aurkakoa da eta ez da hirigunera iristen. Hainbat komunikabideren bidez definitu izan da turistentzako garraio garesti gisa."}
{"id": "1046391", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046391", "title": "Abdul Razak Hussein", "text": "Tun Haji Abdul Razak bin Dato' Hussein (Pekan, Pahang, 1922ko martxoaren 11 - Londres, 1976ko urtarrilaren 14a) malaysiar politikaria izan zen. Malaysiako lehen ministroa izan zen 1970etik 1976ra.\nBigarren Mundu Gerran japoniarren aurkako erresistentzia antolatzen lagundu zuen Pahangen. 1947an Britainia Handira joan zen zuzenbidea ikastera eta abokatu gisa lan egin zuen Londresen. 1950ean Malaysiara itzuli zen eta funtzionario-lanetan aritu zen.\n1955ean diputatu hautatu zuten eta Hezkuntza ministro izendatu zuten. 1956an Londresen Malaysiaren independentzia negoziatu zuen kideetako bat izan zen. 1959ko hauteskundeen ondoren, Landa Garapeneko ministro, Defentsa ministro eta lehen ministrorde izendatu zuten.\n1970eko irailean Malaysiako lehen ministro bihurtu zen. Malaysian 2018ra arte gobernatu zuen Barisan Nasional alderdien koalizioaren sustatzailea izan zen. Malaysiako Politika Ekonomiko Berria ere ezarri zuen pobrezia murrizteko helburuarekin.\nLondresen hil zen leuzemiaren aurkako tratamendua jasotzen ari zela."}
{"id": "1046393", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046393", "title": "FAB-500", "text": "FAB-500a \u2013edo, egun, FAB-500 M-62 Erabilera Orokorreko (EO) Bonba\u2013 diseinu sobietarreko 500 kilogramoko bonba mota bat da, erabilera orokorrekoa, airetik jaurtitzen dena eta lehergai handiko ojiba bat duena. Batez ere Errusiako Aire Armadak zein Sobietar Batasuneko errepublika zaharrek eta horien herrialde bezeroek erabiltzen dute FAB-500a. Jatorrizko M-54 modeloa 1954an atera zen, barruan bonbaketari astunek garraiatzeko diseinatua. 1962an arraste-gutxiko M-62 modeloa atera zen, borroka-bonbaketari lirainagoen kanpoaldean jartzeko baliogarria zena. Garraiatu-gabeko bonba honek puntan espoleta bakarra du eta hegazkin sobietarren modelo gehienekin bateragarria da."}
{"id": "1046394", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046394", "title": "Mariupolgo ospitaleko aire-erasoa", "text": "2022ko martxoaren 9an, Errusiako Aire Armadak Mariupolen (Ukraina) haur-ospitale eta amatasun-gela gisa funtzionatzen zuen eraikin bat \u2013\"Hirugarren Amtasun Ospitala\"\u2013 bonbardatu zuen, gutxienez hiru pertsona hil eta beste hamazazpi zaurituz. Volodomyr Zelensky-k \u2013Ukrainako Presidenteak\u2013, Josep Borrell-ek \u2013Europar Batasuneko Kanpo Arazoetako arduradunak\u2013 eta James Heappey-k \u2013Erresuma Batuko Defentsa Ministerioko kidea\u2013 gerra-krimentzat jo zuten bonbardaketa. Martxoaren 10ean, Errusiako Kanpo Arazoetako eta Defentsako Ministroek publikoki desadostasunean agertu ziren, Errusiako indarrek ospitalea bonbardatu zutenaren ala ez inguruan. Hala ere, ospitaleko bonbardaketa \"justifikaturik\" egongo litzatekeela adierazi zuten, bertako Ukrainako Indar Armatuen parte den Azov Batailoiaren presentziaren ondorioz. Halere, presentzia hau lehenengo amatasun-ospitalari buruzkoa zela adierazi zen martxoaren 7an.\nTestuingurua.\n2022an, errusiarrek Ukraina inbaditu zutenean eta su-eten mugatu baten testuinguruan, errusiar indarrek eta errusiazaleek hiria setiatu zuten. Azkenean, 2022ko martxoaren 9an, Errusiako eta Ukrainako agintariek adostu zuten zibilak Mariupoletik eta Ukrainako beste lau hiritatik ebakuatzea, korridore humanitarioen bitartez.\nBonbardaketa.\n (47.09645\u00b0N, 37.53373\u00b0E) hainbat aldiz bonbardatu zuten indar errusiarrek, airetik, su-etenean zehar. Ukrainako agintariek \"kolosaltzat\" jo zituzten ospitaleak jasandako kalteak. Erasoen ondorengo bideo irudiek \"eraikinaren fatxadaren zati handi bat (...) erauzita\" eta \"autoak suntsituta, kanpoan, sutan\" erakutsi zuten. Egoiliarren arabera, ospitaleko gelak \"hondakin bihurturik zeuden, hormak erori[ta] (...), hondakinek mediku-ekipoa estaltzen zuten, leihoek airean salto egi[ten] zuten eta kristal hautsiak zeuden nonahi\".\nVolodymyr Zelenskyk adierazi zuenez, jendea erasotik \"garaiz ezkutatu\" zela, biktima-kopurua minimizatzea eragin zuena.\nBiktimak.\n2022ko martxoaren 9an, Donetskeko Oblasteko Gobernadoreak adierazi zuen 17 pertsona zauritu zirela bonbardaketan, tartean erditzen ari ziren emakumeak. \"Emakumeak, jaioberriak eta medikuak hil ziren\", Oleksandra Xtxerbet neurologoaren arabera. Martxoaren 10ean, tokiko agintariek adierazi zuten neskato bat eta beste bi pertsona ere hil zirela bonbardaketan.\nBonbardaketaren argazkietan agertzen den emakume haurduna, Errusiak aktorea izatea leporatu ziona, beste ospitale batera eraman zuten, eta, martxoaren 14an, semea hilda jaio ondoren hil zen. Hainbat zauri jasan zituen bonbardaketan, besteak beste, pelbis-zapalketa bat eta aldakako luizi bat, zeinen ondorioz, semea hilda jaio zen.\nGerra-krimenaren aldarrikapena.\nZelenskyk eta Josep Borrellek, Europar Batasuneko Kanpo Arazoetako arduradunak, gerra-krimentzat jo zuten bonbardaketa. James Heappeyk, Erresuma Batuko Parlamentuko Indar Armatuetarako Estatu-Idazkariordeak, esan zuen ospitalaren aurkako inpaktua bereizi-gabeko inpaktua izan bazen edo nahita egindako helburua izan bazen, \"gerra-krimen bat [izan]\" zela.\nErreakzioak.\nUkraina.\nSergei Orlov-ek, Mariupolgo alkateordeak, esan zuenez: \"Ez dugu ulertzen nola den posible bizitza modernoan haur-ospitale bat bonbardatzea\"; hala, Mariupolgo Udalak Errusiako hegazkinen bonbardaketa deliberatutzat jo zuen. Zelenskyk, bestalde, adierazi zuen erasoa \"ukrainarren genozidioaren froga\" zela, Mariupolgo alkateordeak erasoa gerra-krimentzat eta genozidiotzat jo zuen bezala.\nErrusia.\nMartxoaren 10ean, Errusiako Kanpo Arazoetako Ministroak eta Defentsa Ministroak publikoki eztabaidatu zuten bonbardaketa indar errusiarrek egin zutenaren ala ez inguruan. Sergei Lavrov-ek, Kanpo Arazoetako Ministroak, baieztatu zuen ospitalearen bonbardaketa nahita egindako ekintza izan zela, hala adierazi zuenez: \"Duela egun batzuk, NBEren Segurtasun Kontseiluaren bilera batean, Errusiako ordezkaritzak informazio objektiboa aurkeztu zuen, [non] amatasun-ospitale hau aspalditik Azov Batailoiak eta beste erradikal batzuek harturik zutela [ikus ziteeken], eta [non] esan zitzaie[n] han lan egiten zuten erditzaile guztiei, erizain guztiei eta, oro har, langile guztiei, bertatik joateko. Azov Batailoi ultraeskuindarraren base bat zen\". Igor Konaxenkov-ek \u2013Defentsa Ministerioko bozeramaileak\u2013, bestalde, hurrengoa adierazi zuen: \"Errusiako abiazio militarrak ez [du] inolako lanik egin Mariupol inguruan lehorrean helburuak lortzeko\", eta \"ustezko aire-erasoa\" erabat eszenifikatutako probokazioa\" zela, \"Mendebaldeko audientzian usadioaren aurkako aldarri publikoari eusteko\". Aurretik, Errusiako militarrek esan zuten ere Azov eta Aidar Batailoiak Mariupoleko \"eskola, ospitale eta haurtzaindegietatik\" ari zirela \"tiroka\".\n2022ko martxoaren 10ean, Twitterrek txio bat ezabatu zuen Errusiak Erresuma Batuan zuen enbaxadaren kontutik, esanez Mariupolgo ospitaleko atentatua \"faltsua\" zela eta biktimetako bat \"aktorea\" zela, Twitterreko arauak urratzen zituela iritzita. Politikari britainiarrek ospatu egin zuten neurria eta Errusiako enbaxadari desinformazioa leporatu zioten.\n\"Meduza\"k adierazi zuenez, Vasili Nebenzia-k \u2013Errusiak Nazio Batuetan duen ordezkariak\u2013 martxoaren 7an aipatu zuen Lehen Amatasun Ospitalea zela Ukrainako indar armatuek tiro-puntu gisa erabili zuten ospitale gisa, eta ez Hirugarren Amatasun Ospitalea. \"Meduza\"k esan zuenez, Lavrovek nahastu egin zen hirugarren ospitalea lehenengoarekin.\nNazioarteko komunitatea.\nEgungo Erresuma Batuko lehen ministroa den Boris Johnson-ek erasoa \"gaizkina\" izan dela esan zuen. Jen Psaki-k, Joe Biden prentsa-idazkariak, zera adierazi zuen: \"Izugarria da ikustea (...) indar militarraren erabilera barbaroa herrialde subirano batean zibil errugabeak jazartzeko\". Josep Borrellek, Europar Batasuneko atzerri- eta segurtasun-politika erkideko goi-ordezkariak, bonbardaketa \"gerra-krimen latza\" izan zela esan zuen. Pietro Parolin Vatikano Hiriko Kardinal Estatu-idazkariak, bere atsekabea adierazi zuen bonbardaketagatik, eta \"zibilen aurkako eraso onartezintzat\" jo zuen. Nazio Batuetako Idazkari Nagusi den Ant\u00f3nio Guterres-ek idatzi zuen erasoa \"izugarria\" zela eta \"zentzurik gabeko indarkeria ho[rr]ek amaitu egin behar [z]uela\".\nBonbardaketak gaitzespen zabala jaso zuen ere nazioarteko prentsan: \"Daily Mirror\" eta \"The Independent\" egunkariek \"barbarotzat\" jo zuten bonbardaketa, \"Daily Express\" eta \"Daily Mail\" egunkariek \"laidotzat\" jo zuten, eta \"The Guardian\", \"Financial Times\" eta \"El Pa\u00eds\" egunkariek, berriz, \"izugarritzat\". \"Il Giornale\" egunkari italiarrak \"gerrako kriminaltzat\" jo zuen Putin, eta \"La Repubblica\"k \"errugabeen heriotza\" salatu zuen."}
{"id": "1046399", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046399", "title": "Antuerpen", "text": ""}
{"id": "1046408", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046408", "title": "Antonio Raimondi", "text": "Giovanni Antonio Raimondi Dell'Acqua (Milan, Italia, 1824ko irailaren 19a - San Pedro de Lloc, Peru, 1890eko urriaren 26a) Peruko ikertzaile, naturalista, geografo, esploratzaile, idazle eta irakasle nabarmena izan zen. Peruko nazionala bihurtu zen eta bere bizitza Peruko fauna, flora eta geologiaren ikasketetara eskaini zuen, bere garaiko munduko naturalistarik errespetatuenetako bat izanik.\nBiografia.\n1824ko irailaren 19an jaio zen Milanen. Gurasoak Enrico Antonio Raimondi Mazza, lanbidez gozogilea, eta Mar\u00eda \u00c1gata Rebeca dell'Acqua Vismara izan ziren. Raimondi zortzi anai-arrebetatik azkenaurrekoa izan zen, hiru neska eta bost mutil (horietatik bat haurtzaroan hil zen eta beste bi apaiz ordenatuak).\nGaztetatik natur zientzietan interesatu zen eta natur zientziak ikasi zituen, politikan oso aktiboa izan zen eta austriarren aurkako hainbat borrokatan eta Italiaren independentziaren defentsan parte hartu zuen. Milango Lorategi Botanikoan oso aktiboki lan egin zuen, Peruko hainbat landarerekin lan eginez, herrialde honetara etorkizuneko bidaia iragarriz.\n26 urte zituela Perura heldu zen, Callaoko (Lima) portuan lehorreratu zen 1850eko uztailaren 28an. Urte horretan bertan, Cayetano Heredia mediku peruarrak Independencia ikastetxeko Historia Naturalaren Museoa antolatzeko enkargua egin zion, gerora Peruko Medikuntza Eskola izango zen erakundea.\n1851tik aurrera natur historiako irakasle izan zen, eta geologia eta botanika irakaskuntzaz arduratu zen. San Markos Unibertsitate Nazionaleko Medikuntza Fakultateko irakasle sortzaileetako bat izan zen 1856an. Kimika analitikoko katedra sortu zuen 1861ean, 1872-ra arte kudeatuz. 1866an lehen dekanokide hautatu zuten.\nPeruko natur baliabideek liluratu zuten. Bertan eman zituen 40 urteetatik 19 lurralde guztian zehar ibiliz eman zituen, bertako flora, fauan eta kulturak ikertzen. Lehen espedizioak bere baliabideekin finantzatu zituen. Bere lehen esleipena Parlamentu Nazionalaren ekimena izan zen, 1858an, urtean 2.000 pesokoa, eta bi urte geroago 3.000 pesokoa. Baldintza horietan, milaka kilometro egin zituen zailtasun handiko bideetatik ia ezezagunak ziren eskualdeetan. Bere lehen bidaia bikainak bi urte eta erdi iraun zuen eta, Liman sei hilabetez errekuperatu ostean, garrantzi handiko beste batera abiatu zen. Herrialde osoan zehar egiten zituen ikasbidaietara erabat dedikatzeko, Miguel Colunga doktorearen esku utzi zuen Botanika katedra.\nRaimondi bere bidaietan Peruko Andeetako sektore zabaletan zehar ibili zen, Vitoc eta Chanchamayoraino sartuz, urte bat geroago bide beretik itzultzeko, Tingo Mariaraino sartuz. Piuran kostaldeko ikatz mineral-gordailuak dokumentatu zituen, Chincha uharteetako guanoa aztertu zuen, Tarapacako gatz erreserbak egiaztatu zituen. Carabaya eta Sandia urrutiko urrezko probintzietan zehar ibili zen. Mara\u00f1\u00f3n, Ucayali eta Amazonas nabigatu zituen.\nBidaia-ohar ugari hartu zituen, eta horrek Peruko unibertsitateetan ikertzen eta aztertzen diren zientzia-adar ugariren oinarriak ezarri zituen lan izugarria sortu zuen.\nRaimondiren lanik nabarmenena \"El Per\u00fa\" da, 1875 eta 1913 artean sei liburukitan argitaratua, non, bere hitzaurrean, Peruko aberastasun naturalak aztertzera bultzatzen eta gomendatzen ditu peruar guztiak. Ohar-koaderno ugari utzi zituen bere bidean behatu zuen guztiari buruzko datu ugari eta baliotsuekin. Mota guztietako landare eta animalia ale ugari bildu zituen, baita mineralak eta beste elementu geologiko batzuk ere. Mineralogia topografikoaren esparruan, 1878an \"Minerales del Per\u00fa\" lana argitaratu zuen, Hego Amerikako mota horretako lanik garrantzitsuena. Raimondik bildutako mineral aleen kopuru jakin bat San Markos Unibertsitate Nazionaleko Historia Naturaleko Museoan gordetzen da oraindik. Datu eta behaketa meteorologikoekin, eskemekin, ilustrazioekin eta abarrekin osatzen da bilduma. \n1869ko irailaren 2an, Raimondi Ancasheko San Sebastian de Huaraz parrokian ezkondu zen, Adela Loli Casta\u00f1eda huaraztarrarekin (Huaraz, Ancash, Peru; 1848ko otsailaren 21a - \u2020 Lima, 1928ko ekainaren 11a) eta hiru ume izan zituzten.\nAntonio Raimondi mundu osoko zientzialariek eta naturalistek oso aintzatetsia izan zuten beti eta prestigio handiko erakunde zientifiko askoren parte izan zen. Zenbait animalia espezieren izen zientifikoak (adibidez, Peruko adar-ebakitzailea (\"Phytotoma raimondii\") eta landareen (\"Raimondia\" generoa edo \"Puya raimondii\" espezie kolosala) eskaini zizkioten. Estela de Raimondik, Chavin Kulturako pieza arkeologiko ikusgarria, izen hori jasotzen du Antonio Raimondik aurkitu zuelako.\n66 urte zituela, La Libertad departamenduko San Pedro de Lloc herrian hil zen 1890eko urriaren 26an, eta bertan eman zituen azken hilabeteak bere osasun delikatua berreskuratu nahian."}
{"id": "1046410", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046410", "title": "Boli Itsasaldea", "text": ""}
{"id": "1046412", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046412", "title": "Ipar-ekialdeko Ukrainako erasoaldia", "text": "Ipar-ekialdeko Ukrainako erasoaldia \u2013edo Ukrainako ipar-ekialdeko erasoaldia\u2013 2022ko Ukrainako errusiar inbasioaren parte den erasoaldietako bat izan zen, Ukrainako hiru oblast kontrolatzeko helburu zuena: Kharkiv, Txernihiv eta Sumy Oblastak. 2022ko apirilaren 4an, agintari ukrainarrek baieztatu zuten tropa errusiarrak Sumy Oblastetik, zati handi batean, erretiratu zirela, eta jada ez zutela inguru horretako hiririk edo herririk okupatzen. Geroago, gau hartan bertan, Ukrainako agintariek gauza bera esan zuten Txernihiv Oblastari buruz, Pentagonoak apirilaren 6an baieztatu zuena.\nBestalde, maiatzaren 14an, Gerraren Azterketarako Institutuak (ISW) jakinarazi zuenez, \"[bazirudien] Ukrainak irabazi [zuela] Kharkiveko gudua\". Bestalde, Kharkiveko alkateak BBCri esan zionez, \"azken bost egunetan ez zen bonbardaketarik izan hirian. Errusiarrek misil batekin eraso zuten hiria Kharkiveko Aireportutik gertu, Ukrainako aire-defentsak suntsitu zutena\". Hala, \"de facto\", errusiar influentzia Kharkiv Oblastean minimora ailegatu zen.\nLaburpena.\nIpar-ekialdeko Ukrainako erasoa Errusiako Indar Armatuek burututako erasoaldi handi bat da, Ukrainako ipar-ekialdeko oblastetan; Txernihiv, Kharkiv eta Sumy Oblastetan, bai horien hiriburu administratiboetan: Txernihiv, Kharkiv eta Sumy. Egun, Txernihiv setiatuta dago. Otsailaren 25ean, Konotop izeneko oblasteko bigarren hiri handiena kontrolatzeko gudua galdu zen ere, Errusiako mugatik 90 kilometrora dagoena. \nSumy Oblastean, errusiar indarrek Sumy hiria bera harrapatzeko zorian egon ziren \u2013Errusiako mugatik 35 kilometrora dagoena\u2013 liskarrak hasi zirenean, baina hurrengo Sumyko guduan, soldadu eta milizia ukrainarrek indar errusiarrei aurre egin zieten, hiri-borroka gogorrak eragin zituena. Ukrainako iturrien arabera, 100 tanke errusiar baino gehiago suntsitu eta dozenaka soldadu harrapatu zituzten. Okhtirkan ere borrokak izan ziren. \nMartxoaren 4an egindako kanpainaren ebaluazio batean, Frederick Kagan-ek honako hau idatzi zuen: \"Sumyko ardatza, gaur egun, Kievranzko errusiar aurrerapen-bide arrakastatsuena eta arriskutsuena da\". Geografiak aurrerapen mekanizatuen alde egiten zuela adierazi zuen, lurra \"laua eta biztanle gutxikoa delako, eta defentsarako posizio on gutxi eskaintzen dituelako\". \nSumyko gudua garatzen ari den bitartean, indar errusiarrak errepideetan aurrera doaz Sumytik; hala, martxoaren 4an, Brovari-ra iritsi ziren, Kiev hiriaren ekialdeko aldirira. \nGerraren Ikerketarako Institutuaren arabera, errusiar indarrek erasoaldi honetan lurralde berririk ziurtatu ez dutenez \u2013martxoaren 8tik\u2013, litekeena da Kieveko ekialdeko erasoetan erabilitako indarrak zabaltzen aritzea, ukrainarren kontraerasoetatik defendatzeko Sumyko oblastean. \nApirilaren 2an, Ukrainako Defentsa Ministerioak Kiev Oblast osoa, non Brovary dagoen kokaturik, inbaditzailerik gabe zegoela adierazi zuen, tropa errusiarrek alde egin ondoren.\nApirilaren 4an, tropa errusiar gehienak Sumy Oblastetik erretiratu ziren, eta jada ez zuten hiri edo herririk okupatzen inguru horretan. Geroago, Ukrainako agintariek baieztatu zuten tropa errusiarrak ere Txernihiv Oblastetik erretiratu zirela.\nErasoaldia.\n2022ko otsaila.\nOtsailaren 24a.\nVladimir Putin-ek, Errusiako Presidenteak, Ukrainako \"operazio militar berezia\" iragarri ondoren, indar errusiarrek Errusiaren eta Ukrainaren arteko muga zeharkatu eta Kharkiv-erantz abiatu ziren. Bertan, Ukrainako erresistentziarekin topo egin zuten, Kharkiveko guduari hasiera emanez. Bitartean, Konotop-en, ipar-ekialdetik aurrera zihoazen indar errusiarrek hiria inguratu eta setio-egoeran jarri zuten. \nSumy-n, borrokak hiriaren kanpoaldean hasi ziren goizaldeko 3:00ak inguruan, Sumyko guduari hasiera emanez. Bertan, ukrainarren eta errusiarren arteko gerrak egunez eta gauez jarraitu zuen. Goizeko 7:30etan, Okhtirka-n ere borrokak hasi ziren, Okhtirkako guduari hasiera emanez. Kasu honetan, Ukrainako indarrek gogor egin zuten, eta errusiarrak erretiratu egin ziren.\nBien bitartean, misil errusiarrekin egindako eraso baten helburua Txuhuiveko aire-basea izan zen, Bayraktar TB2 drone ukrainarrak zituena. OSINT-informazioaren arabera, erasoak kalteak eragin zituen erregaia biltegiratzeko guneetan eta aire-basearen azpiegituran.\nOtsailaren 25a.\nOtsailaren 25eko goizaldeko 01:39an, indar errusiarrak Sumy hiritik erretiratu zirela jakinarazi zen. Ukrainak, geroago, adierazi zuen bere indarrek Konotop hiriaren kontrola galdu zutela.\nOkhtirkan, berriz, BM-27 Uragan baten misilek hiri-eskola bat harrapatu zuten, guardia bat hil eta haur kopuru zehaztugabe bat eta irakasle bat zaurituz. Hala ere, Ukrainako Indarrek gogor egin zuten, errusiarrak erretiratzera behartuz.\nOtsailaren 26a.\nKharkiveko Oblasteko gobernadore den Oleh Synyehubov-ek baieztatu zuen Kharkiv ukrainarren kontrolpean jarraitzen zuela. Era berean, etxeratze-agindua ere iragarri zuen hiri osoan. Errusiako Defentsa Ministerioak geroago baieztatu zuen Ukrainako Indar Armatuen Hegazkinen-aurkako Misilen 302. Erregimentua, Kharkiveko Oblastean, egunean zehar errenditu zela. Hala ere, Ukrainako agintariek baieztapena faltsutzat jo zuten.\nSumyn, bestalde, berriro lehertu zuen Errusiako indarren eta Ukrainako Lurralde Defentsarako Indarren arteko gatazkak. Errusiarrek hiriaren erdia harrapatzea lortu zuten egunean zehar, baina, iluntzean, ukrainarrek errusiarrak hiritik kanpo atzeratzea lortu zuten, Ukrainako Presidentearen aholkularietako bat den Oleksi Arestovitx-en arabera. Sumyko alkatearen arabera, hiru baja zibil erregistratu ziren egun hartan.\nDmitro Zhivitski-k, Sumyko Oblasteko Gobernadoreak, adierazi zuen sei zibil hil eta 55 zauritu EGONzirela errusiarrek OkhtIrka bonbardatu zutenean. Rochan Consulting inteligentzia-taldearen arabera, Sumytik mendebaldera zeuden indar errusiarrek aurrera jarraitu zuten gauean, mendebalderantz, eta, dirudienez, Kievetik 150 kilometrora kokaturik zeuden.\nOtsailaren 27a.\nGoizean goiz, Errusiako indarrek gasbide bat suntsitu zuten Kharkiven. Goiz hartan bertan, indar errusiarrak hirian sartu ziren ere. Leherketak ere entzun ziren. Ukrainako goi-aholkulari batek jakinarazi zuenez, Kharkiven sartu ziren ibilgailu errusiarren erdia suntsitu zituzten militar ukrainarrek. Arratsaldean, funtzionario ukrainarrek, Synyehubov gobernadorea barne, esan zuten Kharkiv Ukrainaren kontrolpean jarraitzen zuela borroka gogorren ondoren.\nHennadiy Matsegora-k, Kupiansk-eko alkateak, hiriaren kontrola errusiarren esku uztea onartu zuen, eta Ukrainako Indarrei leporatu zien inbasioa hasi zenean hiria uztea. Honen ondorioz, ostean, Iryna Venediktova Fiskal Nagusi ukrainarrak traizioa leporatu zion Matsegorari.\nBitartean, ibilgailu errusiar batzuk Sumyra abiatu ziren ekialdetik. Bertan, bi emakume hil zituzten Sumyko Aireportuan.\nOtsailaren 28a.\nMartxoaren 1ean, 70 soldadu ukrainar baino gehiago hil ziren errusiarrek Okhtirkako Base Militarrean egindako bonba termobariko batekin egindako bonbardaketa baten ondorioz, Dmitro Zhivitskii-ren arabera, Sumyko Oblasteko gobernadorea. Era berean, petrolio-biltegi bat suntsitu zuten ere, hirian.\n2022ko martxoa.\nMartxoaren 1a.\nErrusiako paraxutistak goizaldean lurreratu ziren Kharkiven, eta Ukrainako indarrei aurre egiten hasi ziren aire-eraso baten ondoren, Ukrainako funtzionario militarren arabera. Hiriko ospitale militar baten inguruan ere liskarrak izan ziren paraxutista errusiarrak haren gainera jaitsi zirenean. Kharkiv eskualdeko poliziaburuak, Volodymyr Timoxko-k, geroago adierazi zuen egoera kontrolpean zegoela.\nMartxoaren 1ean ere, Ukrainako Komunikazio Berezien Estatuko Zerbitzuak adierazi zuen Bielorrusiako Indar Armatuak Txernihiv Oblastean sartu zirela eta, Bielorrusiako Hrodna hiritik, Txernihiv hirira joaten ari zirela. Txernihiv Oblasteko Gobernadore den Viatxeslav Txaus-ek, bitartean, Txernihiv hirirako sarbide guztiak gogor minaturik zeudela adierazi zuen. Verkhovna Radak, halaber, adierazi zuen Bielorrusiako indarren 33 ibilgailu sartu zirela eskualdean. Hala ere, funtzionario estatubatuar batek adierazi zuen bere herrialdeak ez zuela horrelako jarduerarik ikusi, eta, gainera, Aliaksandr Lukaxenka-k \u2013Bielorrusiako Presidenteak\u2013 ukatu egin zuen bere herrialdeko tropak Ukrainan sartu zirela.\nGeroago, Ukrainako agintariek ziotenez, Ukrainako indarrek 200 soldadu errusiar hil zituzten Kruta herrian, Txernihiv Oblastaren hegoaldean. Zhivitskiik esan zuenez, indar errusiarrek Trostianets hiria bereganatu zuten, hiriko alkatearen hitzak bere hartuz. Gaineratu zuen, halaber, Errusiako indarrak goizaldeko 01:03an sartu zirela hirian, Patio Borobileko atea eta arte-galeria bat suntsituz.\nMartxoaren 2a.\nKonotop hiriko agintariek indar errusiarrekin negoziatu zuten, hiriko alkateak esan ondoren errusiarrek ohartarazi ziotela aurre ez egiteko edo hiria suntsituko zutela. Akordio bat lortu zen, eta, horren arabera, indar errusiarrek onartu egin zuten hiriaren funtzionamenduan ez sartzea, ezta tropak zabaltzea ere, egoiliarrek errusiarrak ez erasotzearen truke. Bien bitartean, Rada Gorenak adierazi zuen Errusiak Iziumen egindako bonbardaketek zortzi pertsona hil zituztela.\nMartxoaren 3a.\nMartxoaren 3an, Errusiaren aireko eraso batek elektrizitate- eta berogailu-hornidura eten zuen Okhtirka hirian. Geroago, Zhivitskik adierazi zuen bost pertsona zauritu zirela Artilleriaren 27. Brigadako eta Sumyko Estatu Unibertsitateko sail militarreko eraikinen bonbardaketaren ondorioz. Errusiako indarrak Balakliia-n sartu ziren egunean zehar. Egun berdinean, Errusiako Defentsa Ministerioak baieztatu zuen hiria errusiarren alde eroritakoa zela.\nMartxoaren 4a.\nSiniehubovek adierazi zuenez, Ukrainako indarrek kontraeraso bat egin zuten Kharkiven, errusiarrak atzera eramanez Sumy Oblastetik Estatuko mugatik harago.\nMartxoaren 7a.\nUkrainako armadak baieztatu zuen Txuhuiv hartu zuela berriro, Kharkivetik gertu dagoen herria, gauean zeharreko kontraeraso batean. Halaber, baieztatu zuen ere bi komandante errusiar hil zituela: Dmitri Safronov, Banatutako Marineen 61. Brigadako komandantea, eta Denis Glebov teniente koronela, Indar Aerogarraiatuen Aire-Asaltoko 11. Brigadako komandanteordea. Egunean zehar, Ukrainako Defentsa Ministerioak adierazi zuen Vitali Gerasimov Errusiako maior jenerala Ukrainako indarrek hil zutela, bai eta errusiar armadako beste goi-mailako ofizial batzuk hil eta zauritu ere \u2013Vitali Gerasimov maior jenerala barne\u2013, Kharkivetik gertu izandako borroka batean.\nGauean, Errusiako lineako komunikabideek jakinarazi zuten Izium hiria, Ukrainako 81. Brigada Aeromobilak defendatutako garraio-korapilo garrantzitsu bat, indar errusiarrek hartu zutela, baieztapen hori ofizialki baieztatu ez zen arren.\nMartxoaren 8a.\nMartxoaren 8an, berriz, indar ukrainarrek adierazi zuten errusiarrek Iziumen aurka egindako eraso bati aurre egin ziotela. Bien bitartean, Ukrainaren eta Errusiaren arteko akordio bati jarraiki, zibilen lehen ebakuazioa egunean zehar egin zen, Sumyko egoiliarren ebakuazioarekin.\nMartxoaren 9a.\nVelika Pisarivka-n \u2013Velika Pisarivka raionean\u2013 hiru zibil hil ziren errusiarren bonbardaketen ondorioz, Sumy Oblasteko Gobernadorearen arabera. Lau zibil hil ziren Slobozhanske herrixkan, Izium Raionean, gauean jaurtigai batek beren etxea jo zuenean, Ukrainako Giza Eskubideen aldeko Komisarioa den Liudmila Denisova-ren arabera.\nMartxoaren 10a.\nAEBetako Defentsa Departamentuko goi-funtzionario batek baieztatu zuen Txernihiv \"isolatuta\" zegoela. Zhivitskik adierazi zuenez, gaueko Errusiako aire erasoek \u2013gaueko 01:30en ondorengoek\u2013 Okhtirkan gasbide bat suntsitu zutela, bai eta errusiarrek Elektrobutprilad zentral zaharraren lurraldean egindako bonbardaketek hiru zibil hil zituztela. Eguerdiko 14:20an, indar errusiarrek Nizhin hiria bonbardatu zuten BM-27 Uragan misil-jaurtigailuak erabiliz. Aleksandr Kodola alkatearen arabera, bi zibil hil ziren.\nMartxoaren 11a.\nBi zibil hil ziren, gauean, errusiarren bonbardaketen ondorioz, Kerdilivxtxina herrixkan, Sumy Oblastean, Zhivitskiren arabera. Bestalde, geroago, Ukrainako indarrek adierazi zuten Txernihiv Oblasteko bost hiri berreskuratu zituztela egunez, Baklanova Muraviika barne, bai eta pertsonalaren bi ibilgailu blindatu errusiar bereganatu zituztela. Errusiarrek Derhatxi hirian egindako bonbardaketek hiru zibil hil zituzten, Viatxeslav Zadorenko alkatearen arabera.\nMartxoaren 12a.\nGerraren Ikerketarako Institutuak adierazi zuen litekeena zela Ukrainako Lurralde Defentsako Indarren kontraerasoek Errusiak erasoaldi honetan duen komunikazio-lerro luzea mehatxatzea. Bien bitartean, Ukrainako indarrek Txernihiv Oblasteko beste bi hiri berreskuratu zituztela adierazi zuten, bai eta errusiar indar gehiagoren aurrerapena eragotzi zutela, Kieverantz.\nMartxoaren 14a.\nKharkiveko Eskualdeko Fiskaltzak adierazi zuen bi zibil hil zirela errusiarrek etxeen aurka egindako bonbardaketetan, Kharkiven, bai eta haur bat hil zela errusiarren bonbardaketek Txuhuiveko haurtzaindegi bat jo ondoren.\nMartxoaren 17a.\nMartxoaren 17an, gutxienez 21 pertsona hil ziren Errusiako artilleriak Merefa-n egindako bonbardaketaren ondorioz. Egunean zehar, Errusiako indarrek Izium hiria harrapatu omen zuten, hiri barruan borrokek aurrera jarraitzen zuten arren.\nMartxoaren 24a.\nErrusiak martxoaren 24ko goizean Izium hiria bere unitateen kontrolpean zegoela adierazi zuen, Ukrainako funtzionarioek baieztapen hori gezurtatu egin zuten arren. Egun horretan bertan, Udaleko diputatu batek CNNri adierazi zion errusiarrek hiriaren iparraldeko sektorea kontrolatzen zutela, hegoaldeko zatia ukrainarrek kontrolatzen zuten bitartean, eta indar errusiarrak haiek inguratzen saiatzen ari zirela.\nMartxoaren 31a.\nHainbat astetako erasoen eta hilabeteko setioaren ondoren, Ukrainako indarrek Txernihiveko setioa haustea lortu zuten, Kiev eta eskualdeko hiriburua lotzen zituen errepide nagusia berreskuratuz.\n2022ko apirila.\nApirilaren 1a.\nErrusiar indarrek Izium bereganatu zuten borroka garai luze baten ondoren. Tokiko agintarien arabera, Iziumeko bizitegi-eraikinen %80a suntsitu ziren gudua amaitzerako.\nApirilaren 4a.\nZhyvytsky Gobernadoreak adierazi zuen tropa errusiarrek ez zutela jada hiri edo herririk okupatzen Sumy Oblasten, gehienak erretiratu egin baitziren, Ukrainako tropak gainerako unitateen kanporatze-lanetan ari ziren bitartean. Txaus Gobernadoreak, bestalde, adierazi zuen militar errusiarrak Txernihiv Oblastaren hiriburutik erretiratu zirela, eta \"tropa batzuk\" oraindik oblastean geratu ziren arren. Errusiar indarrek, ustez, minak jarri zituzten erretiratu ziren leku askotan.\nApirilaren 6a.\nPentagonoak baieztatu zuen armada errusiarrak Txernihiv Oblastetik erabat alde egin zuela, Sumy Oblasta, berriz, lehiatuta zegoela.\nApirilaren 8a.\nZhyvytskyi Gobernadoreak apirilaren 8an adierazi zuenez, tropa errusiar guztiek Sumy Oblastetik alde egin zuten ere. Gaineratu zuenez, eskualdeko lurraldea ez zela segurua, Errusiako tropek utzitako lehergailuen eta beste munizio batzuen ondorioz.\nKharkiv-inguruko kontraeraso ukrainarra (2022ko maiatza).\nMaiatzaren 6an, Gerraren Azterketarako Institutuak (ISW) kontraeraso ukrainar bat deskribatu zuen, \"arku zabal batean zehar\", Kharkivetik gertu, Ukrainak, egun hartan, \"hainbat herri\" berbereganatu zituela jakinaraziz; horien artean, Tsyrkuny, Peremoha eta Txerkaski Tyxkyren eskualde bat. Halaber, ISWk jakinarazi zuenez, Ukrainak Kharkiv hiria \"Errusiaren artilleriaren irismenetik kanpo\" arrakastaz bultza zezakeen zetozen egunetan.\nMaiatzaren 7an, Ukrainako Indarrek Kharkiven inguruan zeuden indar errusiarrak atzera eginaraztea lortu zutela jakinarazi zen, eta, ondorioz, hiria errusiarren eskuetatik are urrunago geratu zen. Egun horretan bertan, Ukrainako Indarrek jakinarazi zuten Kharkivetik ipar-ekialdera beste bost herri berreskuratu zituztela. Funtzionario ukrainar bat aipatuz, \"The New York Times\"ek adierazi zuen Kharkiveko gudua ez zela oraindik amaitu, baina, momentuz, Ukraina nagusi zela bertan, tropa errusiarrak zubiak suntsitzen eta erretiratzen ari ziren bitartean.\nMaiatzaren 11n, indar ukrainarrek beste lau kokagune berreskuratu zituztela adierazi zuten. Gainera, egun hartan bertan adierazi zenez, kontraeraso horrek, arrakasta izanez gero, Errusiako Indarrak Errusia\u2013Ukraina mugatik kilometro batzuetaraino bultza zitzakeen.\nMaiatzaren 13an, jakinarazi zen Errusiak bere indarrak erretiratzea erabaki zuela, Kharkiv Oblast osotik. Hurrengo egunean, maiatzaren 14an, ISWk jakinarazi zuenez, \"[bazirudien] Ukrainak irabazi [zuela] Kharkiveko gudua\". Bestalde, Kharkiveko alkateak BBCri esan zionez, \"azken bost egunetan ez zen bonbardaketarik izan hirian. Errusiarrek misil batekin eraso zuten hiria Kharkiveko Aireportutik gertu, Ukrainako aire-defentsak suntsitu zutena\".\nGudu-ostea.\nErasoaldia ia amaitu arren, Errusia\u2013Ukraina mugan zehar, bereziki honen ipar-ekialdean, borrokak jarraitu zuten maiatzaren 14tik aurrera."}
{"id": "1046415", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046415", "title": "Okapien fauna-erreserba", "text": "Okapien fauna-erreserba Ituri probintziako oihanean dago, Kongoko Errepublika Demokratikoaren ipar-ekialdean, Sudan eta Ugandako mugetatik gertu. 14.000 km\u00b2-ko azalera du gutxi gorabehera, eta oihanaren eremuaren bosten bat estaltzen du, gutxi gorabehera. UNESCOk 1996an erreserba Gizateriaren Ondare izendatu zuen, eta hurrengo urtean arriskuan zegoen Gizateriaren Ondarearen Zerrendan sartu zuen.\nEkologia.\nBasoko fauna-babeslekua Ituriko baso osoaren bosten bat hartzen du, gutxi gorabehera. Pleistozenoko babesleku, basoak hosto iraunkorreko eta erdi-betiberdeko baso trinkoak ditu, bertan Mbau izeneko zuhaitzak (\"gilbertiodendron dewevrei\") nagusi direla. Nepoko, Ituri eta Epulu ibaiek erreserba zeharkatzen dute, baso zingiratsuz inguratuta. Erreserbaren iparraldeko granito-azaleratzeek \"Encephalartos ituriensis\" mehatxatutako espeziearen habitat kritikoa babesten dute. \nGlaziazioetan klima egonkor samarra zuenez, basoko bizi-erreserbak eta Ituriko basoak komunitate biologiko bakarra babestu dute. Izenak adierazten duen bezala, Okapien fauna-erreserba okapi askoren bizilekua da. 1996an, kopurua 3.900 \u2013 6.350 ingurukoa izan zela kalkulatu zuten, mundu-populaziokoa 10.000 \u2013 20.000 ingurukoa izanda. 1996an, 7.500 elefante eta horrenbeste txinpantze inguru erreserbaren barruan bizi ziren. Hala ere, kopuru horiek nabarmen jaitsi dira azken urteotan, ezkutuko ehizaren eta ezegonkortasun politikoaren ondorioz.\nErreserbaren barruan identifikatutako beste ugaztun batzuk lehoinabarra, bufalo gorria, arratoi-orein urtara, bongoa, Batesko antilope pigmeoa eta hilokeroa dira. Ituriko basoak erreserbaren barruan ikusi dituzten 17 primate espezieren bizilekua dira eta, beraz, Afrikako edozein basotako primate espezieen aberastasun handiena dute.\nErreserbak 370 hegazti espezie baino gehiago ditu, eta Afrika kontinentaleko hegaztien kontserbaziorako lekurik garrantzitsuenetako bat da. Erreserban dauden hegazti espezie asko endemikoak dira Kongoko arroan, tartean galtzeko arriskuan dagoen Kongoko indioilarra barne."}
{"id": "1046416", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046416", "title": "Okapi Basabizitzaren Erreserba", "text": ""}
{"id": "1046420", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046420", "title": "The Snow Creature", "text": "The Snow Creature (euskaraz \"Elurrezko Izakia\"), 1954ko W. Lee Wilder austriar-estatubatuarrak zuzendutako zientzia-fikzio eta beldurrezko film bat da. Paul Langton, Leslie Denison, William Phipps eta Teru Shimada aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nHimalaian espedizio batek Yetiaren leizea topatuko du. Izakia atzeman eta AEBetako Los Angeles hirira eramango dute, bertan funtzionariak animalia edo gizakia denari buruz eztabaidatzen dauden bitartean ihes egingo dielarik. "}
{"id": "1046422", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046422", "title": "Fauna-babesleku", "text": "Fauna-babeslekua ehizarako ez den lursaila da, bertan dauden espezieen kontserbazioa bermatzeko sortua, eta aginte publikoek kudeatzen, kontrolatzen eta zaintzen dutena. Batzuetan espezie bakar batentzat egiten dute (adibidez, Marokon gazelentzat errege ehiza-erreserbak) edo eskualdeko fauna guztiarentzat (adibidez Hluhluwe\u2013iMfolozi parkea)\nXIX. mendean, parke nazional asko naturagune babestuetatik sortu zituzten."}
{"id": "1046424", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046424", "title": "Fauna babesleku", "text": ""}
{"id": "1046426", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046426", "title": "Pinudi-onddo likin", "text": "Pinudi-onddo likina (\"Suillus luteus\") \"Suillaceae\" familiako onddo espezie bat da. Jangarri ona, baina intolerantzia sindromea eragin dezake, batez ere gutxi eginda kontsumitzen bada\nSinonimoak: \"Boletus volvatus\", \"Boletus annularius\", \"Boletus luteus\".\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 12 cm. arteko diametrokoa. Ganbila, sarritan titi pixka batekin, azkenean laua; arre-txokolate edo arre-adreilu kolorekoa, azalaren gainean tonalitate morea ematen dion muzilago geruza on batez estalita dago, azkenean arre-horira pasatzen dena. Ertza hasieran kurbatua, nahiko erregularra eta errezelaren zatiekin zeharkatuta. Azala bereizgarria.\nTutuak: Hasieran mintzezko gortina zuri urdinxka batez estalita, eta tutu luzeak apur bat dekurrenteak, kolore hori zurbilekoak, gero oliba-horixkak.\nTutu dekurrenteak: Oina ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten tutuak.\nPoroak: Txikiak, angelutsuak eta horiak.\nHanka: Betea, irmoa, zilindrikoa, pikortatua eraztunaren gainetik. Hori-zikin kolorekoa eta behean arrexka. Eraztuna zabala, muzilagoduna eta mintzezkoa.\nHaragia: Hori zurbila, samurra, biguna, usain edo zapore berezirik gabea.\nEtimologia: \"Suillus\" hitza, latinezko su, suis, txerri-tik dator, bere zaporeari erreferentzia eginez edo agian txapelaren izaera likatsuari erreferentzia eginez. \"Luteus\" epitetoa ere latinetik dator eta horia esan nahi du. Poroen koloreagatik.\nJangarritasuna.\nJangarri ona, baina intolerantzia-sindromea eragin dezake, batez ere gutxi eginda kontsumitzen bada. Kapelaren azala eta tutuak kendu egin behar zaizkio.\nNahasketa arriskua.\nEraztunik ez duten \"Suillus granulatus\" eta \"Suillus collinitus\" izenekoekin; jangarriak. Eraztunak dituzten gainerako \"Suillus\" guztiekin.\nSasoia eta lekua.\nIa urte osoan hazten da (denboraldi hotzetan izan ezik) koniferoen basoetan, batez ere 7 eta 15 urte bitartekoetan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Erdialdeko Amerika, Asiako iparraldea; Afrikan, Hego Amerikan, Australian eta Zeelanda Berrian sartua."}
{"id": "1046428", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046428", "title": "J\u00fcrgen Grabowski", "text": "J\u00fcrgen Grabowski (Wiesbaden, 1944ko uztailaren 7a - \"ibidem\", 2022ko martxoaren 10a) alemaniar futbolaria izan zen.\n1965etik 1980ra 441 partida jokatu zituen Eintracht Frankfurt taldean eta 109 gol sartu.\nAlemaniako futbol selekzio nazionalarekin 44 partida jokatu zituen eta 1966, 1970 eta 1974ko munduko futbol txapelketetan parte hartu zuen. 1972an Europako txapeldun eta 1974an munduko txapeldun izan zen Alemaniako taldeko kidea izan zen."}
{"id": "1046429", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046429", "title": "The Brides of Dracula", "text": "The Brides of Dracula, euskaraz \"Drakularen Emaztegaiak\", 1960ko Terence Fisher britainiarrak zuzendutako beldurrezko film bat da, Hammer Film Productions ekoiztetzeak Drakula pertsonaiari buruz ekoitzitako film saileko bigarrena. Peter Cushing, David Peel, Freda Jackson, Yvonne Monlaur, Andr\u00e9e Melly eta Martita Hunt aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nTransilvania, Meinster baroiak (David Peel) Drakularen hozkada jasan ondoren, bere ama den Meinster baronesak (Martita Hunt) inor erasotu ez dezan gazteluko geletan giltzapean mantenduko du. Halere, Marianne (Yvonne Monlaur) neska gazteak bere ekintzen ondorio larriak zein izango diren jakin gabe Meinster baroia aske utziko du. \nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Drakula (Hammer filmak)]]\n[[Kategoria:Erresuma Batuko filmak]]\n[[Kategoria:Transilvanian girotutako filmak]]\n[[Kategoria:Gazteluetan girotutako filmak]]\n[[Kategoria:Jarraipen filmak]]"}
{"id": "1046431", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046431", "title": "Garamba Parke Nazionala", "text": "Garamba Parke Nazionala Kongoko Errepublika Demokratikoaren ipar-ekialdean dagoen parke nazionala da. UNESCOk 1980an erreserba Gizateriaren Ondare izendatu zuen, eta 1996an arriskuan zegoen Gizateriaren Ondarearen Zerrendan sartu zuen.\nEkologia.\nAfrikako naturagune babestu zaharrenetako bat da, bertako biodibertsitatea zaintzeko eta bermatzeko 1938an parke nazional izendatu baitzuten.\n4920 km\u00b2-ko hedadura du eta barruan elefante-talde handiak eta ehunka animalia-espezie bizi dira, horietako batzuk oso arruntak ez direnak, hala nola Kongoko jirafa (\"Giraffa camelopardis congolensis\"), eta galtzeko arriskuan daudenak, hala nola iparraldeko errinozero zuria (\"Ceratotherium simum cottoni\"). 2008. urteaz geroztik, gerrillak bakearen eta parkearen garapenaren aurkako mehatxu nagusiak dira; 2009an, ugandar matxinoek Nageroko geltokia eraso zuten, 14 pertsona hilez eta hainbat haur bahituz. Ordutik, ezezaguna da parkean bizi diren espezie guztien egoera; 2010ean, hainbat elefante markatu zituzten, haien portaera zein den jakiteko eta espezieak aurre egin behar dion ezkutuko ehizaren aurkako borrokan lagun dezakeen informazioa lortzeko. Lehen aipatutako errinozero eta jirafa azpiespezieek egoera okerragoa dute, eta litekeena da ezkutuko ehizaren eta azken urteetan izandako gerra-gatazkaren ondorioz erori izana.\nDuela urte gutxi arte elefante batean muntatutako safari bat egin zitekeen Afrikako parke bakarra izan dela aipatzekoa da. Belgikako kolonoek garraiorako eta nekazaritzarako erabiltzen zituzten, eta, ondoren, helburu turistikoetarako erabiltzen zituzten. Gaur egun ale batzuekin lan egiten dute parkeko jarduera berezi hori berreskuratzeko, 2010ean geratzen zen azken ale hezia hil ondoren."}
{"id": "1046432", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046432", "title": "Okapi Natura Erreserba", "text": ""}
{"id": "1046433", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046433", "title": "Ildo (errodamendua)", "text": "Ildoak errodamenduen zorroetan egindako artekak dira: horien bidez mugitzen dira haien elementu higigarriak, batez ere bolen kasuan. Diametro handiena duenari \"kanpoko ildo\" deitzen zaio, eta diametro txikiagoa duenari, ardatzaren aldean dagoenari, \"barneko ildo\"."}
{"id": "1046434", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046434", "title": "Como\u00e9ko Parke Nazionala", "text": "Como\u00e9ko Parke Nazionala Boli Kostaren ipar-mendebaldean dagoen parke nazionala da, Como\u00e9 eta Volta ibaien artean dagoena. \nMendebaldeko Afrikako eremu babestu zabalenetako bat da, izan ere, ia 1,15 milioi hektareako azalera hartzen du. Eremu babestu horren garrantzi handiena lurra estaltzen duten landare-espezieen aniztasun handian datza.\nMehatxatutako Ondasunen Zerrendan inskribatzeko arrazoia ezkutuko ehiza, abeltzaintzako gehiegizko ustiapena eta mantentze falta dira.\nUNESCOk 1983an Gizateriaren Ondare izendatu zuen, eta 2003 eta 2017 artean arriskuan zegoen Gizateriaren Ondarearen Zerrendan sartu zuen.\nIparraldetik hegoaldera dagoen gradiente klimatiko garrantzitsuak bizi-aniztasun nabarmena duten habitat ugari hartzen ditu, eta horrek munduan biodibertsitate handiena duen sabana bihurtzen du."}
{"id": "1046435", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046435", "title": "Como\u00e9 Parke Nazionala", "text": ""}
{"id": "1046436", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046436", "title": "Khersongo erasoaldia", "text": ""}
{"id": "1046444", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046444", "title": "Fournierreko naiperak", "text": ""}
{"id": "1046445", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046445", "title": "Komo\u00e9 (ibaia)", "text": "Komo\u00e9 edo Como\u00e9 mendebaldeko Afrikako ibai luzea da. Burkina Faso eta Boli Kosta zeharkatu ondoren, Gineako golkoan amaitzen da. Guztira, 1.160 kilometroko luzera eta 72 000 km\u00b2-ko arroa ditu.\nIbaiak Boli Kostako ipar-ekialdeko zatirik handiena drainatzen du, batez ere sabanez estalitako eremua. Ibaia galeria-basoz inguratuta dago bere luzeraren zatirik handienean, eta habitat pribilegiatua da faunarentzat, baita nekazaritzarako ur-iturria ere."}
{"id": "1046446", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046446", "title": "Komo\u00e9 ibaia", "text": ""}
{"id": "1046447", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046447", "title": "Como\u00e9 (ibaia)", "text": ""}
{"id": "1046448", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046448", "title": "Como\u00e9 ibaia", "text": ""}
{"id": "1046449", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046449", "title": "Komo\u00e9", "text": "Komo\u00e9 edo Como\u00e9 izan daiteke:"}
{"id": "1046450", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046450", "title": "Como\u00e9", "text": ""}
{"id": "1046452", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046452", "title": "Garambako Parke Nazionala", "text": ""}
{"id": "1046453", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046453", "title": "James Harrington", "text": "James Harrington (Upton, Northamptonshire, 1611ko urtarrilaren 3a - Westminster, 1677ko irailaren 11) ideologia errepublikar \"klasikoarekin\" lotutako teorialari politiko ingelesa izan zen. Kontzepzio ordezkari modernoaren aitzindarietako bat da.\nBereziki aitortzen zaio Ozeanaren Errepublika lanagatik, 1656an argitaratu zen Karlos I.aren exekuzioa eta bere seme Karlos II.aren berrezarkuntzaren artean ireki zen garai ez monarkiko laburrean, eta Oliver Cromwell-i eskainia dago.\nPentsamendu politikoa.\nBere ideia errepublikazaleak (karguen txandakatzeari, botere-banaketari, ganbera biko kongresuari, etab.), Ingalaterrako Whig alderdian eragina izan zuten eta erabakigarriak izan ziren Ipar Amerikako ingeles kolonien finkapen politikorako XVII. mendean, baita XVIII. mendeko Ipar Amerikako eta Frantziako iraultzetarako ere.\nHarringtonentzat gobernu forma ideala errepublika da, Senatu batek eta herri batzar batek osatua. Bere lanak ezaugarri protomarxistak ditu, gobernua gizartearen interesen egituran oinarritutako gainegitura bat dela eta estatuaren arrazoia bien arteko harremana dela baieztatuz."}
{"id": "1046454", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046454", "title": "Elena Diaz Ere\u00f1o", "text": ""}
{"id": "1046455", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046455", "title": "Lubianka (eraikina)", "text": "Lubianka (, ahoskatua), Segurtasunaren Zerbitzu Federalaren (FSB), lehen KGB zena, kuartel nagusiaren izen herrikoia da, eta baita Moskuko Lubianka plazako kartzela erantsia ere. Adreilu horizko fatxada duen eraikin erraldoia da, Aleksandr Ivanovek 1897an diseinatua eta Aleksei Xtxusevek 1940tik 1947ra handitu zuena.\nHistoria.\nLubianka 1898an eraiki zuten, Errusiako Aseguru-etxearen bulego nagusia izateko eraikin neobarroko gisa, eta bere koloreko solairu ederrengatik eta horma berde zurbilengatik ezagun bilakatu zen.\nUrriko Iraultzaren etorrerarekin, gobernu berriak eraikina konfiskatu zuen Txeka izeneko polizia sekretuaren kuartel nagusia izateko. Purga Handiaren garaian, bulegoak gero eta estuagoak ziren, gero eta ofizial gehiago zeudelako. 1940an, Sobietar Batasuneko arkitektorik ospetsuena, Aleksei Xtxusev, bere tamaina bikoizteko eskatu zuten, beste solairu bat gehituz eta ondoko eraikinak kenduz.\nSESBeko polizia sekretuak izena behin baino gehiagotan aldatu zuen arren, bere kuartel nagusia eraikin horretan egon zen beti, eta polizia sekretuaren buruek, Lavrenti Beriatik Juri Andropoveraino, bulego bera erabili zuten beti hirugarren solairuan (zeinetik Feliks Dzerzhinski Txekaren fundatzailearen estatua zuzenean ikusten zuten). Jendetza suminduak, Mikhail Gorbatxoven aurkako estatu-kolpearen ondoren, Dzerzhinskiren estatua 1991n kendu zuen eta plazak jatorrizko izena berreskuratu zuen.\n1923an, eraikin honetan Tikhon patriarak egon zen preso. Garai desberdinetan, Nikolai Bukharin, Lev Kamenev eta B\u00e9la Kun boltxebikeak, Mikhail Tukhatxevski, Vasily Blyukher eta Aleksandr Kutepov militarrak, Andrei Tupolev hegazkin-egilea, Vsevolod Meyerhold antzerki-zuzendaria, eta beste poeta eta idazle batzuk, hala nola, Osip Mandelstam, Sergei Esenin edota Aleksandr Solzhenitsin bertatik ere pasa ziren."}
{"id": "1046456", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046456", "title": "Fabia Eudoxia", "text": "Fabia Eudoxia (c. 580 \u2013 612ko abuztuaren 13a) bizantziar enperatriza izan zen, Heraklio enperadorearen lehen emaztea.\nJatorria.\nAfrikako edo Kartagoko exarkatuko afrikarra, Rogas izeneko lur-jabe baten eta Proba emaztearen alaba - Proboren eta haren emazte Avienaren alaba - Areobindoren iloba aitaren aldetik (Flavio Areobindo Dagalaiforen eta Anizia Julianaren semea) eta bere emazte Georgiarena, eta beharbada, amaren aldetik, Rufio Magno Fausto Avienoren eta bere emazte Barbararen iloba.\nEnperatriza.\nHeraklio enperadorea izango zenari ezkon-hitza eman zion azken hau oraindik Afrikako Exarkatuan bizi zenean, Heraklio Zaharraren bere aitaren agintaldian.\n608an, Fokas enperadorea kargutik kentzeko matxinada hasi zuen Herakliok. Fabia Eudoxia Kapadozian bizi izan zen denbora batez, bere senargaiaren jatorrizko probintzian, eta Epifania haren amaren ondoan Konstantinoplan zen 610eko iraila amaieran edo urriaren hasieran, Heraklio hiriburuaren ondoan bere armadarekin zain zegoen bitartean. Ez dago argi nola, Fabia eta Heraklioren ama Epifania Fokasek 610ean bahitu zituen eta \"Nea Metanoia\" monasterioan (\"Damu berria\") igaro zuten gatibutza, eta bahitu gisa erabili zituzten Herakliok Konstantinopla setiatu ez zezan. Fakzio berdekoek, ordea, Fabia eta Epifania askatu eta Herakliorengana eraman eraman zituzten Marmara itsasoko Kalonimo uhartera. Handik hasi zuen Herakliok azken erasoa.\nHerakliok Fokas enperadorea 610eko urrian eraitsi zuen; 610eko urriaren 5ean, Fokas exekutatu zuten egunean bertan, ezkontza ospatu zuten, eta Serge I.a patriarkak senar-emazteak, hurrenez hurren, koroatu zituen Konstantinoplako jauregi inperialeko San Esteban kaperan. Jatorriz, latinez \"Fabia\" deitzen zena, gero Eudoxia edo Eudozia grekoagatik aldatu zuen.\nOndorengoak.\nFabia Eudoxiak eta Herakliok bi seme-alaba izan zituzten:\nHeriotza.\nEnperatriza 612ko abuztuaren 12an edo 13an hil zen, Konstantinoplako Blankerna jauregian, epilepsia krisi baten ondorioz. Fabia Eudoxiaren gorpua itsasontziz eraman zuten jauregira, eta, hurrengo egunean, hileta-prozesioan, gertakari bat izan zen nagusi. Nizeforo I.a patriarkak kontatu zuen nahastuta zebilen neska gazte zerbitzari bat txistua botatzen ari zela altuera batetik behera, eta, ustekabean, hiriburuko kaleetan barna zeramaten enperatrizaren gorpuzkinak harrapatu zituela. Zorigaiztoa bizirik harrapatu eta erre zuten. \nFabia Eudoxia Konstantinoplako Apostoleion elizan lurperatu zuten. \nHeraklio Martina ilobarekin ezkondu zen."}
{"id": "1046457", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046457", "title": "Lubianka", "text": "Lubianka () izan daiteke:"}
{"id": "1046458", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046458", "title": "Lubyanka", "text": ""}
{"id": "1046459", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046459", "title": "Andrei Andreievitx Vlasov", "text": ""}
{"id": "1046460", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046460", "title": "John Elliott", "text": "John Huxtable Elliott (Reading, 1930eko ekainaren 23a - Oxford, 2022ko martxoaren 10a) historialari eta hispanista britainiarra izan zen, Oxfordeko Unibertsitateko \"Regius Professor Emeritus\" eta Oriel Collegeko eta Trinity Collegeko \"Honorary Fellow\" karguak izan zituena.\nBiografia.\nEton College elitean ikasi ondoren, Historian doktoregoa lortu zuen 1952an Cambridgeko Unibertsitatean. Londresko King's Collegeko Historiako katedraduna izan zen 1968tik 1973ra. 1972an Britainiar Akademiarako hautatu zuten. Princetonen katedraduna izan zen 1973tik 1990era, eta Oxfordeko Unibertsitateko \"Regius Professor Emeritus\" 1990etik 1997ra.\n1965etik aurrera Madrilgo Historiaren Errege Akademiako kide izan zen. \n1993an Salamancako Unibertsitateko Nebrija saria jaso zuen bere monografien kalitateagatik, geroago Asturiasko Printzea saria jaso zuen 1996an gizarte-zientzietan egindako ekarpenagatik, Balzan saria 1999an Espainiako historiari egindako ekarpenagatik. eta Espainiako Inperioa Aro Modernoan, eta 2018an Espainiako Ordenak Saria jaso zuen. Bere ikasketak XVI eta XVII. mendeen garaia, Monarkia Katolikoaren gorakada eta erorketa, eta bere agintaritza eliteak halako prozesuak nola kudeatu zituen aztertzen ditu.\n2022ko martxoaren 5ean pneumonia eta giltzurruneko konplikazioak zirela eta, urte horretako martxoaren 10ean hil zen 91 urte zituela Oxfordeko (Erresuma Batua) John Radcliffe ospitalean. "}
{"id": "1046462", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046462", "title": "Aelia Eudocia", "text": ""}
{"id": "1046463", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046463", "title": "Mar\u00eda Teresa Miras Portugal", "text": "Mar\u00eda Teresa Miras Portugal (Carballi\u00f1o, Ourense, 1948ko otsailaren 19a - Madril, 2021eko maiatzaren 27a) zientzialari espainiarra, Madrilgo Konplutenseko Biokimika eta Biologia Molekularreko irakasle emeritua, eta Farmaziako Errege Akademia Nazionaleko ohorezko presidentea. \nEspainian Errege Akademia baten buru izateko aukeratutako lehen emakumea, 2007 eta 2013 urte artean Farmaziako Errege Akademia Nazionalean kargu hori bete zuelarik. \nBiografia.\nFarmazia ikasi zuen, Santiagon eta Madrilgo Konplutentsean, 1971ean Farmaziako Sari Berezi eta Sari Nazionalarekin Lizentziatu zen. 1975etik \u201cDoctor Sciences\u201d izan zen Estrasburgoko Unibertsitatean, eta Farmaziako doktoretza ere lortu zuen Madrilgo Konplutentsean. 1982tik Biokimikako eta Biologia Molekularreko katedraduna izan zen Madrilgo Oviedo, Murtzia eta Komplutentsean. 40 urtez baino gehiago eskaini dizkio ikerketari.\nNukleotidoen errezeptoreek gaixotasun neurodegeneratiboetan duten eragina aztertu zuen. Bere ikerketa neurozientziara bideratu zen batez ere (funtzio sinaptikoa, etab.) \n350 ikerketa-artikulu baino gehiago argitaratu zituen aldizkari espezializatuetan, eta bere irakaskuntza eta erakunde-lana ikerketarekin uztartu zituen. 2012an Espainiako unibertsitatean erreformen beharra aztertzeko Adituen Batzordeko presidente izendatu zuten."}
{"id": "1046467", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046467", "title": "Espainia\u2013Ukraina harremanak", "text": ""}
{"id": "1046468", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046468", "title": "Fredric Brown", "text": "Fredric Brown (Cincinnati, 1906ko urriaren 29a - Tucson, 1972ko martxoaren 11) estatubatuar eleberrigilea izan zen.\nZientzia fikziozko, fantasiazko eta misteriozko eleberriak eta istorioak idatzi zituen. Bilbeak burutsuak dira eta amaierak zerbitzariak. Umorea eta ikuspuntu postmodernoa ere bereizgarri dira."}
{"id": "1046477", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046477", "title": "Hispanismo", "text": "Hispanismoa (batzuetan hispaniar ikasketak deitzen zaio) gaztelaniazko munduaren literatura eta kultura aztertzea da, batez ere Espainiarena eta Hispanoamerikarena. Halaber, Estatu Batuetan eta Afrika, Asia eta Pazifikoko gaur egun edo lehenago gaztelaniaz hitz egiten duten beste herrialde batzuetan, hala nola Filipinetan eta Ekuatore Ginean, espainiar hizkuntza eta kultura ikastea ere ekar dezake.\nJatorria.\nXVI. mendean zehar, Espainia berrikuntza-motor izan zen Europan, lurralde, gai, literatura-mota eta pertsonaia, dantza eta moda berriekiko loturagatik. Estatus hegemoniko honek, interes komertzialak eta ekonomikoak ere bultzatuta, gaztelania ikasteko interesa sortu zuen, Espainia izan baitzen botere politiko nagusia eta Errenazimendu ondorengo Europan itsasoz haraindiko inperioa garatu zuen lehena izan baitzen. Interes horri erantzuteko, zenbait idazle espainiarrek erdararen gai gisa ikuspegi berri bat garatu zuten. 1492an Antonio de Nebrijak bere \"Gram\u00e1tica castellana\" argitaratu zuen, Europako hizkuntza moderno baten lehen gramatika argitaratua. Juan de Vald\u00e9sek bere \"Di\u00e1logo de la lengua\" (1533) idatzi zuen bere lagun italiarrentzat, gaztelera ikasteko irrikaz zeudenak. Eta abokatuak bere \"Gram\u00e1tica castellana\"-n (Anberes, 1558) idatzi zuen gaztelaniaz, flandriar, italiar, ingeles eta frantsesek hitz egiten zutela."}
{"id": "1046478", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046478", "title": "Primatologia", "text": "Primatologia primateen azterketa zientifikoa da. Diziplina konplexua eta anitza da. Horregatik espezialistak eta jarraitzaileak oso arlo desberdinetan aurki daiteze, besteak beste, biologia, filosofia, antropologia, psikologia eta ekologia. Antropologia fisikoa primatologiaren adar bat da, \"Hominidae\" familiaren ikerketan espezializatzen dena, bereziki \"Homo\" generoan, eta honen barruan, \"Homo sapiens\" espeziean.\nEzaugarri batzuk.\nPrimatologia modernoa oso zientzia anitza da. Bere azterketa-maila primateen arbasoen anatomiatik hasi eta egungo espezieen portaera eta ekologiari buruzko landa-ikerketetaraino iristen da. Primatologiak primateen fisiologiari eta tximinoen hizkuntzari buruzko esperimentuak ere egiten ditu. Azken hauek gizadiaren arbasoen portaera argitzen dute. 2003an, Jane Goodallek Ikerketa Zientifiko eta Teknikoko Asturiasko Printzea saria jaso zuen txinpantzeei buruz egindako lanengatik eta giza garapena uztartzeko egindako ahaleginengatik."}
{"id": "1046480", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046480", "title": "Primatologo", "text": ""}
{"id": "1046481", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046481", "title": "Urre-tximeleta handi", "text": "Urre-tximeleta handia (\"chlodes sylvanus\") Hesperiidae familiako lepidopteroen espezie bat da. Europan eta Asian aurkitzen da, Iberiar penintsulatik Txina eta Japoniaraino. Belarrak altu hazten diren edozein tokitan nahiko ohikoa da.\nDeskribapena.\nImagoa.\nTximeleta ertaina da izenean \"handia\" badu ere, 29-34 mm-ko hegal zabalera du. Hegal laranjak ditu eta ertz marroidunak. Tarteka orbai argiago batzuk ere izaten ditu. Hegalen azpialdea berdexka da eta puntu horixkak ditu, belar artean kamuflatzeko balio diotenak.\nGorputza berdexka da eta kakodun antenak ditu burualdean.\nBeldarra.\nBeldarrak 28 milimetrotako luzera har dezake. Burua marroi ilun-beltza da, gorputza ordea berdea da. Alboetan lerro horixka bana ditu, azpialdean lerro beltz batek zeharkatzen du gorputza.\nBizi zikloa.\nBeldarra elikatuko den landarearen hostoen azpialdean jartzen ditu arrautzak emeak. Beldarra jaiotzen da eta neguan lozorroan sartzen da. Udaberrian esnatzen denean beldarrak elikatzen jarraitzen du eta maiatza aldera pupa bihurtzen da. Hiru aste egiten ditu horrela eta ondoren heldua ateratzen da. Abuzturarte ikusi ohi da tximeleta zelaietan. \nEuropa iparraldean errunaldi bakarra izaten du, baina hegoaldean bi edo hiru ere izan ditzake urte batean."}
{"id": "1046482", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046482", "title": "Benjamin Thomas", "text": ""}
{"id": "1046484", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046484", "title": "Erramu-tximeleta", "text": "Erramu-tximeleta (\"Brenthis daphne\") Euskal Herrian aurki daitekeen tximeleta bat da, Nymphalidae familiakoa.\nBanaketa.\nPaleartiko erreinuko animalia da. Europa kontinentalean, Siberian, Korean eta Japonian aurkitzen da. Baso ertz eguzkitsuak atsegin ditu eta itsasoaren mailatik 1.750 metrotarainoko eremuan aurkitzen da.\nDeskribapena.\nTamaina ertaineko tximeleta da, 30-44 mm-ko hegal zabalera duena. Kolore laranja-horixka duen tximeleta da eta ertzetan marra iluna du, erabat ixten ez dena. Hegalak nahiko borobiltsuak dira. Atzeko hegalen azpialdea argiagoa da, orbain zuriekin eta ertz morearekin marmolaren itxura ematen dio.\nBeldarraren gorputza lerro marroi ilunek eta zuriek zeharkatzen dute aurretik atzera. Arantza marroiak ditu gorputz osoan zehar. Krisalidak dizdira metalikoak ditu.\nBizi zikloa.\nMaiatza eta abuztuaren hasiera artean ikusten da tximeleta, beti ere kokapenaren arabera alda daiteke. Emeak uztailean arrautzak jartzen ditu lahar edo mugurdiondo hostoen azpian, beldarra gero sasi horretaz elikatzen baita. Beldarrak neguan hibernatu egiten du eta udaberrian krisalida eratu eta tximeleta heldua ateratzen da.\nErrunaldi bakarra izaten du."}
{"id": "1046486", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046486", "title": "Ireide Arriolabengoa", "text": "Ireide Arriolabengoa Igarza (Elorrio, Bizkaia, 1972ko apirilaren 29a) Udako Euskal Unibertsitateko aholkulari pedagogikoa eta online irakaskuntzako arduraduna da.\nPedadogia ikasketak.\n1997an Deustuko Unibertsitatean diplomatu zen Gizarte Hezkuntzan, 2003an pedagogian lizentziatu Euskal Herriko Unibertsitatean, eta 2005ean Haur Hezkuntzako magisteritzan diplomatu Mondragon Unibertsitatean. \nPedagogoa Udako Euskal Unibertsitatean.\nUEUko langilea da 2003. urteaz geroztik, eta bertan aholkularitza pedagogikoaz arduratzen da. Hainbat lan-ildotan parte hartu du, besteak beste hauetan: \nOnline ikasteko eredu pedagogikoa.\nEuskarazko online irakaskuntzaz aitzindaria izan da UEU, eta Arriolabengoa pedagogia-arduraduna eta ikasgela birtualaren arduraduna da izan da beti horretan. \nUrte ugariko eskarmentua metatuta UEUk 2013an on-line irakaskuntzarako eredu pedagogikoa definitzen hasi zen. Eredu hori sortu zuen taldean zeuden Ireide Arriolabengoa, Abel Camacho, Rakel Gamito, Maite Larra\u00f1aga, eta Maialen Urbieta. \n2001ean hasita 18tik gora titulu (berezko tituluak eta graduondoak) antolatu ditu UPV/EHUrekin batera, Horietan gutxienez 280 pertsona titulatu dira. Beti Arriolabengoa pedagogia-aholkularia izan zela, hauek izan dira online moduan UEUn zabaldu diren titulazio batzuk: \nHizkuntza-normalkuntza ikastetxeetan.\nUEUren bidez Ikastetxeen hizkuntza-normalkuntzaren gainean Eusko Jaurlaritzak antolatzen duen Ulibarri programan ere aritzen da aholkularitzan.\nIparrorratza orientazio-zerbitzua.\nUnibertsitateko ikasleentzako Iparrorratza orientazio-zerbitzuaren sortzaileetako bat izan zen UEUn.\nIrakaskuntza masterra online.\nUdako Euskal Unibertsitateak (UEU) eta EHUren artean 2019an sortutako Goi-mailako Online Institutuan (GOI ikastegian) ere pedagogia-arduraduna da Abel Camachorekin batera, Oihane Landazabal eta Alazne Lazpiurren laguntzarekin. UPV/EHUko ikastegi atxiki horrek, 2020-21 ikasturtetik aurrera, DBHko, Batxilergoko eta Lanbide Heziketako irakasle eta hizkuntzen irakasle izango direnak prestatzeko master ofiziala elkarrekin eskaintzen du EHUrekin batera. EHUk aurrez aurreko modalitatean, eta GOIk online modalitatean. Masterrak Eibarko Markeskua jauregian du egoitza fisikoa, eta https://www.goi-institutua.eus/ webgunea da bere online egoitza.\nPedagogikoki berezia dena, Irakaskuntza Masterraren barruan online modalitateak Berrikuntza Ikasgela hautazko ibilbidea ere eskaintzen du. Berrikuntza eta ikerkuntza ardatz dituen ibilbidea da, ikasleak modu praktikoan aukeratutako hezkuntza-zentroan burutzen duena."}
{"id": "1046494", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046494", "title": "Lineako jokalari anitzeko rol-joko masibo", "text": ""}
{"id": "1046495", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046495", "title": "NCSoft", "text": "NCsoft lineako jokalari anitzeko bideo-jokoak garatzen dituen Hego Koreako konpainia bat da, Lineako jokalari anitzeko rol-joko masiboak barne, hala nola \"Lineage\", \"Guild Wars\" eta \"Aion\" .\nHistoria.\nNCsoft 1997ko martxoan sortu zuen GM Kromedek, negozio-softwarearen garatzaile eta Korean \"Hangul\" testu-prozesadorearen egileak. Konpainiaren lehen produktuetako bat NC HTML Editor editorea izan zen. 1998ko irailean NCSoft-ek bere lehen jokorik ezagunena kaleratu zuen: \"Lineage\". Joko horren arrakastak konpainiak Taiwan, Txina, Japonia eta Estatu Batuetara hedatzen lagundu zuen.\nKonpainiak NC Interactive izeneko bere filiala sortu zuen Austin-en (Texas) oinarritutako Richard Garriot-en Destination Games-ekin 2001eko apirilean. Jake Song NCSoft programatzailea ere Austinera joan zen garapena \"bultzatzera\".\nNCsoft-ek \"Lineage 2\" garatu zuen eta Hego Korean kaleratu zuen 2003ko urriaren 1ean eta Estatu Batuetan 2004ko apirilaren 28an. NCSoft \"Guild Wars\" (bere filiala ArenaNet-ek garatua) eta \"City of Heroes\" eta \"City of Villains\" (Cryptic Studios-ek garatua) MMORPGen argitaratzailea ere bada.\n2004ko uztailean, bere jabetza osoarena den NCSoft Europe filiala abian jarri zuen, Brightonen (Ingalaterra) egoitza duena. \"City of Heroes\" Europako herrialde askotan ekarri zuten 2005eko otsailaren 4an eta \"Lineage 2\" (Teon eta Franz) zerbitzariak ezarri zituzten.\n2006ko otsailean Taipei Game Show-n, NCSoft-ek \"Dungeon Runners\" Austineko bulegoetan garatzen ari zirela iragarri zuen. 2007ko maiatzean atera zen argitara.\n2006an, NCSoft-ek garatzaileen oinarrizko taldea kontratatu zuen jMonkey Enginerako, API grafikoetan oinarritutako kode irekiko eta errendimendu handiko grafikoen eszenatoki bat.\n2007ko E3an iragarri zen NCSoft Sonyren garatzaile esklusiboa dela orain, eta PlayStation Networkerako joko esklusiboak garatuko dituela. MMORPG berri baten garapena ere iragarri zen: \"Ai\u00f4n\", NCSoft-en Seulgo estudioa garatzen ari dena eta Crytek-en CryEngine teknologia erabiliko duena. Soinu banda Kunihiko Ryo ari da sortzen.\n2007ko azaroaren 6an NCSoft-ek \"Cryptic\"-en \"City of Heroes\" eta \"City of Villains\" jabetza intelektual guztia erosi zuela iragarri zuen, hau da, NCSoft-ek orain jokoaren garapenean nagusitzen du estudio berri baten bidez: Paragon Studios, lan egin zuen \"Cryptic\" taldeak osatutakoa, jatorrizko jokoetan lan egin zuenak.\nLapurtutako kodea.\n2007ko apirilaren 27an, Seulgo Polizia Metropolitarrak NCsofteko zazpi langile ohi ikertu zituen \"Lineage III\" kodearen zati bat lapurtu eta Japoniako bideo-jokoen enpresa garrantzitsu bati eskaintzeagatik susmoa izateagatik.\nNCsoft-en arabera, eragindako kalteak 1.000 mila milioi dolar baino gehiago izan daitezke."}
{"id": "1046498", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046498", "title": "Pieces of Her (telesaila)", "text": "Pieces of Her estatubatuar telesaila da, Charlotte Stoudtek Netflixerako sortua. Karin Slaughterren izen bereko eleberrian oinarrituta dago.\nSinopsia.\nNeska gazte bat bere amaren iragan iluna ezagutzen hasiko da, merkataritza gune batera egindako bisita bat indarkeriaz beteriko istilu bilakatu ondotik."}
{"id": "1046500", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046500", "title": "Total Control (telesaila)", "text": "Total Control australiar telesail dramatikoa da, Stuart Page, Angela Betzien eta Pip Karmelek ABC TVrako sortua.\nSinopsia.\nEgun batetik bestera, emakume indigena australiar bat herrialdeko foku mediatiko eta politikoaren erdigunera igaroko da. Itzaleko akordioak, traizioak eta gizarte gatazkak dira nagusi botereari buruzko telesail honetan."}
{"id": "1046503", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046503", "title": "Luzzu (filma)", "text": "Luzzu 2021eko Alex Camilleri maltatar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nArgumentua.\nLuzzuek kolore biziak izaten dituzte: horia, gorria, berdea, urdina, eta branka begi feniziarra izaten dute margoturik, itsasoaren arriskuetatik babesteko. Jesmarkek biziki maite du bere ogibidea, etxetik jasoa, eta maite du arrantzale komunitate txikia. Komunitate horretako kidea du bere lagun min David ere. Baina ogibidea kinka larrian da: arrainak urritzen ari dira arrasteontzi handiek saldoka arrantzatzen baitituzte. Ondorioz, arrantzarako murrizketak ere ugaritu egin dira, eta, gainera, Jesmarken luzzuak zuloa dauka: ura sartzen zaio. Zuloa txalupan; zuloa bizitzan."}
{"id": "1046507", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046507", "title": "Oleg Deripaska", "text": "Oleg Vladimirovitx Deripaska (errusieraz, \"\u041e\u043b\u0435\u0301\u0433 \u0412\u043b\u0430\u0434\u0438\u0301\u043c\u0438\u0440\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0414\u0435\u0440\u0438\u043f\u0430\u0301\u0441\u043a\u0430;\" Dzerzhinsk, Errusia, 1968ko urtarrilaren 2a) enpresaburu errusiar bat da, oligarken taldekoa, aluminioan bereziki aberastutako Rusal enpresaren bidez.\nIbilbidea.\nDeripaska Dzerzhinsk-en jaio zen, Nizhni Novgorod-en oblastean, baina Krasnodarreko eskualdean hazi zen. 1993an, Moskuko Estatuko Unibertsitateko fisikako ohoreekin graduatu zen, eta 1996an, Plekhanov Ekomonia Unibertsitatean ekonomiako gradua lortu zuen. Baina titulu horiek lortu orduko jada negozioetan sartu zegoen.\nSaianogorsk-eko metal fundizioan akzio jabetza akumulatu eta (1994-1997) zuzendari nagusia izan zen, Sibirski aluminiozko inbertsioko industria-taldeko (1997-2001) lehendakari bilakatu. Talde hori Basic Element Investment Companyren batu zen gero, Roman Abramovitxen taldearekin, eta Rusal sortu zen horrela, Errusiako aluminioaren erraldoia: sortu eta berehala, bere erdia erosi zion Deripaskak Abramovitxi bi mila milioi diolarretan. Bakea sinatzeko modua izan zen, izan ere Abramovitx eta Deripaska talde etsaien buru izan ziren \"aluminioaren gerran\", Errusiak 1990eko hamarkadan metalen industria honetan ikusi zuen jabetza-akumulazioaren gatazkan."}
{"id": "1046508", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046508", "title": "Chhello Show", "text": "Chhello Show (, ) 2021eko Pan Nalin indiar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nArgumentua.\nIndiako herrixka galdu batean bizi da Samay, 9 urteko mutikoa. Zinema deskubrituko du aurreneko aldiz, eta hipnotizaturik geratuko da zeharo. Aitaren nahiari muzin eginez, egunero zinemarako bidea hartuko du. Proiekzionistaren lagun egingo da, eta hark aretoan sartzen utziko dio bere janariaren truke. Berehala ohartuko da filmak amets bilakatzen direla..."}
{"id": "1046509", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046509", "title": "Last Film Show", "text": ""}
{"id": "1046510", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046510", "title": "Adri\u00e1n Amantegi", "text": "Adrian Amantegi Arteaga (Ma\u00f1aria, 1928 - 2018ko otsailaren 9a). Ma\u00f1ariko Harrobien jabea eta ASECABI elkartearen kide omendua izan zen.\nBiografia.\nLe\u00f3n Amantegi eta Luc\u00eda Arteagaren semea, Aldebaraieta auzoko Baseta baserrian sortu zen, Batzokia izan zena. 1936an, Espainiako Gerra Zibilaren testuinguruan Belgikan errefuxiatu ziren haurretako bat izan zen, Habana Itsasontzian heldu zen hara, eta bertan ikasi zuen ezpata-dantza. Durangoko Maristen ikastetxean ikasi zuen aita hil arte, orduan ama harrobiaren buru bihurtu zen eta Adri\u00e1n, hamabost urte zituela bertan hasi zen lanean. Gerora, berak eraman zuen aitak 1927an martxan jarritako Amantegi harrobia eta familiako gainerako harrobien gidaritza eta ardura. \nMa\u00f1ariko harrobiek Mugarra, Untzilaitz eta Eskubaratz mendiak ustiatzen dituzte (Amantegi, Mutxate eta Zallobentak, hurrenez hurren) Urkiolako natura parkearen parte dira eta bertatik ateratzen da Bizkaian ekoizten den kareharriaren %30-40. Harrobiak natur parkearen kanpoan eta \"legearen barruan\" bazeuden ere, 2003an Urkiolako Parkearen muga den Eskubaratz mendiaren eremu zabal bat birsailkatzeko eskatu zuen Zallobenta Harrobiak enpresak (Amantegi enpresarena dena ere). Horrela, Natur Parke izatetik harrobi gisara hartu ahal izango da lurralde eremu zabal hori. Horrez gain, historiaurreko aztarnen galera zein bertako animali eta landareen galera salatu dute, besteak beste, Gerediaga Elkarteak. EAJ-ri lotutako enpresak EITBren babesa izan du."}
{"id": "1046511", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046511", "title": "Satiro beltz", "text": "Satiro beltza (\"Satyrus actaea\") Euskal Herrian aurki daitekeen tximeleta bat da, Nymphalidae familiakoa. \nBanaketa.\nEuropa mendebaldetik Asia erdialderaino hedatzen da. 900 metrotik gorako altueratan bizi da, kareharrizko eremuetan. 2.200 metrotako altuerara iristen da.\nDeskribapena.\nImagoa.\nTximeleta txikia da, 24-28 mm-tako hegal zabalera baino ez du. Gainaldetik oso iluna da eta bi ozelo erakusten ditu, aurreko hegal bakoitzean bana. Arraren ozeloak handiagoak dira eta atzeko hegaletan zeharkako marra zuri bat dute. Emearen ozeloak askoz handiagoak dira eta hegalen kolorea horixkagoa da. Aurreko eta atzeko hegalak zeharkatzen dituen banda argi bat du.\nBeldarra.\nBldarra grisa da eta lerro ilun eta argiak ditu alboetan. Krisalida gorrixka eratzen du.\nBizi zikloa.\nErrunaldi bakarra duen tximeleta da. Kardaberak atsegin ditu eta haren hostoetan jartzen ditu arrautzak banan bana. Beldarra landare horietaz eliatzen da eta neguan lozorroan egoten da. Udaberriaren hasieran esnatu eta ekaina aldera krisalida sortzen du lur azpian. Abuztu aldera ikusten dira tximeletak."}
{"id": "1046512", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046512", "title": "Camila saldr\u00e1 esta noche", "text": "Camila saldr\u00e1 esta noche 2021eko In\u00e9s Barrionuevo argentinar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nArgumentua.\nCamila nerabeak Buenos Aireserako bidea hartu beharko du bere amona gaixo dela jakitean. Atzean utziko ditu bere herria, bere lagunak, eta eskola publiko liberal bat. Buenos Airesen, berriz, eskola pribatu tradizional batean sartuko da, eta hainbat borroka hasiko ditu sendotzen hasia duen nortasunerantz."}
{"id": "1046513", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046513", "title": "Notre-Dame br\u00fble", "text": "Notre-Dame br\u00fble 2022ko Jean-Jacques Annaud frantziar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nArgumentua.\nMendeetan zehar katolizismoaren eta Parisko arkitektura gailenaren sinbolo izan zen Notre-Dame katedrala; 2019an sute batek erre zuen; batez ere, teilatu gotikoari eta orratz enblematikoari erasan zion. Erori egin ziren. Paristarrek dena egingo dute bere erakina salbatzeko."}
{"id": "1046514", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046514", "title": "Rupiah Banda", "text": "Rupiah Bwezani Banda (Gwanda, Hego Rhodesia, 1937ko otsailaren 19a - Lusaka, 2022ko martxoaren 11) zambiar diplomazialari eta politikaria izan zen. Zambiako 4. presidentea izan zen 2008tik 2011ra.\nEgipton, Estatu Batuetan eta NBEn enbaxadore izan zen. 1975etik 1976ra Kanpo Arazoetako ministro izan zen eta su-etena lortzen saiatu zen Angolan.\nLevy Mwanawasa presidenteak presidenteorde izendatu zuen 2006an. 2008ko abuztuan Mwanawasa bihotzekoak jota hil zen eta Banda presidente bihurtu zen. Hiru hilabete geroago presidentetzarako hauteskundeak egin ziren eta Michael Sata oposiziogilea garaitu zuen. Herrialdearen garapen ekonomikoan zentratu zuen bere presidentetza, ustelkeriaren aurkako hainbat mekanismo ere itxi zituen. 2011ko iraileko hauteskundeak Sataren aurka galdu zituen eta ez zuten berriro hautatu."}
{"id": "1046515", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046515", "title": "Nuraghe", "text": "Nuragheak Sardinian aurki daitezkeen harrizko eraikin megalitiko ugarienak dira. Zaharrenak K.a. 1700 urtekoak dira; nuraga kulturak, berez, K.a. 1700. urtetik 238 arte iraundu zuen, hau da, Erromatar Errepublikak lurraldea menperatu zuen arte. Gaur egun Sardiniako benetako ikurra dira. \nEtimologia.\nOxford English Dictionaryren arabera etimologia \"ziurgabea eta eztabaidatua\" da. Hitza beharbada Sardiniako \"Nurra\", \"Nurri\", \"Nurru\"; sardinierazko \"nurra\"rekin erlazionatuta dago, 'harri pila, lurrean barrunbea' (nahiz eta zentzu hauek lotzeko zaila izan). Arabierazko \"n\u016br\" (argia, sua, etab.) oinarri semitikoarekin lotzeko saiakerak eman dira baina, gaur egun, oro har, hipotesia baztertua izan da. Latinezko \"murus\" ('horma') hitzarekin erlazionatuta egon daiteke ere, eratorpenaren emaitza izanik: murus\u2013*muraghe\u2013nuraghe. Teoria hori eztabaidan dago. \nKokapena.\nNuraga tipikoa leku panoramiko batean kokatuta dago eta kono trunkatu edo erdibituaren forma geometrikoa duen dorre baten forma du, batzuk altuagoak beste batzuk oso baxuak, \"tholos\" bat gogoraraziz. Egiturak ez du oinarririk, eta hura osatzen duten harrien pisuak bakarrik eusten dio, hainbat tonatara irits baitaitezke. Nuraga batzuek 20 metro baino gehiagoko altuera dute. Gaur egun, 8.000 nuraga baino gehiago daude oraindik Sardinian, nahiz eta uste izan den iraganean 30.000 baino gehiago egon zitezkeela. Nuragak nagusi dira batez ere ipar-mendebaldean eta uhartearen hegoaldeko zatiaren erdialdean.\nHistoria.\nNuragheak garai zehaztugabean eraiki ziren (K. a. VI. milurtekoa baino lehen ez. C.). Horietako batzuk K.a. 3.500 urtekoak dira. Dena dela, gehienak K.a. XVIII. mendetik K.a. XV. mendera bitartean eraiki zirela uste da, Brontze Aro erditik Brontze Aro berantiarra arte. Asko etengabe erabili ziren eraiki zirenetik K. a. II. mendean Erroma Sardinian sartu zen arte. \nMassimo Pallottino sardiniar historiaurrearen eta etruskologoaren arabera, zibilizazio nuragikoak sortutako arkitektura Mediterraneo mendebaldeko edozein zibilizaziotako aurreratuena izan zen garai hartan, Magna Greziako eskualdeetakoak barne. Dauden 8.000 nuragetatik gutxi batzuk baino ez dira induskatu zientifikoki. Batzuek diote eraikin borobilak edo oinplano zirkularrekoak herri nomadetan ohikoak direla. Hortik ondoriozta daiteke garaiko sardiniarrak bizilekuz etengabe aldatzen ari zirela.\nOrokorrean, Mediterraneoko uharteetan aurki daitezkeen beste eraikinekin lotu izan dira, esaterako, Korsika hegoaldean dauden \"torri\" eta Balear Uhartetako \"talayot\" eraikinekin.\nErabilera.\nNuraghen erabilera ez da argi zehaztu. Teoria batzuk daude: tenplu erlijiosoak, babes tokiak, herriko buruzagien egoitza, gotorleku militarrak, liderren bilera-gelak edo helburu horietako batzuen konbinazioa. Hala ere, nuraghe batzuk kokapen estrategikoetan daude eraikiak, erraz kontrola daitezkeen bide garrantzitsuetan.\nZalantzarik gabe, bestetik, nuraghek eduki sinboliko esanguratsua zuten. Aberastasuna edo boterea azal zezaketen, edo lekua herri bat zelako adierazle izan zitezkeen. Oraintsuko teoriek uste dute hiribildu sardiniarrak hiri/estatu independenteak zirela, nahiz eta zentzu hertsian hiriak ez izan, federazioak eratzen zituztenak eta monumentu horien eraikuntza aurrez erabakitako banaketa baten mende egon zitezkeela hiribildu federatuen artean.\nSu Nuraxi.\nSu Nuraxiko aztarnategiak Unescoren Gizateriaren Ondarearen izendapena du eta ezagutzen den nuraghe multzo garrantzitsuena da. Barumini udalerrian dago."}
{"id": "1046516", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046516", "title": "\u00c9lodie Navarre", "text": "\u00c9lodie Navarre (Paris, ) franko-austriar aktorea da, telebistan eta zineman aritutakoa. Hamasei urte besterik ez zituela, casting-zuzendari batek Parisko metroan topatu eta, hurrengo urtean, \"Clara et son Juge\" telefilmean debutatu zuen."}
{"id": "1046517", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046517", "title": "Elodie Navarre", "text": ""}
{"id": "1046520", "revid": "8939403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046520", "title": "Segurtasunaren Zerbitzu Federala", "text": "Segurtasunaren Zerbitzu Federala () edo FSB () Errusiako segurtasun-agentzia nagusia da, Errusiako presidentearen aginte zuzenpean dagoena. Bere egoitza nagusia Lubianka eraikinean dago.\nFSBren funtzioen artean kontrainteligentzia eta espioitza, barne eta mugen segurtasuna, terrorismoaren aurkako neurriak eta zaintza daude.\nHistoria.\nFSB Sobietar Batasunaren garaiko KGBren ondorengoa da. 1991ko estatu-kolpearen saiakeraren ondoren \u2014 non KGBko unitate batzuek eta Vladimir Kriutxkov zuzendariak parte hartu zuten \u2014, KGBa 1991ko azaroan desegin zuten. Sobietar Batasunaren desegitea ondoren, bi agentzia berri sortu ziren: Atzerriko Inteligentzia Zerbitzua (SVR) eta Gobernuaren Komunikazio eta Informazio Agentzia Federala (FAI). 1992ko urtarrilean, beste agentzia berri bat sortu zen, \"Segurtasun Ministerioa\" izenekoa, baina 1993ko Errusiako konstituzio-krisiaren ondorioz, erakunde hori berrantolatu eta Kontrainteligentzia Zerbitzu Orokor (FSK) bihurtu zen. Boris Jeltsinek 1995eko apirilaren 3an agentzia berria berrantolatu eta berregituratu zuen arte eta FSK FSB izatera pasatuz."}
{"id": "1046521", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046521", "title": "Segurtasun Zerbitzu Federala", "text": ""}
{"id": "1046523", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046523", "title": "FSB", "text": "FSB akronimoa izan dateke:"}
{"id": "1046524", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046524", "title": "Le\u00f3n Amantegi", "text": "Le\u00f3n Amantegi (Ma\u00f1aria, ? - 1941) bizkaitar enpresaburua izan zen, Ma\u00f1ariko Harrobiaren jabea.\nBiografia.\nMa\u00f1ariko Bazeta baserrikoa, Luzia Artegarekin ezkondua eta bost seme-alabaren aita (Adri\u00e1n Amantegi, besteak beste). Denda jarri zuen Ma\u00f1arin, kalean. 1927an Harrobia eskuratu zuen 3.000 pezetaren truke, enkante batean. EAJko kidea, faxistek kartzelatu eta urtebete egin zuen preso. Bien bitartean ondasunak errekisatu eta harrobiari baimena kendu zioten. Kartzelatik osasun eskasagaz bueltatu zen eta 1941ean hil zen."}
{"id": "1046527", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046527", "title": "1993ko Errusiako konstituzio-krisia", "text": "1993ko Errusiako konstituzio-krisia \u2013 1993ko Urriko Beltza ere deitua \u2013 urte horretako irailaren 21etik urriaren 5era bitartean Errusian izandako gertaera izan zen.\nKrisia 1993ko irailaren 21ean hasi zen, Boris Jeltsin presidenteak Errusiako Herriko Diputatuen Kongresua eta Errusiako Sobiet Gorena desegitea erabaki zuenean. Erakunde horiek oztopo ziren boterean sendotzeko eta erreforma neoliberalak egiteko. Jeltsinen dekretua legez kanpokoa zen, indarrean zegoen Errusiako RSFSren 1978ko Konstituzioaren aurka zihoalako. Krisiaren ondoren, urriaren 15ean, Konstituzio berri bat berrestea agindu zuen (Errusiako Federazioaren Konstituzioa).\nKongresuak presidentearen dekretua baztertu zuen eta Jeltsin presidentearen kargugabetzea onartu zuen apelazio baten bidez. Indarrean zegoen presidenteordea, Aleksandr Rutskoi, presidente izendatu zuten, konstituzioak agintzen zuen bezala. Irailaren 28an, Jeltsinen gobernuaren aurkako protesta publikoek kaleak hartu zituzten Moskun. Horien errepresioan hainbat hildako izan ziren.\nJeltsinen kontrolpean, armadak krisiaren amaiera erabaki zuen. Diputatuak Etxe Zurian, Errusiako Parlamentuaren egoitzan, sartu eta presidente kargugabetuaren kontrolpean zeuden indarren setioari aurre egiteko prest agertu ziren. Hurrengo astean, Jeltsinen aurkako eta Parlamentua eta Sobiet Gorena babesteko herri-protestak handituz joan ziren. Urriaren 2an iritsi ziren goia, Errusia gerra zibil baten atarian zegoela. Puntu horretan, kupula militarrek babesa eman zioten kargugabetutako presidenteari, eta honek Etxe Zuria indarrez husteko agindu zuen. Jeltsinen agindua bonbardaketaren bidez gauzatu zen, herriaren subiranotasunaren egoitza zen eraikineko tankeen eta artilleriaren bidez. Etxe Zuria suntsitu zuten eta okupatzaile asko erasoan hil ziren.\nUrriaren 5erako, Jeltsinekiko erresistentzia suntsiturik zegoen. Gatazka, hamar egun iraun zuena, 1917ko Urriko Iraultzatik Moskun izandako gertakaririk larriena izan zen. Gobernuak berak kalkulatu zuen hildakoen kopurua 187koa zela eta zaurituena 473koa. Beste iturri batzuek 2.000 hildako zirela esaten dituzte.\nMendebaldeko gobernuek indarraren erabilera justifikatu zuten parlamentuaren eta legitimoki aukeratutako diputatuen aurka. Erasoak Bill Clintonen administrazioaren bermea izan zuen, garai hartan Estatu Batuak gobernatzen zituena, baita mendebaldar herrialdeen prentsaren babesa ere."}
{"id": "1046532", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046532", "title": "Ma\u00f1ariko Harrobiak", "text": "Ma\u00f1ariko Harrobiak Urkiolako Parke Naturalean dauden harrobiak dira, Ma\u00f1ariako udalerriaren eremuan.\nHistoria.\nMarmol Harrobiak.\nKareharria esplotatu aurretik, marmola ateratzen zuten Ma\u00f1arian. Marmol hori Errioxako Kukullako San Millango monasteriora heldu zen, bertako mahaia marmol beltzez janzteko. Madrilgo Errege Jauregira ere eraman zuten marmol ospetsua. Hara bidalitako marmol zutabe bakoitzeko sei hilabeteko bidaia egin behar izaten zuten langileek. Gaur egun, ostera, harrobi horiek abandonatuta daude.\nFits zuriak zituen marmol beltzak ospetsu egin zuen Ma\u00f1aria, XVIII. mendeko dokumentuek jasotakoaren arabera. Hamar orduko lanegunak izaten ziren orduan. Lana, gainera, oso gogorra zela gogoratzen dute ma\u00f1ariarrek. Izan ere, baserritarrek hargin moduan ere jarduten zuten, etxeko lanak amaitu eta gero. Marmola ateratzeaz eta lehenengo tratamenduaz arduratzen ziren baserritarrak. Hargina, berriz, herritik kanpokoa izan ohi zen, lan horrek hezkuntza eskatzen zuen-eta. Neguan ez zen lanik egiten. Euria eginez gero, marmola ateratzea oso arriskutsua bihurtzen zen. Lan egiten ez bazuten, baina, ez zuten kobratzen. Lan baldintza gogor horietan jarduteak zenbait behargini silikosia eragin zion. (I\u00f1aki Beitia, Historialaria, Argia, 2003)Industria iraultzaren ondoren, makinek aurreko beharginen lana egiten zuten. Orduan, langabezia areagotu zen Ma\u00f1arian, dagoeneko ez zutelako euren premiarik. 1974ko krisi orokorraren ondorioz, marmol harrobiak abandonatu ziren.\nIturrietako marmol-harrobia eta Angurreta Harrobiak arte espazio bezala erabarrituak izan dira, besteak beste Angurreta Harrobia Kultur Elkartea (V\u00edctor Arrizabalagaren zuzendaritzapean) eta Gerediaga elkarteei esker.\nKareharri Harrobiak.\n1989an Urkiola natura parkea izendatua izan zen, hori lortzeko bidean Gerediaga Elkarteak 1979an adierazpen publikoa egin zuen. 1981eko urtarrilaren 30ean Eusko Jaurlaritzak Urkiolako natura parkearen inguruan zituen planak aztertzeko deia zabaldu zuen, Gerediaga Elkartea planaren kontrako desadostasuna aurkeztu zuen trazatua kareharrizko harrobien interesei erantzuten zielako eta jardueraren eragina leuntzeko gunerik aurreikusten ez zelako. Bi urte geroago, Bizkaiko Foru Aldundiak \"Hijos de Le\u00f3n Amantegui\" harrobien inguruetatik abiatuz, I\u00f1ungaineko lepoa tunel baten bitartez zeharkatu eta Dimara helduko zen errepidearen berri eman zuen, proiektua ez zuen aurrera egin. Urte horretan, Gerediagak monografiko bat eskaini zion Urkiolako Parke Naturalari.\nAtxarte eta Atxa Txikiko Harrobiak.\nAnbotoko mendikatearen defentsarako abiapuntua izan zen, hala ere 30.000 Ha-tik, gune babestua 5.769 Ha-ra mugatu zen, 1990eko urtarrilaren 4an Euskal Herriko Agintaritzaren Aldizkariak argitaratu zuenez. Beraz, ertzetan Atxarte eta Atxa Tikiko harrobiak funtzionatzen jarraitu zuten, Abadi\u00f1oko Udalak harria ateratzeko jarduerarako emakida 1990era arte luzatu zielako.\nEnpresek eskatzen zuten luzapenaren arduraz 1990ean, eskalatzaileek, ekologista taldeek eta Gerediagak Urkiola Aldeko Batzordea (UAB) osatu zuten. Ekainaren erdialdean plataformako kideek igarobidea moztu zieten Asuntzeraino heldu nahi zuten autoei eta informazio paskinak banatu zituzten. Ekainaren 24an Atxarteko harrobiko hormetan hamaka bat eskegi zuten. Hala ere, Abadi\u00f1oko Udalak Eusko Jaurlaritzari emakida beste hamabost urtez luzazu zezan eskatu zuen. Hilabeteetan UAB-k EEE-EVE, Eusko Jaurlaritza eta Bizkaiko Foru Aldundiarekin aritu zen batzarretan, administrazioen buru Juan Mari Atutxa zelarik. Urriaren 12an berriro, 125 egunez, eskalatzaile talde batek Labargorriko horman zintzilikatu zen. Protesten sustatzaileen artean Jon Irazabal prozesatu zuten. 1995ean bertan behera utzi zituzten harrobiak. 2002an, Javier Uriarte, Abadi\u00f1oko alkateak, harrobiak berreskuratzeko plana aurkeztu eta ekologistek hamaka berriro eskegiko zutela mehatxatu zuten. 2012an, Atxarteko Harrobia, Abiadura Handiko Trena eraikitzeko lanetan soberan geratutako lurrak metatzeko leku moduan erabiltzeko aukera aztertu zen, baina ez zen gauzatu.\nAmantegi, Mutxate eta Zallobenta enpresen Harrobiak.\n1989an naturgune hori babestu zenean, harrobiak arautzeko legeria aldatu zen. Ma\u00f1ariko lurralde eremu handia Urkiolako Natur Parkearen mugen barruan dago. Egun harrobiak natur parkearen kanpoan geratu dira eta \"legearen barruan\" jarduten dute.\nMa\u00f1ariko hiru mendi Mugarra, Untzilaitz eta Eskubaratz esplotatzen dituzte hiru harrobik (Amantegi, Mutxate eta Zallobentak, hurrenez hurren). Javier Arteaga, Ma\u00f1ariko Alkatearen arabera, Bizkaian ekoizten den kareharriaren %30-40 Ma\u00f1ariko harrobietatik lortzen da.Oraingo honetan (2003), Urkiolako Parkearen muga den Eskubaratz mendiaren eremu zabal bat birsailkatzeko eskatu du Zallobenta Harrobiak enpresak, (orain Amantegi enpresak erosi du harrobi hori, Adri\u00e1n Amantegirena). Horrela, Natur Parke izatetik harrobi gisara hartu ahal izango da lurralde eremu zabal hori.\nHistoria aztarnak.\nMa\u00f1ariak hiru koba multzo edo karst ditu, harrobien antzera. Kobetan egindako azterketek giza presentzia frogatu dute. Batzuetan, giza hezurrak aurkitu dira, k.a. 2.500-1.000 urteetakoak. Beste batzuetan, aldiz, gizakiak landutako harriak, zeramika eta hartzen buru-hezurrak ere topatu dituzte ikerlariek. Kobazulo gehienak ikertu barik daude. Haitzulo batzuek, gainera, balio historiko nabarmena dute. Esaterako, Jentilkoba, non kristautasuna euren erlijio bezala onartu ez zuten euskaldunek beraien batzarrak ospatzen zituzten, Espainiako Inkisizioa saihetsi nahian.\nZallobenta harrobiaren zabalkundeak koba horietariko asko suntsituko dituela salatu du sosmanaria.org-ek (talde honek web gune bat paratu du Interneten egoerari buruzko iritzia emateko). Era berean, haitzuloetako historiaurreko margoak zituzten beste koba batzuk birrindu izana leporatu dio taldeak Amantegi harrobiari.\nNatura.\nMa\u00f1ariak fauna eta flora aberastasuna du. Herriko eremu handi bat Urkiolako Natur Parkearen barruan dago. Hortaz, desagertze bidean dauden bi espezie arriskuan utziko lituzke Zallobenta harrobiaren zabalkundeak: Pirinioetako desmana eta sasi-eskorpioia, alegia. Pirinioetako desmana inguruko abere ornodunik garrantzitsuena dela dio Urkiolako Natur Parkearen Erakuntza Planak. Florari dagokionez, Kantauriko artadia babestu gura izan du parkeak. Horrela islatzen da ere Untzilaitz mendia esplotatzen duen Mutxate harrobiaren Errestaurazio Planean. Planaren arabera, aipaturiko harrobia Kantauriko arteak landatzera derrigortuta dago, esplotazio baimena amaitzean."}
{"id": "1046539", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046539", "title": "Karl Offmann", "text": "Karl Auguste Offmann (Port-Louis, 1940ko azaroaren 25a - Beau-Bassin, 2022ko martxoaren 12a) Maurizioko 3. presidentea izan zen 2002tik 2003ra.\nKazetari eta gizarte-lanean aritu ondoren politikan sartu zen 1976an. Maurizioko Alderdi Sozialistako kidea 1982an diputatu hautatu zuten. Ekonomia Plangintzako eta Garapeneko, Tokiko Gobernuko eta Kooperatibetako eta Gizarte Segurantzako ministroa izan zen. Maurizioko presidente hautatu zuten 2002ko otsailean, eta 2003ko urrian amaitu zuen agintaldia."}
{"id": "1046540", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046540", "title": "Adonis urdin", "text": "Adonis urdina (\"Polyommatus bellargus\") Lycaenidae familiako tximeleta espezie bat da. \"Lysandra bellargus\" izen zientifikoaz ere ezagutzen da. Europa erdialdean eta hegoaldean aurkitzen da eta Asia erdialderaino hedaturik dago, Kaukaso eta Iraneraino gutxienez.\nHabitata.\n2.000 metrotako altuerara iristen da. Kareharrizko lurzoruetako zelaietan ikusi ohi da, hain gustuko duen \"Hippocrepis comosa\" han hazten baita. \nDeskribapena.\nImagoa.\nTximeleta txikia da, 17 mm inguruko hegal-zabalera du. Sexu dimorfismo nabarmena du, arra eta emea kolorez erabat desberdinak baitira. Arrak urdin argi kolore biziko hegalak ditu, diztira metaliko urdina dutenak, lerro beltz fin batez eta ertz zuri batez mugaturik daudenak. Emea aldiz marroi kolore ilunekoa da eta atzeko hegaletan laranja koloreko ozelo txikiak ditu. Honek ere ertz zuriak ditu.\nHegalen azpialdean sexu bietako tximeletak oso antzekoak dira. Kolore beix argia dute eta ozelo ugari dituzte.\nBeldarra.\nBeldarra berde iluna da eta marra horiak ditu alboetan eta bizkarrean. Arantza motz ugari ere baditu. 1'6 cm-ko luzera hartzen du. Lekadunetaz elikatzen da eta inurritegietan babesten da.\nBizi zikloa.\nBi errunaldi izaten ditu urtean, aurrenekoa maiatza eta ekaina artean eta bigarrena ekainetik irailera bitartean. Arrautzetatik beldarra jaiotzen da eta negua lozurroan pasa ondoren udaberrian krisalida eratzen du. Handik jaioko da tximeleta heldua."}
{"id": "1046542", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046542", "title": "Elisa Garrido Gonz\u00e1lez", "text": "Elisa M. Garrido Gonz\u00e1lez historialaria da, emakumearen historian Antzinate klasikoan eta mundu erromatarraren historia sozialean espezializatuta dago. Madrilgo Unibertsitate Autonomoko Historia Zaharreko irakasle titularra da.\nIbilbide profesionala.\n1977tik 1982ra bitartean, Madrilgo Unibertsitate Autonomoan ikasturteko arduraduna izan zen.1982tik 1984ra bitartean, Excl RDL 28/1982 OM 22/10/1982 irakasle izan zen. Antzinako Historia, Erdi Arokoa, Paleografia eta Diplomatika unibertsitate berean. Gainera, aldi horretan doktoratu zen (1983ko urtarrila).Azkenik, 1985 eta 2015 bitartean, unibertsitateko irakasle titularra izan zen Madrilgo Unibertsitate Autonomoan Historia Zaharrean, Erdi Aroan, Paleografian eta Diplomatikan."}
{"id": "1046544", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046544", "title": "Elena Hern\u00e1ndez Sandoica", "text": "Elena Hern\u00e1ndez Sandoica (1952) historialaria da, Historia Garaikideko katedraduna Madrilgo Unibertsitate Konplutentsean. Espezialista da historia kolonialean, Espainiaren eta Kubaren arteko XIX. mendeko harremanetan, baita Espainiako historiografia garaikidean eta hezkuntzaren eta unibertsitateen historian ere.\nLanak.\nBere lanen artean honako hauek azpimarra daitezke:"}
{"id": "1046545", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046545", "title": "Mnemosine tximeleta", "text": "Mnemosine tximeleta (\"Parnassius mnemosyne\") Papilionidae familiako tximeleta bat da Euskal Herrian ere aurkitzen dena. Europako eta Asia erdialdeko mendilerro garaietan ikusten da, Piriniotan barne, ez da ordea 1.500 metrotako altueratik gora igotzen.\nDeskribapena.\nImagoa.\nTximeleta zuria da eta aurreko hegalen puntatan kolore grisak azaltzen zaizkio. Hegal bakoitzean bi orbain beltz deigarri ere baditu. Azpialdean nerbiadura grisa nabarmenduta dauka. Emea arraren antzekoa da baina gardenagoa izan ohi da, azpialdean nabari da batez ere.\nTximeleta handiak izaten dira Papilionidae familiako espezieak. Mnemosine tximeleta haien artean txikienetakoa bada ere 6 cm-ko hegal-zabalera hartzen du.\nBeldarra.\nMnemosine tximeletaren beldarra beltza eta arantzatsua da. puntu hori edo laranjazko lerroak ditu. Puntu horiek ez dira borobilak izaten.\nBizi zikloa.\nErrunaldi bakarra duen tximeleta da. Beldarrak lozorroann igarotzen du negua udaberrian elikatuko den landarearen oinean. \"Corydalis\" generoko landareak dituzte gustokoen. Tximeletak ekaina eta uztailan zehar ikusten dira."}
{"id": "1046547", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046547", "title": "Mar\u00eda Buj Luna", "text": "Mar\u00eda Buj Luna (Zaragoza, 1906 - Bartzelona, 1967) kataluniar liburuzaina, artxibozaina eta historialaria izan zen, Aragoiko Filologia aztertzen lagundu zuen eta Bartzelonako Unibertsitateko Medikuntza, Zuzenbide eta Farmazia Fakultateko liburutegiak zuzendu zituen. \nIbilbidea.\nMaria, Jer\u00f3nimo Marcial Buj Garc\u00edaren alaba izan izen, \"Heraldo de\" Arag\u00f3ngo kazetaria, Afrikako gerraren kronista gisa nabarmendu zena, eta Marcial Buj Lunaren arreba, egunkari horren erredaktorea eta \u201cChas\u201d izengoitiarekin sinatzen zuen karikaturista eta umorista ezaguna.\n1921ean, Maria Zaragozako Unibertsitateko Filosofia eta Letren Fakultatean matrikulatu zen, eta 1925ean amaitu zuen lizentziatura. Latineko irakasle gisa aritu zen Madrilgo Institutu-Eskolan, harik eta 1931n Artxibozain, Liburuzain eta Arkeologoen Kidego Fakultatiboaren oposizioak gainditu zituen arte. Badajozko Ogasun Ordezkaritzako artxibora destinatu zuten eta han ezagutu zuen lehen senarra, Teodoro Pascual Cordero. Bi urte geroago, Buj Madrilera joan zen Nekazaritza Erreformarako Institutuko Artxibo eta Liburutegiko zuzendari gisa.\nAragoiko filologia aztertzen lagundu zuen idazkari gisa, eta Aragoiko ahotsen azterketa eta bilduma filologikoarekin jarraitu zuen, Mar\u00eda Moliner liburuzain eta lexikografoaren eta \u00c1urea Lucinda Javierre artxibozainaren legatuari jarraituz.\nZaragozan egonaldi labur bat egin ondoren, eta Espainiako Gerra Zibilean senarra hil ondoren, Buj Bartzelonan finkatu zen, eta han berriro ezkondu zen, Apolinar Carrera Ferrerrekin, eta harekin seme bat izan zuen. Unibertsitateko Liburutegian lan egin zuen eta Medikuntza Fakultateko Liburutegia (1944-1959), Zuzenbide Fakultateko Liburutegia (1959) eta Farmaziakoa (1967an hil zen arte) zuzendu zituen.\nAintzatespenak.\nErakusketa aitzindari ilustratuak Zaragozako Unibertsitateko paraninfoan."}
{"id": "1046550", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046550", "title": "Andamiro", "text": "Andamiro Hego Koreako Seulen kokatutako enpresa bat da, \"arcade\" bideo-joko kontsoletarako pieza berrien fabrikazioan eta salmentan espezializatua. Gaur egun, Yong-Hwan Kimek zuzentzen du.\nErrekonozimendu handia lortu zuen simulazio-jokoak sortzeagatik, batez ere Pump It Up dantza simulazio bideo-jokoa sortzeagatik, eta, geroago, American Roxor estatubatuarrarekin elkarlanean, beste dantza-simulatzaile baten sorkuntzan, In The Groove 2."}
{"id": "1046551", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046551", "title": "Polyommatus bellargus", "text": ""}
{"id": "1046552", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046552", "title": "Casteddu de Fanaris", "text": "Casteddu de Fanaris kultuea nuragikoaren aztarnategi garrantzitsua da. Lekua Decimoputzu udalerrian dago kokatuta, Vallermosa herritik gertu, Italiako Hego Sardiniako probintzian.\nEzaugarriak.\nLekua Brontze Arokoa da, (K.a. 1300 - 1000). Aztarnategia nuraghe motako konplexua da, erdiko dorre batez osatua, eta beranduago beste zortzi dorre gehitu zizkioten harresi bat eratzeko. Bere eraikuntzarako granitozko blokeak erabili ziren batez ere, bertan eskuragarri dagoen materiala izanik.\nGotorlekua itsas mailatik 147 metrora dago eta posizio estrategikoa hartzen du Iglesientetik Campidano lautadara doan sarbide-bidea kontrolatzeko."}
{"id": "1046554", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046554", "title": "Jordina Sales i Carbonell", "text": "Jordina Sales i Carbonell (Igualada, 1971ko urriaren 2a) antzinako kristautasunean aditua den historialari eta arkeologo kataluniarra da.Ezaguna da bere ikerketa-lanengatik, Barcino, Bartzelona erromatarrak, Santa Maria del Mar eliza dagoen tokian harea edo anfiteatroa zuelako teoriari eutsiz. \nIbilbidea.\nJordina Sales 1995ean lizentziatu zen Bartzelonako Unibertsitatean, Geografia eta Historian, Historiaurrea, Historia Zaharra eta Arkeologia espezialitatean. Bere lizentziatura tesia, \"Edilicia cristiana en la Tarraconensis oriental durante la Antig\u00fcedad Tardana\" 1998ko irailean irakurri zuen. Bere doktore tesia \"Arquitectura cristiana en Hispania durante la Antig\u00fcedad Tard\u00eda.\" \"Fuentes literarias y arqueol\u00f3gicas\" izan zen .\nBartzelonako Unibertsitateko Antzinate Berantiarreko Ikerketa Taldearen partaide da. Katalunian, Kristautasun Zaharraren Historiari dagokionez, erreferentzia-erakundea da alderdi guztietan, eta ikerketa nagusia egiten du, Hispania osoa hartzen duen IV-VIII. mendeetako kristau-eraikina identifikatu eta aztertzeko."}
{"id": "1046555", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046555", "title": "Eolith", "text": "Eolith (koreeraz: \uc774\uc624\ub9ac\uc2a4 ) bideo-jokoen garapenerako enpresa bat izan zen, batez ere The King of Fighters seriearen jabetza intelektuala izateagatik ezaguna zen SNK porrot egin ondoren eta The King of Fighters 2001 eta The King of Fighters 2002 jokoen garatzailea izateagatik .\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Hego Koreako bideo-joko enpresak]]"}
{"id": "1046556", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046556", "title": "Elisa Garrido", "text": "Elisa Garrido hurrrengoetako bat izan daiteke: "}
{"id": "1046557", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046557", "title": "Parnassius mnemosyne", "text": ""}
{"id": "1046559", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046559", "title": "Game Park", "text": "Game Park 1996an sortutako Hego Koreako enpresa bat izan zen, 2007ko martxoan porrot egin zuena. GP32 kontsola eramangarri ospetsua eta XGP, inoiz kaleratu ez zena, sortzeaz arduratu zen konpainia da. GamePark Holdings 2005ean sortu zuten Game Parkeko langile ohiek.\nFundazioa.\n1996an Hego Korean sortu zen Game Park industrian sartu zen gobernuaren dirua erabiliz. Garai hartan, Koreako jokoak Arcade eta PCrako soilik ziren. Bien bitartean, Koreako legediak Japoniako produktuak inportatzea debekatu zuen. Japoniako kontsolen klon batzuk merkatu txikikoak ziren. Bideo-joko gehienak ordenagailurako ziren leku batean, kontsoletarako leku gutxi zegoen. Aldaketak egiteko, Hego Koreako Gobernuak horiek banatzeko enpresa bat sortzea erabakitzen zuen: Game Park. Orduan konpainiak GP32 egin zuen, eta horrek ez zuen berehala arreta erakarri bere hardware eskasagatik. Beraz, kontsolaren itxura aldatu zen, Hardwarea hobetu zen aldi berean."}
{"id": "1046560", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046560", "title": "Gravity (enpresa)", "text": "Gravity Co., Ltd. ( Gravity Corporation bezala ere ezaguna) 2000ko apirilean sortutako bideo-jokoen konpainia da, Ragnarok Online MMORPG joko arrakastatsuagatik ezaguna.\nHistoria.\nGravity enpresa txiki gisa hasi zen, Seulen (Korea) sortua. \"Ragnarok Online\" joko masiboaren arrakastarekin, mundu mailako enpresa entzutetsu bat bihurtu zen, Los Angelesen (Kalifornia) sukurtsal erdi independente bat ezarriz, Gravity Interactive, Inc. izenez ezagutzen dena, non \"Ragnarok Online jokoarekin\" lotutako arazoak kudeatzen dituzten, mundu osoan \"International Ragnarok Online\" edo \"iRO\" izenez ezaguna.\nGarai hauetan, enpresak barne arazo politiko ugari izan ditu. 2005eko abuztuaren 30ean, Jung Ryool Kim-ek, Gravity-ren akzioen kontrolatzaileak, bere ekarpenen % 52 saldu zuen, enpresa uzteko planak eginez. Erosleak Japoniako Ezer eta Techno Groove izan ziren, Il Young Ryu eta Taizo and Masayoshi Son-ek kontrolatutako bi enpresa teknologikoak. Akziodun berri bihurtu ondoren, 2005eko irailaren 13an, \"Il Young Ryu\" izendatu zuen Gravity-k presidente eta zuzendari bateratu berri gisa."}
{"id": "1046561", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046561", "title": "Krafton", "text": "Krafton, Inc., (koreera: \ud06c\ub798\ud504\ud1a4) KRAFTON bezala estilizatua eta lehenago Bluehole izenez ezagutzen zena Hego Koreako bideo-jokoen garapen eta banaketa enpresa bat da, Bundang-gu-n (Seongnam) kokatua. Chang Byung-gyuk sortua, Seulen, 2007ko martxoan, konpainia ezaguna da \"TERA\" (2011), \"PUBG: Battlegrounds\" (2017) eta \"\" (2021) garatu izanagatik, azken 2ak bere eskumendeko enpresaren bitartez: PUBG Studios. 2018ko azaroan, Bluehole enpresa nagusi baten eskumendeko enpresa gisa berrantolatu zen: Krafton."}
{"id": "1046564", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046564", "title": "Netmarble Games", "text": "Netmarble Games (Hangulean, \ub137\ub9c8\ube14\uac8c\uc784\uc988) Hego Koreako bideo-jokoen banatzailea da. 2015ean, 3.000 langile baino gehiago zituen eta mundu osoko 120 herrialde baino gehiagotan jardun zuen. Netmarblek 900 milioi dolar irabazi zituen 2015ean. Konpainiak 2016ko ekitaldiaren amaierarako 1.100 milioi dolar irabaztea espero du.\nNetmarblek mugikorretarako jokoak garatu ditu, besteak beste, \"Seven Knights\", \"Raven\" (Evilbane AEBetan) eta \"Everybody's Marble\". Gainera, SGN-en partaidetza handi bat du, aldi baterako jokoen garatzaile batean, eta aliantza estrategikoa du CJ E&amp;M Corporation-ekin. 2015etik, konpainiak \"\" (2015), \"Disney Magical Dice\" (2016), eta \"Star Wars: Force Arena\" \"(2017)\" bezalako jokoak ekoizteko aukera ematen duen Disney lizentzia dauka\". \" \n2018ko apirilean, Netmarble Games-ek Big Hit Entertainment-en % 25,71 eskuratu zuen, BTS megastar Koreakoaren agentzia, bere bigarren akziodun bihurtuz. "}
{"id": "1046565", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046565", "title": "Malnazidos", "text": "Malnazidos 2022. urtean Javier Ruiz Caldera kataluniar zinema zuzendariak eginiko beldurrezko thrillerra da. Manuel Mart\u00edn Ferrerasen \"Noche de difuntos del 38\" lanean oinarrituta dago.\nSinopsia.\nHilabeteetako borroka odoltsuek lubakietan milaka hildako utzi dituzte. Jan Lozano, bosgarren brigadako kapitaina, preso dago. Heriotza-epaiari ihes egiteko aukera bakarra etsaien eremuan ezinezko misio bati aurre egitea da. Baina espero baino arrisku handiago batek arerio berri eta ezezagun baten aurka elkartzera behartuko ditu etsaiak. Elkarrenganako gorrotoa alde batera utzi beharko dute, zonbi bihur ez daitezen."}
{"id": "1046566", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046566", "title": "Sundarbans Parke Nazionala", "text": "Sundarbans Parke Nazionala Indiako Mendebaldeko Bengalako parke nazionala, tigre-erreserba eta biosfera erreserba bat da. Gangesen deltako Sundarbans-en parte da, eta Bangladesheko Sundarban Erreserba Basoaren ondoan dago. Delta mangladi-basoek oso estalita dute, eta Bengalako tigrearen erreserba handienetako bat da. Gainera, hainbat hegazti, narrasti eta ornogabe espezie bizi dira, ur gaziko krokodiloa barne. Gaur egungo Sundarban Parke Nazionala 1973an Sundarban Tiger Erreserbaren gune nagusitzat eta 1977an faunaren santutegi gisa izendatu zuten. Bestalde, 1984ko maiatzean parke nazional izendatu zuten. Eta 1987tik, inskribatutako UNESCOren Gizateriaren Ondare bat da. Ramsar gune bezala izendatua dago 2019az geroztik. Halaber, Biosfera Erreserbaren (Giza eta Biosfera Erreserba) Munduko Sarean dago 1989tik.\nSundarbans-en gaineko eskumena izan zuen baso-kudeaketako lehen dibisioa 1869an ezarri zen. 1875ean mangladi basoen zati handi bat baso erreserba bezala izendatu zuten 1865eko Basoen Legearen arabera (1865eko VIII. Legea). Gainerako baso zatiak hurrengo urtean erreserba baso izendatu ziren, eta ordura arte administrazio zibileko barrutiak kudeatzen zuen basoa Baso Zuzendaritzaren menpe jarri zen. Baso dibisioa, baso kudeaketako eta administrazioko oinarrizko unitatea dena, 1879an sortu zen Khulnan, Bangladeshen egoitza zuela. Lehen kudeaketa plana 1893-1898 aldirako idatzi zen.\n1911n, aztertu gabeko hondakin lurralde bezala deskribatu eta gero, erroldatik kanpo geratu zen. Ondoren, 266 kilometro inguru luzatu zen Hugliren bokaletik Meghna ibaiaren bokalera, eta barnealdean 24 parganetako barruti finkatuek mugatzen zuten, Khulna eta Bakerganj. Azalera osoa (ura barne) 16.900 kilometro koadrokoa zen. Urez betetako oihana izanik, bertan tigreak zein beste basapiztiak ugariak ziren. Berreskuratzeko saiakerek ez zuten arrakasta handirik izan. Sundarbans ibaien ubide eta errekek gurutzatzen zuten nonahi, eta haietako batzuk Bengala eskualdean zehar urez komunikatuta zeuden, bai baporeentzat zein bertako ontzientzat. Deltaren gehieneko zatia Bangladeshen dago.\nAdministrazioa.\nBaso Zuzendaritzak du Sundarbans-en administrazio eta kudeaketaren ardura. Basoen Kontserbatzaile Nagusia (PCCF), Fauna eta Biodibertsitatea zaintzailea, Mendebaldeko Bengala, parkearen administrazioa zaintzen duen goi kargudun nagusia da. Sundarban Biosfera Erreserbako Basoen Kontserbatzaile Nagusia (Hegoaldea) eta Zuzendaria tokiko mailan parkearen arduradun administratiboa da, eta eremuko zuzendariorde batek laguntzen dio. Parke eremua bi barrutietan banatzen da, baso arduradunek gainbegiratuta. Barruti bakoitza beats-etan banatzen da. Parkeak zaintza estazio flotagarriak eta kanpamenduak ere baditu, jabetza ehiztariengandik babesteko.\nParkeak estatuko gobernuaren eta Ingurumen eta Basoen Ministerioaren diru-laguntzak jasotzen ditu hainbat planen aurrekontuen arabera. Finantzaketa gehigarria Gobernu Zentralaren Tigre Proiektuaren baitan jasotzen du. 2001ean, Munduko Ondare Funtsaren eskutik, prestatzeko laguntza bezala 20.000 dolarreko diru-laguntza jaso zuen, Indian eta Bangladeshen sustatzeko.\nGeografia.\nSundarban Parke Nazionala 21\u00b0 432\u2032 \u2013 21\u00b0 55\u2032 N latitude eta 88\u00b0 42\u2032 \u2013 89\u00b0 04\u2032 E longitude artean dago. Parkearen batez besteko altuera itsas mailatik 7,5 m-koa da. Parkea 54 uharte txikiz osatuta dago, eta Ganges ibaiaren hainbat banatzailek gurutzatuta. \nKlima.\nBatez besteko tenperatura minimoa eta maximoa 20 \u00b0C eta 48 \u00b0C dira, hurrenez hurren. Prezipitazioak ugariak dira, hezetasuna % 80rainokoa baita, Bengalako Golkotik gertu dagoelako. Montzoiak ekainaren erdialdetik irailaren erdialdera irauten du. Ipar eta ipar-ekialdeko haizea nagusitzen da urritik martxoaren erdialdera, eta hego-mendebaldeko eta mendebaldekoa martxoaren erdialdetik irailera bitartean. Batzuetan zikloi bihurtzen diren ekaitzak ohikoak dira maiatzetik urrira bitartean.\nEkogeografia, ibaiak eta ur-ibilguak.\nZazpi ibai nagusi eta kontaezinezko ur-ibilguek ubide sarea osatzen dute estuario delta honetan. Ibai guztiek hegoalderantz ibilgua dute itsasorantz. Eremu honetako ekogeografia 24 orduko epean 3-5 m-ko marea tartearekin, eta 8 m-ra arteko udaberriko marea arruntean bi marea-efektuaren eta bi itsasbeheraren eraginaren menpe dago, Sundarban osoa gainezka eginez. Marearen ekintzak limoak ubideetara itzultzen ditu ohantzea altxatuz, eta uharte zein erreka berriak eratzen ditu, geomorfologia ziurgabeari lagunduz. Bengalako Golkoan 21\u00b000'-tik 21\u00b022'-ko latitudeen artean dagoen depresio natural handi bat dago, non uraren sakonera bat-batean aldatzen da 20 m-tik 500 m-ra. Depresio misteriotsu honek limoak atzeratzen ditu, hegoalderantz edo/eta ekialderago, uharte berriak sortzeko.\nLohi-lautadak.\nSunderbaneko lohi-lautadak estuarioan eta deltako uharteetan aurkitzen dira, ibaiaren abiadura txikia eta marea-korrontea gertatzen direlako. Lauak itsasbeheretan azaltzen dira eta itsasgoretan urpean daude, eta horrela morfologikoki aldatzen dira marea-ziklo batean ere. Lohitzaren barnealdeko zatiak mangladietarako ingurune egokiak dira. \nSundarbans Parke Nazionalaren kanpoaldean lokatz ugari daude, Sundarbans-en leku turistikoak izateko ahalmena dutenak. Horiek bisitatu eta itsasbeheran lekuaren edertasunaz gozatu daiteke. Zortea izanik, itsas anemonak, ferra karramarroa (desagertzear dagoena), eta olagarro txikiak ikus daitezke.\nFlora eta fauna.\nBangladesheko Bengalako Golkoaren bokalean dagoen Sundarban kostaldeko delta aktiboa, arrisku klimatikoekin izaera geomorfologiko eta hidrologiko konplexua du. Mangladi-basoen eremu zabala du, flora eta fauna anitza dituena ekosistema berezi batean. Biosfera Erreserba eta Gizateriaren Ondare honetako ingurune naturala eta kostaldeko ekosistema, hondamendi fisikoaren mehatxupean daude giza interferentzia zientifiko eta gehiegizkoen ondorioz. Kostaldeko ekologia eta ekosistema berezi hau zaintzeko, kontserbazio eta ingurumena kudeatzeko plana premiazkoa da.\nFlora.\nSundarban-ek Sundari zuhaitzetik hartu du izena. Inguru honetan aurkitzen den zuhaitz barietaterik bikainena da, mangladi mota berezi bat. Neumatoforo izeneko sustrai espezializatuak ditu, lurretik ateratzen direnak gas-trukean, hau da, arnasketa laguntzen dutenak. Euri sasoian, baso osoa urez beteta dagoenean, lurretik altxatzen diren puntek airean izaten dute gailurra eta arnasketa prozesuan laguntzen dute. \nFauna.\nSundarbans basoan 400 tigre baino gehiago bizi dira. Bengalako errege tigreek ur gazietan igeri egiteko ezaugarri berezia garatu dute, eta gizakiak jateko joeragatik dira ezagunak. Ibai ertzetan tigreak ikus daitezke azaroa eta otsaila bitartean, eguzkia hartzen. Bengalako tigreaz gain, arrantza-katuak, lehoinabar-katuak, makakoak, basurdeak, indiar mangosta grisak, azeriak, oihaneko katuak, azeri hegalariak, eta chitala ere ugariak dira Sundarbanetan.\nHegaztifauna.\nHonakoak dira eskualde honetan ohikoak diren hegazti batzuk: zikoina irekia, martin arrantzale beltza, ibis buru beltza, uroiloa, kotsala, faisai-buztan jakana, miru paria, miru brahminy, mirotza, zingira eperra, oihan-hegazti gorria, uso orbana, mina arrunta, oihaneko belea, kotoizko zertza, sardinzar-kaioa, kasioko kaioa, lertxun grisa, txinga arrunta, egur-pikataria, uso berdea, arrosa eraztundun perikitoa, paradisu-euli-harrapalea, ubarroia, buru grisa, arrano sabel zuria, kaioa, martin arrantzale arrunta, belatz haundia, okila, eurasiar txirrintxoa, buztanbeltza, ekialdeko korapiloa, kirrina, txirritxoa, iparraldeko pintaila, begi zuria eta txistukaria.\nUretako fauna.\nParkean aurkitzen diren uretako animalia batzuk honakoak dira: zerra arraina, gurin arraina, izpi elektrikoa, zilar-karpa, itsas izarra, karpa arrunta, karramarro ferra, otarrainxka, ganba, gangetiko izurdea, igel saltatzailea, apo arrunta eta zuhaitz-igela.\nNarrastiak.\nSundarbans Parke Nazionalak narrasti ugari biltzen ditu, besteak beste, estuarioko krokodiloa, kameleoia, monitore sugandila, dortoka, oliba txondorra, karei eta dortoka berdea. Eta sugeen artean, pitoia, kobra erregea, arratoi sugea, Russellen sugegorria, txakur aurpegia duen ur-sugea, koadrodun giltza, buztan gorriko banbuzko sugegorria eta krait arrunta.\nArriskuan dauden espezieak.\nSundarbans-en barnean bizi diren desagertzeko arriskuan dauden espezieak honakoak dira: Bengalako errege-tigrea, ur gazietako krokodiloa, ibaiko lurreta, oliba dortoka, Ganges ibaiko izurdea, dortoka eta mangladi ferra karramarroa.\nItsas ugaztunak.\nProposatutako Sundarbans Zetazeoen Aniztasun Babestutako Eremuak, galzorian dauden zetazeoentzako habitat kritikoak Sundarbans-eko kostaldeko urak barne hartzen ditu: Bryde-ko baleen talde egoiliarrak, Irrawaddyko izurdeak, Ganges ibaiko izurdeak, eta Txinako izurde zurien populazio kritiko berri aurkitu berri bat. Era berean, hegatsik gabeko izurdeak, Indo-Ozeano Bareko izurdeak, izurde biratzaileak eta izurde orban pantropikalak, orka faltsuak, eta hortz zakarragoak diren izurdeak.\nKudeaketa eta proiektu bereziak.\nBengalako tigrea parkean aurkitzen den ohiko espeziea da. Sortu zenetik babesa izan du, eta muina eremuan giza nahasmendu guztietatik libre dago, hala nola, egurra, eztia, arrantza eta basoko beste produktu batzuk biltzen dituztenengatik. Dena den, buffer eremuan jarduera hauek forma mugatuan onartzen dira. Basoko poliziek, motordun txalupak erabiliz, parkea babesten dute legez kanpoko harrapatzetik eta lapurretatik. Baso bulegoak eta kanpamenduak parkeko hainbat leku garrantzitsutan daude. Barrutiko ofizial baten zaintzapean, bizpahiru langilek lapurren aurkako kanpamenduak kudeatzen dituzte.\nFaunaren habitata eko-kontserbazioaren, eko-garapenaren, prestakuntzaren, hezkuntzaren eta ikerketaren bidez mantentzen da. Horretan laguntzeko hamar Baso Babeserako Batzorde eta hamalau Eko-garapenerako Batzorde sortu dira Sundarbans Tigre Erreserbaren ertzean. Mintegiak, tailerrak eta sentsibilizazio kanpamenduak antolatzen dira parkearen inguruan, jendea eko-kontserbazioa, eko-garapena eta bestelako gaietan hezteko. Mangladiak eta beste landare batzuk landatzen dira ertz eremuan, 1000 herri ingururen tokiko egur-beharra asetzeko eta buffer-eremua kontserbatzeko. Lurzoruaren kontserbazioa oreka ekologikoa mantentzeko egiten da. Bestalde, ur gozoko hainbat putzu zulatu dira parkearen barruan, animalia basatiek ura edateko.\nPertsonak jaten duten tigreak kontrolatzea da beste jarduera garrantzitsu bat. Hildakoen kopurua urtean 40tik 10era murriztu da. Biktima kopurua murriztea tigre erreserba barruan dauden pertsonen mugimenduaren kontrol zorrotzaren, diru-sarrera alternatiboak sortzearen eta pertsonen artean sentsibilizazioaren ondorioa da. Gainera, uste da giza maskarak eta giza maniki elektrikoak erabiltzeagatik tigreak jendearengandik urrun egoten direla. Tigreak inguruko herrietara urruntzea saihesten da baita nylonezko sareko hesiak erabiliz, eta herrietako eguzki argiztapena bezalako neurrien bidez. Halaber, gazteei tigreak herrietara joaten direnean kontrolatzeko trebakuntza ematen zaie.\nMangladien Interpretazio Zentroa Sajnekhalin ezarri da, bertako jendea eta turistak naturaren kontserbazioaren garrantziaz, oro har, eta bereziki mangladien ekosistemen garrantziaz jabetzeko.\nMurrizketak.\nParkean babesa dagoen arren, hutsune batzuk ere badaude. Hainbat ibaik eta haien ibaiadarrek zeharkatzen dituzten lur etsaiak dituen topografia geografikoak, Bangladesh-ekin nazioarteko muga luzea, arrantza itsasontziek ehiza egurra moztea ahalbidetzen dute, mangladietako basoei eraginez. Langile faltak, azpiegiturak eta funts faltak, areagotu egiten dute egoera.\nParkeko informazioa.\nParkean ibiltzeko bide bakarra itsasontziz da, ibai ugariek osatzen dituzten bide ezberdinetatik abiatuta. Mendebaldeko Bengalako Turismo Garapenerako Korporazioak, M.V. Chitrarekha eta M.V. Sarbajaya-k kudeatzen dituzte itsasontziak. Lehorreko ostatua eta safarietako bidaiak Sunderban Tiger Camp-ek eskaintzen ditu, eskualdeko gobernuak onartutako estazio bakarra izanik. Urtean zehar, irteera finkoak eta bisita pribatuak egiten dituzte Kolkatatik aterata.\nSunderban Tigre Erreserba.\nAurrekariak.\nSunderban Tigre Erreserba Indiako Mendebaldeko Bengala estatuko Hego 24 Parganas barrutian dago, eta guztira 2585 km2-ko eremu geografikoa du. Hortik, 1437,4 km2 biztanleria-eremuak dira, eta basoak gainontzeko 1474 km2 hartzen ditu. Sunderban paisaia Bangladesheko mangladesen habitatarekin bat dator. \nSunderban-eko mangladiak Indiako azpikontinenteko mangladi sistema handienaren parte dira, tigre populazioarekin ingurune ekologikoarekin batera. Baso hauetan ur gaziko krokodiloak, estuario eta itsas dortokak, eta hegazti espezie ugari daude. Erreserbak katu arrantzale, orein orban, tximino rhesus eta basa-txerri espezieak ere baditu.\nSunderban isolatuta dago tigreek okupatutako beste lurralde batzuetatik, baso-loturarik gabe. Hori dela eta, presio biotiko handia dago basoko baliabideentzat. Batez beste, 50 tona metriko ezti eta 3 tona metriko argizari biltzen dituzte bertako biztanleek Indiako Baso Zerbitzuaren lizentziapean. Habitata marea-kanal estu ugarik zeharkatzen dute, uharte txikiak eta handiak osatuz. Tigreek erraz gurutzatzen dituzte uharte hauek, eta gizakiaren eta tigreen arteko elkarrekintzak ohikoak dira. \nSunderban-en tigre-populazioaren estimazioa, Indiako tigreen estimazioaren zati gisa, ezin izan da egin habitat berezia eta marea altua eta behearen ondoriozko ebidentziak ezabatu direlako. Lehen faseko datu-bilketa amaitu da, eta tigreen estimaziorako prozesua abian da, tigre ezagunen irrati-telemetria eta pugmark-en deposizio-tasa konbinatuz.\nErronkak.\nSunderban Tigre Erreserbak hainbat erronka ditu etorkizuneko eragiketetarako. Tigre ibiltariak direla eta, giza-tigreen gatazkak arazo izaten jarraitzen du. Sunderbaneko tigreek gizakiak ehizatzen dituzte, eta azken lau hamarkadetan tigreek bertako milatik gora pertsona hil dituztela kalkulatzen da. Bestalde, oraindik ez da amaitu metodo findua erabiliz, erreserban dauden tigre kopuruaren estimazioa. Tigrea kontserbatzeko plan bat zain dago, eta baita Estatu mailako Zuzendaritza Batzordearen konstituzioa, eta baita Ministro Nagusiaren eta erreserbarako Tigrea Kontserbatzeko Fundazioa.\nGarraioa.\nAirez: Sundarban Parke Nazionala, mundu osoko nazioarteko hegaldiak egiten dituen Netaji Subhas Chandra Bose Nazioarteko Aireportutik 140 kilometrora dago. \nTrenez: Sundarbans Parke Nazionaletik hurbilen dagoen tren geltokia Canning-ekoa da, Sundarban-eko Gate bidetik 29 km-ra. \nErrepidez: parke nazionalera Kolkatatik sar daiteke, Mendebaldeko Bengalako Estatuko 3. errepidetik.\nEkosistemen balorazioa.\nSundarbans-en 2015eko ebaluazio ekonomikoaren azterketa batek kalkulatu zuen parke nazionalak 12.800 mila milioi indiar rupia (\u20b9) (50.000 \u20b9 inguru lur hektareako) balio duen emari onurak ematen dituela urtero. \nEkosistema zerbitzu garrantzitsuak eta haien urteko balorazioak honako hauek dira: haztegi funtzioa (5.170 mila milioi \u20b9, gene-poolen babesa (2.870 mila milioi \u20b9), arrainen hornidura (1.600 mila milioi \u20b9) eta hondakinak asimilatzeko zerbitzuak (1.500 mila milioi \u20b9). Ikerketak tokiko komunitateentzat enplegua sortzen bezalako zerbitzuak ere aipatzen ditu (36 milioi \u20b9), ekaitz ziklonikoen moderazioa (275 milioi \u20b9), faunarako habitata eta aterpea hornitzea (360 milioi \u20b9) eta karbonoa bahitzea (462 milioi \u20b9)."}
{"id": "1046568", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046568", "title": "Un chupete para ella", "text": "Un chupete para ella umorezko telesail espainiarra izan zen, Antena 3 telebista-kateak 2000ko irailaren 17tik 2002ko otsailaren 14ra bitartean igorri zuena.\nSinopsia.\nJorge Vidal kazetari arduragabe, arduragabe eta bizizalea da, bat-batean bere etxeko atean sorpresa batekin topo egiten duena: 9 hilabeteko neskato bat, gutun batek bere alaba dela dioena, bere maitasun harremanetako baten emaitza. Zalantzak argitzeko, aitatasun-proba positiboa egiten da.\nGainera, bere egunerokoan Rachel nagusiari aurre egin beharko dio, laguntza jasoko du bere auzokide Paula eta Gemmari esker, eta Petra farmazialariaren aholkularitza ere jasoko du. Alaba zaintzeaz gain, Jorgek haren ama zein den jakin beharko du."}
{"id": "1046569", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046569", "title": "Bideo-jokoen banatzaile", "text": "Bideo-jokoen banatzailea edo bideo-jokoen banaketa-etxea, barnean edo bideo-jokoen garatzaile batek garatutako bideo-jokoak banatzen dituen enpresa da. Eskuarki, bideo-jokoen banatzaile batek argitaletxe gisa ere funtzionatzen du, eta, beraz, liburu-argitaletxeen edo DVD-filmen argitaletxeen antzera, bideo-jokoen fabrikatzeaz eta merkaturatzeaz arduratzen da, merkatu ikerketaren eta marketinaren alderdi guztiak barne.\nBanatzaile nagusiak ere argitaratzaileak dira (\"argitaletxe\" izenez ere ezagunak) eta normalean garapena finantzatzen dute, batzuetan bideo-jokoen garatzaile bati azpikontratatuz (banatzaileak horri \"kanpoko garapena\" deitzen dio) eta beste batzuetan \"estudio\" izeneko barneko garatzaile bati ordainduz. Bestalde, banatzaile txikiagoak daude banaketa zereginetara esklusiboki dedikatzen direnak, euren bideo-jokoak dendetara eta azken kontsumitzaileetara eraman behar dituzten argitaletxe/ekoizleentzat lan egiten dutenak.\nBanaketa-etxe batek egin ohi dituen beste funtzio batzuk, besteak beste, jokoak erabil ditzakeen lizentziak erabakitzea eta ordaintzea, eta lokalizazioa, ontziratzea, inprimatzea eta, agian, erabiltzailearen eskuliburua idaztea, baita kutxaren diseinua ere. Banaketa-etxe handiak garapen talde guztien eraginkortasuna areagotzen saia daitezke, barnekoak zein kanpokoak izan, normalean behar diren funtzionalitateetarako soinu-diseinua eta kode paketeak bezalako zerbitzuak eskainiz."}
{"id": "1046574", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046574", "title": "Entrev\u00edas (telesaila)", "text": "Entrev\u00edas espainiar telesaila da, Aitor Gabilondok Telecincorako sortua.\nSinopsia.\nMaitasuna da seriean gurutzatzen diren argumentu guztien ardatza, nahiz eta lehen begiratuan ez iruditu: Tirso Abantos auzoko burdindegi baten buru den militar ohia da; bakartia eta maitasunik gabea, familiako gertakari baten ondoren aldi batez Irene bilobaz arduratu behar izaten du, jatorri vietnamdarra, kontestatarioa eta errebeldea duen neska batez, Tirsoren alabak kontrolatu ezin duena. Aitonaren eta bilobaren arteko talka erabatekoa da, eta bizikidetza korapilatu egiten da hasiera-hasieratik, ez bakarrik bien izaeragatik, baizik eta Irenek auzoan maiz erabiltzen dituen konpainia txarrengatik eta, edozein preziotan, kolonbiar mutil-lagun maitatuarekin ihes egiteko erabakiagatik."}
{"id": "1046579", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046579", "title": "Bricoman\u00eda", "text": "Bricoman\u00eda brikolajeari eta lorezaintzari eskainitako telebista saioa izan zen. Bere aldizkariari, web orriari eta hainbat libururi ere izena ematen die.\nHistoria.\nI\u00f1igo Urreagak sortu eta zuzendu zuen eta Kristian Pielhoffek eta Mar\u00eda Jos\u00e9 Lav\u00edak aurkeztu zuten. Bainet TVek ekoitzi zuen. Programa 1994an hasi zen emititzen La 2 katean, astean behin, eta 2005eko urtarrilaren 16an Telecincora joan zen. Ondoren, 2010eko urriaren 2an, Antena 3en emititzen hasi zen astero larunbatetan. Antena 3en bildutako audientzia datu baxuak direla eta, 2011ko irailaren 17tik igandetan emititu zuten Novan. Kanal horretan, programak bere 1000 emisioak bete zituen, 2019ko uztailaren 21ean.\n2020ko urrian, Atresmediak COVID-19 pandemiaren eta haren ondorio ekonomikoen ondorioz saioa bertan behera geratuko zela iragarri zuen."}
{"id": "1046583", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046583", "title": "Decogarden", "text": "Decogarden dekorazioari eta lorezaintzari eskainitako telebista saioa izan zen. Hasieran Susana Gilek eta geroago Antxine Olano eta Yolanda Alzolak aurkeztu zuten; lorezaintza eta maskotak, berriz, I\u00f1igo Segurolak eta Jacinto Legardak gidatzen dituzte, hurrenez hurren.\nHistoria.\n2001eko azaroaren 17an, La 2k Decogarden estreinatu zuen, dekorazioari eta lorezaintzari eskainitako gunea. Susana Gilek eta I\u00f1igo Segurolak gidatzen zuten, eta barrualdeko dekorazioaren formula guztiak eskaintzen hasi ziren, hala nola pintura teknikak, argien joko eta instalazioak, eskulanak, landareen laborantza eta zaintza, hainbat espazio sortzeko...\n2003ko martxoan, Antxine Olanok Susana Gil ordezkatu zuen saioaren aurkezle gisa, eta 2005eko urtarrilaren 15etik aurrera Telecincon emititu zen. Alabaina, 2006ko martxoan, Yolanda Alzola jarri zen Decogardeneko buru.\nTelecincon egon ondoren, 2010eko urriaren 2an Antena 3n emititzen hasi zen astero larunbatetan. Hala ere, kate horretan lortutako audientzia datu baxuak zirela eta, 2011ko irailaren 17tik larunbatetan Novan emititu zen.\n2020ko urrian, Atresmediak COVID-19 pandemiaren eta haren ondorio ekonomikoen ondorioz saioa bertan behera geratuko zela iragarri zuen."}
{"id": "1046585", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046585", "title": "Canal Bizkaia", "text": "Canal Bizkaia Televisi\u00f3n 1997an sortu zen tokiko telebista katea izan zen. Enpresak Gipuzkoa Telebistak eta Canal Gasteizek zituzten akziodun berberak zituen.\nCanal Bizkaia Bizkaiko probintzia mailako tokiko telebista da, eta lurreko uhinen bidez zein Euskaltelen kable bidezko telebista-paketearen bidez emititzen zuen bere programazioa.\n2008. urtearen amaieran Localia Televisi\u00f3n marka desagertu eta Pretesa itxi zenean, elkartutako telebista batzuek izen komertziala aldatzea erabaki zuten. Horien artean Localia Gipuzkoa, Gipuzkoa Telebista izena hartzen duena. Aldaketak ez zuen ia eraginik izan kanalaren bilakaeran; izan ere, kanpoko programazio jarraitua aukeratu zen proiektuarekin, eta tokiko ekoizpena ez zen aldatu.\nAldi batean, bere emisio ez propioak Contenalia eduki-banatzailearen parte izan ziren. 2012ko abenduan amaitu ziren emisioak."}
{"id": "1046586", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046586", "title": "Gipuzkoa Telebista", "text": "Gipuzkoa Telebista 2000an sortu zen tokiko telebista katea da. Enpresak Canal Bizkaiak eta Canal Gasteizek zituzten akziodun berberak zituen.\nGipuzkoa Telebista Bizkaiko probintzia mailako (Irun aldean izan ezik, bertan Gipuzkoa Telebista Txingudi) baitago) tokiko telebista izan zen, eta lurreko uhinen bidez zein Euskaltelen kable bidezko telebista-paketearen bidez emititzen zuen bere programazioa.\n2008. urtearen amaieran Localia Televisi\u00f3n marka desagertu eta Pretesa itxi zenean, elkartutako telebista batzuek izen komertziala aldatzea erabaki zuten. Horien artean Localia Gipuzkoa, Gipuzkoa Telebista izena hartzen duena. Aldaketak ez zuen ia eraginik izan kanalaren bilakaeran; izan ere, kanpoko programazio jarraitua aukeratu zen proiektuarekin, eta tokiko ekoizpena ez zen aldatu.\nAldi batean, bere emisio ez propioak Contenalia eduki-banatzailearen parte izan ziren."}
{"id": "1046587", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046587", "title": "Gipuzkoa Telebista Txingudi", "text": "Gipuzkoa Telebista Txingudi 1997an sortu zen tokiko telebista katea izan zen.\nGipuzkoa Telebista Txingudi Irungo tokiko telebista da, eta lurreko uhinen bidez zein Euskaltelen kable bidezko telebista-paketearen bidez emititzen zuen bere programazioa.\nAldi batean, bere emisio ez propioak Contenalia eduki-banatzailearen parte izan ziren. 2012ko abenduan amaitu ziren emisioak."}
{"id": "1046589", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046589", "title": "Heriotzaren Karabana", "text": "Heriotzaren Karabana Txile armadaren errepresio taldea izan zen. 1973an Augusto Pinocheten agindua betez, Txile osoa arakatu zuten militarren kolpearen ondoren atxilotutako pertsonen prozesuak \"arintzeko\". Haien helburua prozesuak \u00abbizkortu eta berrikusi\u00bb zen. Gutxienez 97 preso politiko hil zituzten.\nOperazioaren jatorria.\nKolpe militarra gertatu eta egun batzuetara (1973ko irailaren 11n), Augusto Pinochet diktadoreak adierazi zuen \u00abez dela gupidarik izango estremistekin\u00bb. Horregatik, probintziako goarnizioko komandante batzuek Unidad Popularreko buruzagi ohiei ematen zieten tratu moderatuari buruzko berriak jaso zituenean, agintari \u00abbigun\u00bb horiei presionatzea erabaki zuen, horretako ordezkari bat bidaliz; ordezkari horrek Pinochet ordezkatuko zuen eta bere izenean jardungo zuen. Guztia antolatzeko, Sergio Arellano Stark jenerala izendatu zuten, zeinak \u00abArmadako komandante buruaren ofizial delegatu eta Gobernu Batzordeko presidente\u00bb gisa agertzen zen, presoak \u00abprozesuak azkartzeko eta justizia-administrazioan irizpideak bateratzeko\u00bb.\nKarabanaren partaideak.\nSergio Arellano Starkek operazioaren logistika prestatzeko agindua Juan Viterbo Chiminelli Fullerton tenienteari eman zion. Azkenean, Karaban parte hartu zuten ofizialen artean hauek ziren militar nagusiak:\nGuztiak kontrainsurjentzia eta hilketen operazioetan inplikatuta egon ziren diktaduraren garaietan.\nIbilbidea.\nTaldea 1973ko irailaren 30ean abiatu zen Tobalaba aerodromotik, Armadaren Puma helikoptero batean. Hasierako ibilbideak Txileko erdialdeko eta hegoaldeko hiriak hartu zituen: Rancagua, Curic\u00f3, Talca, Linares, Concepci\u00f3n, Temuco, Valdivia, Puerto Montt eta Cauquenes. Parean 26 hildako utzi zituen. Karabana urriaren 6an itzuli zen Santiagora.\nTxile iparraldera 1973ko urriaren 16an abiatu zen misioa, La Serena, Copiap\u00f3, Antofagasta, Calama, Iquique, Pisagua eta Arica hiriak zeharkatuz. Hildakoen saldoa 71 pertsonakoa izan zen. Santiagora urte horretako urriaren 22an itzuli zen.\nHilketak.\nMilitarrek preso politikoak basakeria bereziz exekutatu zituzten. Fusilatu aurretik, behin baino gehiagotan zauritu zituzten korbo izeneko aiztoekin. Ondoren, biktimak inskripziorik gabeko hilobietan lurperatzen zituzten. Urte batzuk geroago, Joaqu\u00edn Lagos Osorio jeneral ohiari \u2014 Armadako Lehen Dibisioko komandantea eta Antofagastako setio-egoerako zonako burua \u2014 galdetu ziotenean ea zergatik ez zitzaizkien eman exekutatuen gorpuak beren familiei, Lagosek azaldu zuen lotsatu egiten zuela ofizialek Antofagastako hamalau presoak nola hil zituzten jakiteak: \u00abTxikitu zituzten\u00bb. \u00abBai, begiak labanaz ateratzen zizkieten, masailezurrak hausten zizkieten, hankak hausten zizkieten... Azkenean grazia tiroa ematen zieten\u00bb. Lagosen testigantza garrantzia handia izan zuen Pinochet diktadorea epaileen aurrera eramateko.\nKasu judiziala.\nJuan Guzm\u00e1n Tapia epaile txiletarra Lagosen eta Calamako emakumeek Heritozaren Karabanaren inguruan aurkeztutako testigantzak ezagutu zituen. Horietan oinarrituta, Baltasar Garz\u00f3n espainiarrak eta diktadorea Londresen zegoenean, hau atxilotzea agindu zuen. Karguak bahiketa eta homizidioa ziren. \n1999ko ekainan Guzmanek beste bost militarren atxiloketa agindu zuen: Sergio Arellano Stark jenerala, Pedro Espinoza brigadierra, Marcelo Mor\u00e9n Brito eta Sergio Arredondo koronelak eta Patricio D\u00edaz Araneda kapitaina. Eragotzitako deliktua Heriotzaren Karabana operazioaren barruan 19 pertsonen bahiketa zen. Hilabete bat geroago Txileko Gorte Gorenak prozesamendua baieztatu zuen. Erabaki hori historikoa izan zen zeren eta, desagertuak agertzen ez ziren bitartean, bahiketarena deliktu iraunkorra gisa interpretatzen zuen, beraz, 1978ko Aministiaren Legean ez jasoa. \n2006ko martxoan V\u00edctor Montiglio epaileak armadaren 13 ofizialohien atxiloketa agindu zuen. Karguak homizidiokoak ziren. 2006ko uztailaren 17an Txileko Gorte Gorenak, Pinochetek kasuan zuen inplikazioa zela eta, presidente ohiaren forua kendu zion. 2006ko azaroaren 28an diktadorearen atxiloketa bere etxean agindu zuen. \n2018ko azaroan Mario Carroza epaileak Juan Emilio Cheyre komandante ohia, La Serena hirian egindako 15 hilketen estaltzaile gisa epaitu zuen. Cheyrek hiru urteko eta egun bat espetxe zigorra jaso zuen."}
{"id": "1046590", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046590", "title": "Bideo-joko garatzaile", "text": "Bideo-jokoen garatzailea software garatzailea da (norbanakoa edo enpresa bat), hainbat plataformatarako (bideokontsola edo ordenagailu pertsonala) bideo-jokoak sortzen dituena.\nGaratzaile batzuk joko mota batzuetan ere espezializatuta daude, hala nola, RPG edo FPS-ak . Batzuek jokoak sistema batetik bestera eramatea bideratzen dute. Beste batzuk hizkuntza batetik bestera jokoak itzultzen dituzte, batez ere japonieratik ingelesera. Ezohiko talde batzuek jokoez gain beste software-garapen mota batzuk egiten dituzte.\nBideo-jokoenbanatzaile gehienek, hala nola Electronic Arts, Activision, Krafton, Nintendo, Sony eta Microsoft-ek garapen estudioak mantentzen dituzte, baina enpresa horiei, oro har, \"banatzaile\" deitzen zaie eta ez \"garatzaile\", \"banatzea\" baita enpresa horien negozio nagusia.\nBanatzaileez gain, gaur egun 1.000 bideo-jokoen enpresa garatzaile baino gehiago ere badaude. Horietako asko 1 edo 2 pertsonaren eragiketa txikiak dira, sarerako Flash jokoak edo telefono mugikorretarako jokoak sortzen dituztenak. Beste batzuk estudioak hainbat tokitan dituzten enpresa handiak dira, eta ehunka langile. Arau orokor gisa, garatzaileak kotizatu gabeko enpresak dira; Banatzaileak ez diren garatzaile gutxi batzuk baino ez dira kotizatuak."}
{"id": "1046591", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046591", "title": "Ane Barandiaran", "text": "Ane Barandiaran (Ordizia, Gipuzkoa, 1992ko irailaren 8a - ) sofbol jokalaria da, jaurtitzaile postuan aritzen da. \nIbilbidea.\nBere herrian bertan hasi zen sofbolean jokatzen, lau denboraldi jokatu zituen bertan. 2008an, kadete izanda, Espainiako txapelketa irabazi zuten. Urte horretan bertan, irailean, ez zen Ordiziako talderik osatu eta Orioko Bate Bizkorrak taldera joan zen. 2009an hasita, sei denboraldi egin zituen bertan. Honen ondoren Donostiako Atletico San Sebastianera joan zen. Donostiako taldean aritu zen talde honek bere bidea amaitu zuen arte, hainbat txapelketa irabazi zituen talde honekin: Europako Txapelketa 2019an, Espainiako Liga 2015, 2016 eta 2018an eta Erreginaren Kopa 2017 eta 2018an. 2019ko udazkenean, Kataluiniako Sant Boi taldearekin urtebetez aritzeko akordioa lortu zuen. Han amaitutakoan CBS Rivas taldera joan zen baina lesio bat izan zuen besoan taldera iritsi eta berehala.\nNazioarte mailan ere aritu izan da. 2012an Poloniako Varsovia Diamonds taldeko prestatzaile lanak egin zituen astebetez eta horren ondoren beraiekin jokatzera itzuli zen. Bost urtez aritu zen bertan jokatzen (Espainiako Liga eta Poloniakoa, biak batera jokatzen zituen) eta guztira Poloniako lau liga eta lau kopa irabazi zituen.\nKluben arteko txapelketez gain, selekzioen arteko lehian ere aritu da, Euskal selekzioarekin eta Espainiakoarekin jokatu du. "}
{"id": "1046594", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046594", "title": "Ambrosio L\u00f3pez", "text": "Ambrosio L\u00f3pez Pinz\u00f3n (Santaf\u00e9 de Bogot\u00e1, 1809ko abenduaren 9a - Ibid, 1897ko uztailaren 19a) kolonbiar artisau, militar, ekintzaile politiko eta merkataria izan zen.\nAmar y Borb\u00f3n erregeordearen jostunaren semea zen, eta horri esker eskualdean prestigio eta eragina izan zuen. Oso gaztetatik, Lopezek bere gurasoengandik oinordetzan jasotako lanbideetara dedikatu zen, baita merkataritzara ere, istilu garaietan Armadan izena ematea lortu zuen, Antonio Nari\u00f1o eta Francisco de Paula Santander bezalako pertsonaiekin harreman onak ezartzea lortuz.\nLopezen ibilbidean eragin handia izan zuen garatu zituen jarduera politiko ezberdinek, bai Sociedad de Artesanos-en -sortzen lagundu zuen eta bertako zuzendarietako bat izan zen- , bai Jos\u00e9 Hilario L\u00f3pez militarren presidentetzarako hautagaitzaren alde, eta horregatik Kolonbiako Alderdi Liberalaren hastapenekin lotuta egon zen, Tom\u00e1s Cipriano de Mosqueraren gobernuaren merkataritza askeko neurrien aurka baitzegoen, zeinak zuzenean kaltetu baitzituen bere interesei eta bere gremioari."}
{"id": "1046596", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046596", "title": "Mika (abeslaria)", "text": "Michael Holbrook Penniman Jr. (Beirut, 1983ko abuztuaren 18an) libanoar-britainiar egile abeslaria da. \nBere lehen albuma, \"Life in Cartoon Motion\", 2007an argitaratu zen eta 5,6 milioi ale saldu zituen; honekin Errebelazio artista onenaren Brit Saria irabazi zuen eta Grammy Sarietara izendatu zuten. \"Grace Kelly\" abestia britainiar single zerrendan salduena izan zen 2007ko urtarrilean. Ordundik, beste lau estudio-album grabatu ditu, eta epaile izan da \"The Voice\" reality showaren frantziar bertsioan eta \"X Factor \" reality showaren italiar bertsioan. Italiako RAIn \"Stasera casa Mika\" saioaren aurkezle ere izan zen."}
{"id": "1046597", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046597", "title": "Tom\u00e1s Cipriano de Mosquera", "text": "Tom\u00e1s Cipriano Ignacio Mar\u00eda de Mosquera-Figueroa y Arboleda-Salazar (Popay\u00e1n, 1798ko irailaren 26a- Coconuco (Cauca), 1878ko urriaren 7a ), El Gran General (Jeneral Handia) bezala ere ezaguna; Kolonbiako soldadua, diplomazialaria eta estatu-gizona izan zen , Kolonbiako Alderdi Liberaleko kidea.\nBiografia.\nUnibertsitateko titulurik ez bazuen ere, bere anaia nagusiak ez bezala, Mosquera latinez, ingelesez, frantsesez eta italieraz eskolatutako autodidakta izan zen, Tasso poeta italiarraren itzulpen bat abiaraztera iritsi arte. Matematikaria, geografoa eta historialaria ere izan zen eta gai horiei buruzko hainbat liburu idatzi zituen.\nSim\u00f3n Bol\u00edvarren agintaldian, Mosquera diplomatzialaria eta probintzia administratzailea izan zen. Alderdi Kontserbadoreko kidea, Armadaren eta klero katolikoaren laguntzaz, Granada Berriko presidente izendatu zuten 1845ean. 1849an kargua utzi zuen, eta Estatu Batuetako hainbat negoziotan aritu zen.\nPresidente kargua izan zuen: Granada Berriko Errepublikako presidentea 1845 eta 1849 artean; Granadako Konfederazioko presidentea 1861 eta 1863 artean; eta Kolonbiako Estatu Batuetako presidentea 1862 eta 1864 bitartean eta 1866tik 1867ra bitartean. Mosquera izan da lau aldiz errepublikako presidente kargua izan duen kolonbiar militar bakarra. \n1854an Granada Berrira itzuli zenean, Mosquerak Alderdi Kontserbadorearekin hautsi eta Alderdi Liberalaren ideiekin bat egin zuen alderdi biko gatazkaren artean. 1861ean Mariano Ospina Rodr\u00edguez presidente kontserbadorea kendu zuen, bere burua jarduneko presidente izendatu zuen eta diktadore gisa gobernatu zuen 1861eko uztailaren 18tik 1863ko otsailaren 10era arte, Konstituzio berri baten arabera Rionegroko Konbentzioak karguan berretsi zuenean. Gobernu hartan, Elizaren boterea murrizteko eta federalismoa bultzatzeko urratsak eman zituen. \nXIX. mendean Kolonbiako historiako pertsonaia garrantzitsuenetakotzat hartzen da bere gobernuaren neurriengatik, hala nola, herrialdeko lehen errolda nazionala egitea, sistema metriko hamartarra ezartzea, Magdalena ibaian lurrun-nabigazioa sustatzea. 1849an Barranquillako portutik esportatzeko baimena ematea, aduana-bulego bat ezarri eta Estatu Batuekin Bake, Adiskidetasun, Nabigazio eta Merkataritza Ituna sinatu aurretik, baita Kolonbiako Kapitolio Nazionala eraiki baino lehen. "}
{"id": "1046599", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046599", "title": "Xournal++", "text": "Xournal++ (Xournalpp izenez ere ezaguna) eskuz idatzitako oharrak sortzeko doako eta kode irekiko programa bat da, PDF fitxategietan oharrak egiteko euskarri integratua duena. Linux, Microsoft Windows eta MacOSentzat dago eskuragarri.\nXournal++ Xournal-en bidebanatze edo \"fork\" gisa jaio zen, Denis \"Aroux\"-ek 2016 erdialdera arte aktiboki garatutako eta C-n idatzitako oharrak hartzeko software bat. Garatzaileen abiapuntua Aroux softwarea C++- n berridaztea izan zen, GTK, \"Cairo\" eta \"Poppler\" tresnak erabiliz. Nahiz eta, honezkero 1.1.1 bertsioan, kodea ia erabat berridatzi den, Xournal++-k oraindik kodearen zati batzuk partekatzen ditu Xournal-ekin, forma geometrikoen antzemateko kodea bereziki.\nFuntzionalitatea.\nXournal++ teklatuarekin edo saguarekin erabil daiteke, baina hobe da tableta grafikoa edo ukipen pantaila erabiltzea softwareari etekinik handiena ateratzeko: Xournal++-k, hain zuzen ere, arkatza eta presioarekiko sentikorrak diren marrazteko tabletak eta pantailak onartzen ditu, esaterako. Wacom, Huion eta XP-Pen-ek markakoak.\nIdazteko, programak oinarrizko hainbat tresna eskaintzen dizkio erabiltzaileari, hala nola arkatza, nabarmentzailea eta borragoma. Tresna hauek erabiltzaileak pertsonaliza ditzake: kolorea, trazuaren lodiera eta beste aspektu batzuk konfiguratzeko aukera dezake.\nEskuz idazteaz gain, irudiak gehitzeko, hainbat forma geometriko marrazteko aukera eskaintzen du softwareak, hala nola zirkuluak, elipseak, ardatz kartesiarrak, eta baita aplikazioan zuzenean grabatu daitezkeen audio-oharrak txertatzeko ere. Objektu hauek bektorialak dira eta, horri esker, hautatu eta ezabatu, tamaina, orientazioa, kokapena aldatu, libreki antola daitezke testuan edo, antolakuntza grafiko hobea izateko, oihalaren saretara atxiki daitezke.\nXournal++-k LaTeX editore bat integratu du eta horrekin zure oharretan formula matematiko eta zientifikoak erraz txertatzeko.\nXournal++-k arbela maila-egitura baten bidez antolatzeko aukera eskaintzen du, arbelaren zati batzuk erakutsi edo ezkutatzeko aukera ematen duena.\nErabiltzaileak GTK3 tresna-kitarekin garatzen den interfaze grafikoaren alderdi batzuk ere alda ditzake: tresna-barra pertsonaliza dezakezu, tresna berriak gehituz azkar erabiltzeko edo gutxiago erabiltzen direnak kendu.\nEredu ezberdinetako orriak erabili daitezke: zuria, laukiduna, partituraduna, isometrikoa... eta, horren ordez, PDF fitxategi bat kargatu daiteke eta haren testua azpimarratu, nabarmendu, eskuzko zein testuko oharrak egin, mota askotako markak, sinadura eta abar. Era berean irudiak txertatu daitezke, eskuzko oharrak osatzeko edota haien gainean oharrak egiteko.\nAplikazioa euskaraz dago Librezale elkarteari esker. Sistema eragilearen hizkuntzan bistaratzen da.\nXournal++ ikastetxeetan erabiltzen da bai arbel digital zein monitore interaktiboetan bai bideo-konferentzia bidezko saioetan\nPlugin.\nXournal++-k oharrak hartzeko eta dokumentuak idazteko tresna ugari eskaintzen ditu dagoeneko. Hala ere, API bat eskaintzen zaie garatzaileei pluginak sortzeko eta programaren funtzionaltasuna gehiago aberasteko."}
{"id": "1046600", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046600", "title": "Bergerren kolia", "text": "Bergerren kolia (\"Colias alfacariensis\") Pieridae familiako lepidopteroen espezie bat da. Antzina \"Colias australsis\" izena zuen.\nBanaketa.\nEurasia guztian hedaturik dago, Iberiar penintsulatik Siberia hegoaldean zehar Txinaraino. Padura eremu lehorretako belardietan ikusten da, kareharrizko lurzoruetan.\nDeskribapena.\nImagoa.\nTximeleta handia da, 38-46 mm-ko hegal zabalera du. Koloreari dagokionez horia da aurreko hegalen puntak beltzak dituena. Arraren hegoek kolore hori biziagoa dute eta emeen kolorea berdexkagoa da, ia zuria. Aurreko hegaletan orbain beltzak agertzen dira eta laranjak atzeko hegaletan. Arren kasuan orbain laranja horiek ertz gorria dute, begiaren itxura hartuz.\nAzpialdean ere horiak dira eta ozelo zuri bana dituzte. Esan beharra dago espezie beraren barietate ugari daudela eta koloretan aldaketa txikiak izaten dituztela.\nBeldarra.\nBeldarra berdea da. Lerro horizontzak beltzak ditu eta lau lerro hori finek gorputz guztia zeharkatzen dute.\nBizi zikloa.\nTximeleta emeak arrautzak jartzen ditu beldarrak jango dituen landareen hostoetan. \"Hippocrepis comosa\" eta \"Coronilla varia\" landareak atsegin ditu bereziki. Bi errunaldi izaten ditu urtean, ekainean eta abuztuan, batzutan hirugarren bat ere bai urrian."}
{"id": "1046604", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046604", "title": "Rudolf von Alt", "text": "Rudolf Ritter von Alt (Viena, 1812ko abuztuaren 28a - \"ibidem\", 1905eko martxoaren 12a) austriar margolaria izan zen.\nJakob Alt litografoaren semea eta Franz Alt margolariaren anaia izan zen. Alpeetara eta Italiako iparraldera egindako bidaiek paisaiak margotzen zaletu zuten, akuarelak erabiliz eta estilo errealista eta zehatzarekin. 1833an Veneziara joan ondoren, arkitektura-gaiak ere margotu zituen. Talentu berezia izan zuen zeruaren, airearen.\nIruditegia.\n&lt;gallery&gt;\nRudolf Ritter von Alt 001.jpg|\"Der Stephansdom in Wien\", 1832\nRudolf von Alt Damenportr\u00e4t 1838.jpg|Damenportr\u00e4t, 1838\nSpinnerin am Kreuz.jpg|Spinnerin am Kreuz (Wien)\nHGM Rudolf von Alt Ansicht k.k. Hofwaffenmuseum 1857.jpg|Ansicht des k.k. Hofwaffenmuseums, 1857\nHGM Rudolf von Alt Venedig.jpg|Der Markusplatz in Venedig mit \u00f6sterreichischem Milit\u00e4r, 1860\n&lt;/gallery &gt;"}
{"id": "1046607", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046607", "title": "El aura", "text": "El aura (euskaraz \"Aura\"), 2005eko Fabi\u00e1n Bielinsky argentinarrak zuzendutako neo-noir film bat da. Ricardo Dar\u00edn, Dolores Fonzi, Alejandro Awada, Pablo Cedr\u00f3n, Nahuel P\u00e9rez Biscayart, Jorge D'Elia eta Walter Reyno aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nArgentina, Esteban Espinosa (Ricardo Dar\u00edn) epilepsia duen gizon zintzoa baina isila eta barnerakoia da, taxidermista-lantegian isolaturik, animalia hilei itxura biziduna ematen lan ordu luzeak pasatzen dituena. Haren begirada hotzak ezkutuko desio bat ezkutatzen du, gizon zintzo batentzat obsesio bitxia: azken urteetan, bere arabera berezi egiten duen haren buruargiari esker lapurreta perfektu eta bikainenak bururatu eta pentsatu ditu. Haren lantegitik kanpo gertatzen dena, \"ergelen arteko\" borroka da, poliziek eta lapurrek ez dute harekin zerikusirik."}
{"id": "1046608", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046608", "title": "Carmen L\u00f3pez Alonso", "text": "Carmen L\u00f3pez Alonso historialari espainiarra da.\nBiografia.\nGaur egun, Madrilgo Unibertsitate Konplutentseko Pentsamendu Politikoaren Historiako irakasle titularra da. Haren ikerketa-lana, alde batetik, pentsamendu politikoa Espainiako historian zehar aztertzean oinarritzen da, eta arreta berezia jartzen du marjinazioa eta pobrezia bezalako gaietan, eta horiek ideia politiko eta sozialen barruan ulertzeko moduan; bestetik, Israeli eta Ekialde Ertainari buruzko azterlanetan. Besteak beste, \"\u00bfJano o cabeza de Medusa? Historia y pol\u00edtica en Israel\" de 1999, eta \"Historia y presente en Israel y Palestina\", de 2009 Prentsan eta ikerketa-aldizkarietan ere artikuluak idatzi ditu."}
{"id": "1046609", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046609", "title": "Julia S\u00e1nchez Carrilero", "text": "Julia S\u00e1nchez Carrilero (Albacete, 1925 \u2013 Huesca, 2016ko azaroaren 15a) espainiar arkeologoa da, Levantino labar-arteari buruzko artikulu zientifiko bat argitaratu duen lehena.\nBiografia.\nNieves S\u00e1nchez Carrileroren ahizpa eta Joaqu\u00edn S\u00e1nchez Jimenezen alaba, Albaceteko Museoaren bultzatzaile eta zuzendaria eta Indusketa Arkeologikoen komisario probintziala. Hirurek Montealegre del Castilloko Llano de la Consolaci\u00f3ngo nekropoli iberikoan egin zuten indusketa, eta, Samuel de los Santos Gallegorekin batera, Socovosko Pe\u00f1a Bermejaren labar-artea dokumentatu zuten. Julia da pinturen kalkoak egiten dituena.\nNerpioko Solana de las Covacha-en labar-pinturen lehen kalkoak ere egin zituen Juliak, monografia batean sartuak, Murtziako Unibertsitatean 1956 eta 1961 bitartean doktoretza egiten ari zela. Lan horren zati txiki bat bakarrik argitaratu zen 1962an \"Noticiario Arqueol\u00f3gico Hisp\u00e1nico\" izenekoan.\nFernando Cantero Carvajalekin ezkondu ondoren, arkeologia utzi eta Huescara joan zen bizitzera. 2016. urtean hil zen.\nSei seme-alaba izan zituen: Julia, Carlos, Nieves, Juan Mar\u00eda, Fernando eta Elena."}
{"id": "1046611", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046611", "title": "Nieves S\u00e1nchez Carrilero", "text": "Nieves S\u00e1nchez Carrilero (Albacete, 1922) espainiar arkeologoa da eta bizitza osoa Albaceteko Museoan eman zuen. \nIbilbidea.\nBatxilergoa Albaceten ikasi zuen eta 1946tik 1986an erretiroa hartu arte Albaceteko Diputazioko funtzionario gisa aritu zen, Museoan administrari laguntzaile gisa. Espainiako hego-ekialdeko Kongresu Arkeologikoan parte hartu zuen, 1946ko martxoaren 21etik 24ra bitartean. \n1954an, Samuel de los Santos Gallego Albaceteko Museoko zuzendariarekin ezkondu zen 1962tik 1983ra bitartean, eta La Torrecicako (Albacete) nekropoli iberikoan indusketa batean ezagutu zuen, Joaqu\u00edn S\u00e1nchez Jim\u00e9nezek koordinatuta. Hirurek Venta Segoviako, Casa de la Berrugako edo Los Capuchinosko indusketetan ere lan egin zuten, Albaceteko probintziako beste aztarnategi batzuen artean. Prospekzio eta indusketetan aurkitutako materiala aztertu, inbentariatu eta katalogatzeko lanak ere egin zituen. \nJulia S\u00e1nchez Carrilero ahizparekin ere lan egin zuen Santa Ana zuloko nekropoli iberikoa hondeatzen.\nAita hiltzean, Nievesek indusketa-baimen guztiak eman zizkion Albaceteko Museoko dokumentu- eta argazki-artxiboari, egunkariak eta oharrak, txostenak, gutunak, marrazkiak, planoak, irudiak..."}
{"id": "1046613", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046613", "title": "Carmen Sentandreu Gimeno", "text": "Mar\u00eda Carmen Sentadreu Gimeno irakaskuntza ertaineko irakaslea izan zen Melillan eta Valentzian\nBiografia.\nIrakaskuntza ertaineko irakaslea izan zen Melillan eta Valentzian. Bekaduna eta Valentziako Diputazioko Historiaurreko Ikerketa Zerbitzuko laguntzailea ere izan zen 1955etik. Valentziako Domingo Fletcher eta Enrique Pla Ballester Historiaurreko Museoko arkeologoekin eta zuzendariekin lankidetzan aritu zen, Valentziako Bibliografia Arkeologikoaren Errepertorioaren proiektuan. III, 1960koa, eta museoko materialak argitaratu zituen, hala nola Los Hoyasko nekropoli erromatarrarenak (Manuel, Valentzia) Archivo de Prehistoria Levantina (APL) aldizkarian, XI, 1966an, La est\u00e1tera romana de V\u00e9lez Blanco en el APL, VIII 1959an, edo Turia ibaiaren ibilguko aurkikuntza arkeologikoak APLn ere, IX, 1961. Hamarkada horietan, emakume arkeologoen kopurua oso txikia zela ikusten da, baita haien funtsak aztertzeko museora joaten diren espezialisten bisitetan ere. "}
{"id": "1046617", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046617", "title": "Amada L\u00f3pez Meneses", "text": "Amada L\u00f3pez Meneses (As Nogais, Galizia, 1906ko ekainaren 20a) historialari eta ikertzaile galiziarra izan zen,\nIbilbidea.\nUmezurtza aitaren aldetik. Batxilergoa Lugon ikasi zuen, eta ondoren familiarekin Madrilera joan zen bizitzera. Han Filosofia eta Letrak ikasi zituen eta Historian espezializatu zen. Real Academia de la Historiaren buletinetan eta Espainiako Txangoen elkartearenetan argitaratu zituen bere lanak.1931ko uztailean Simancaseko Artxibo Nagusian lan egin zuen Hedapen Batzordearen beka bat jaso zuen Frantzian egonaldi baterako, eta Real Academia Galegako kide izan zen. "}
{"id": "1046622", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046622", "title": "Lorentz Parke Nazionala", "text": "Lorentz parke nazionala eremu babesturik handiena da Hego-ekialdeko Asian, 25 056 km\u00b2 inguru hartzen ditu. Ginea Berriko uhartean dago, Papua probintzian, Indonesiako artxipelagoan. Munduko eremu babestu bakarra da hainbat ingurune naturalezko sekuentzia etengabea eta ukitu gabea duena: eremu elurtuak, itsasoko giro tropikala, lautada zabalak eta oihan tropikal hezeak. 1997an ezarri zen, eta Unescok Gizateriaren Ondare izendatu zuen 1999an.\nSudirman mendilerroan kokatuta dago.\nTalka egiten ari diren bi plaka kontinentalen arteko loturan dagoenez eremu horrek geologia konplexua du, glaziazioetan zehar zizelkatutako formazio menditsuekin. Ingurune horretan, halaber, Ginea Berriko uharteetako biziaren bilakaera jasotzen duten erregistro fosilak daude, endemismo ugarirekin eta eskualdeko biodibertsitate-maila altuenarekin.\nParkearen izena Hendrikus Albertus Lorentz (1871-1944) esploratzaile neerlandarra omentzeko aukeratu zuten."}
{"id": "1046623", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046623", "title": "Parque nacional de Lorentz", "text": ""}
{"id": "1046624", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046624", "title": "La Amistad Nazioarteko Parkea", "text": "La Amistad Nazioarteko Parkea (PILA ere deitua, \"Parque Internacional La Amistad\") mugaz haraindiko parkea da. Costa Ricako eta Panamako gobernuek elkarrekin sortu zuten, Costa Ricako Talamancako mendikatearen erreserba eta Panamako La Amistad parke nazionala erakunde bakar batean elkartu zituztenean. Zuzendaritza bi nazioen artean partekatzen dute. UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen parkea 1983an, eta \"Bakearen Nazioarteko Parke\" izena eman zioten, 1988ko Unescok emandako gomendioari jarraituz.401.000 hektareako azalera du. Costa Ricakoak 193.929 ha dira, San Jos\u00e9, Cartago, Lim\u00f3n eta Puntarenas probintzietan, eta oso zaila da hara iristea. Panaman 207.000 ha dira, eta horiek ere zailak dira bisitatzeko. Panama aldeko zati handi bat oraindik aztertu gabe dago, eta Bocas del Toro eta Chiriqui probintziak hartzen ditu, baita Naso Tj\u00ebr Di eskualdea ere.\nBatez ere plubisilbaz osatuta dago, eta Talamancako mendikatearen inguruan biltzen da. Han daude bi herrialdeetako gailurrik altuenak.\nFauna.\nOihan tropikaleko eremu batean dago parkea. PILA parkea biodibertsitate handikoa da, bai Panaman bai Costa Rican"}
{"id": "1046629", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046629", "title": "N\u00faria Rafel i Fontanals", "text": "N\u00faria Rafel i Fontanals (Bartzelona, 1954ko maiatzaren 13a) arkeologo katalana da. Ezaguna da Kataluniako populazio protohistorikoen azterketagatik, batez ere Ebro inguruan.\nIbilbidea.\nBartzelonan eman zuen gaztaroa, eta Filosofia eta Letren Fakultatean eman zuen izena. Historiaurrean, arkeologian eta antzinako historian espezializatu zen. 1976an ekin zion bere ibilbide profesionalari, Vilafranca del Pened\u00e8s institutuko irakasle gisa. Handik hilabete gutxira, 1977ko urtarrilaren 1ean, irakasle laguntzaile izendatu zuten Bartzelonako Unibertsitatean. \nLanda-arkeologia izan zen bere eremu kutuna. Indusketa askotan parte hartu zuen eta hamabi aztarnategitako lanen zuzendaria izan zen (co). Horien artean nabarmentzekoak dira Coll del Moro (Terra Alta) herri iberikoaren eremu gotortua eta nekropolia, Molarren Kalbarioko herrixka, Turkesako historiaurreko meatzea Cornudella de Montsant-en eta Ulldemolins-en Bepoko Solana. \"La necropolis del Coll del Moro\" doktore-tesiaren gaia Coll del Moro lana izan zen, 1986an defendatu zuen Miquel Tarradell eta Mateuren zuzendaritzapean (1920-1995). Hurrengo urtean, orduko Lleidako Azterketa Orokorraren oposizioak gainditu zituen. Han, historiaurreko katedra lortu zuen, eta harekin jarraitu zuen 1991n Lleidako Unibertsitatean sortu zenean. "}
{"id": "1046630", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046630", "title": "2022ko Andaluziako Itzulia", "text": "2022ko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 68. edizioa izan zen. 2022ko otsailaren 16 eta 20 artean egin zuten, 5 etapatan banatutako 836,6 kilometroko ibilbidea eginez."}
{"id": "1046631", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046631", "title": "2022ko Euskal Herriko Itzulia", "text": "2022ko Euskal Herriko Itzulia Euskal Herriko Itzuliaren 61. edizioa izan zen. 2022ko apirilaren 4tik 9ra jokatu zen, 6 etapatan banatutako 882 kilometroko ibilbidea eginez."}
{"id": "1046635", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046635", "title": "2022ko Paris-Niza", "text": "2022ko Paris-Niza , Paris-Niza lasterketaren 80. edizioa izan zen. Mantes-la-Ville eta Niza lotu zituen, 1.196,6 kilometroko ibilbidearekin, zortzi etapatan banatua. Garailea Primo\u017e Rogli\u010d izan zen.\nLasterketaren garapena.\n6. etapa.\n "}
{"id": "1046636", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046636", "title": "2022ko Tirreno-Adriatiko", "text": "2022ko Tirreno-Adriatiko Tirreno-Adriatiko lasterketaren 57. edizioa izan zen. Martxoaren 7a eta martxoaren 13a bitartean jokatu zuten. Lido di Camaiore eta San Benedetto del Tronto lotu zituen, guztira 1.131,9 km eginez zazpi etapatan. 2022ko UCI WorldToureko bostgarren ekitaldia izan zen. Garailea Tadej Poga\u010dar izan zen."}
{"id": "1046637", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046637", "title": "Gorotz-sorgin txiki", "text": "Gorotz-sorgin txikia (\"Stropharia semiglobata\") \"Strophariaceae\" familiako onddo espezie bat da. Sukaldaritzarako baliorik gabeko perretxikoa, bere tamainagatik eta haragi gutxi duelako. Susmagarria ere bada. Behi eta zaldi gorotzetan edo inguruan ateratzen da batez ere.\nSinonimoa: \"Protostropharia semiglobata\".\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 3 cm. arteko diametrokoa; hasieran ia hemisferikoa, azkenean, ganbil-kamutsa, leuna, likatsua eguraldi hezean, distiratsua eguraldi lehorrean, horixka kolorekoa ilunagoa edo argiagoa, batzuetan hori-berdexka.\nOrriak: Zabalak, itsatsiak; hasieran errauts zurbil kolorekoak, gero oliba-arre kolorea hartzen dute eta azkenean purpura iluna. Ertza zurbilagoa dute.\nHanka: Liraina, luzea, zilindrikoa, laster hutsa, hori zurbila, likatsua eraztunetik behera, mintzezko eraztuna, likatsua, mehea, galkorra, argia hasieran eta ia beltza amaieran.\nHaragia: Mehea, zurbila, ia usainik gabea eta zapore leunekoa.\nEtimologia: \"Stropharia\" terminoa, \u201cstr\u00f3fio\u201d-tik dator, neskek bularra estutzeko erabiltzen zuten bularreko faszia-tik. Eraztunari erreferentzia eginez. \"Semiglobata\" epitetoa berriz latinetik dator, \u201csemiglobatus\u201d-etik. Hemisferikoa esan nahi du. Kapelaren formagatik.\nToxikotasuna.\nSusmagarria da. Uste da substantzia toxikoak dituela eta baita haluzinogenoak ere. Oraindik gutxi ikertu da.\nNahasketa arriskua.\n\"Stercoraria\" barietatea oso zaila da \"semiglobata\"-tik bereiztea, horretarako mikroskopioa hartu beharra dago.\n\"Stropharia coronilla\" eta \"Psilocybe merdaria\" eraztunik gabekoekin nahas daiteke eta \"Psilocybe luteonitens\"-arekin titi zorrotz ilunagoarekin.\nSasoia eta lekua.\nOso ohikoa udaberritik udazkenera arte, belardietako belarretan, bideetan eta leku hezeetan, gorotzetan eta gorotzen inguruan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Ipar Afrika, Erdialdeko eta Hego Amerika, Asiako iparraldea, Austria, Zeelanda Berria."}
{"id": "1046638", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046638", "title": "Ramon Era\u00f1a", "text": "Ramon Era\u00f1a Gallastegi (Aretxabaleta, Gipuzkoa, 1950eko martxoaren 13an - Aretxabaleta, 2015eko irailaren 18a), kultur eta kirol eragile aretxabaletarra izan zen. Almen Kirol Elkarteko atletismo saila eta Loramendi Dantza Taldea gidatu zituen eta besteak beste Txino dantza berreskuratu zuen.\nBiografia.\nMusika eta dantza.\nMusika eta dantzarekiko zaletasuna oso gaztetatik izan zuen. 12 urte zituela Demetrio Iriarte gidari zuen herriko musika bandan sartu zen klarinetea jotzen. Hurrengo urtean Aretxabaletan izandako bi dantza talde desegin ziren, \"Los Luises\" gizonezkoena eta \"Las hijas de Mar\u00eda\" emakumezkoena. 1966. urtean Loramendi Euskal Dantza Taldea sortu zuen beste 10 herritarrekin batera. Izena Aretxabaletako Loramendi olerkariaren omenez ezarri zuten. Ramon izan zen aurreneko irakaslea eta 1967an Izurieta auzoan egin zuten aurreneko emanaldia. Bere kabuz txistua jotzen ikasi behar izan zuen, dantza taldean beharra zegoelako.\n1967an herrian antzina dantzatzen zen Txino dantza berreskuratzeari ekin zion Ramon Era\u00f1ak. Horretarako talde lanean aritu ziren herrian; Juan Jose Gartziaetxabek pausuak, janzkera eta melodiaren transmisioa egin zuen, Demetrio Iriarte txistulariak musika eta Ramon Era\u00f1a berak hitzak itzuli zituen, izan ere Gerra aurreko hitzak, Edurne Galdosek jaso zituenak, gazteleraz baitziren. 1975eko otsailaren 1ean estreinatu zen Txino dantza Aretxabaletan.\nLoramendi Dantza Taldearen zuzendari izan zen bitartean Euskal Herriko hainbat dantza ekarri zituen taldearen errepertoriora, baina Txino dantza erakustaldiak ere antolatu zituen herritik kanpo. Esate baterako 2013ko Ezpalak nazioarteko jaialdian, maiatzaren 25ean Iru\u00f1ean eta 26an Eibarren, Aretxabaletako txino dantza erakutsi zen Oriako sorgin dantzarekin eta Zuberoako kerestuen jokoarekin batera.\nAtletismoa.\nGaztetatik atletismoan aritu zen eta maratoietan ere hartu zuen parte. 1978an Almen ikastexean kirol elkartea sortu zen eta 1980. urtean bertako zuzendaritza taldean sartu zen. Atletismo sailaren arduraduna izan zen 1995 artean eta Gipuzkoa mailan eliteko taldea izatera iritsi zen. Matilde Garai, Ramon Jausoro eta Joseba Larrinaga \"Mardo\" entrenatu zituen. Joseba Larrinagak Atlanta 96 Paralinpiar Jokoetako maratoian zilarrezko domina eskuratu zuenean Ramon Era\u00f1a harekin joana zen estatu Batuetara. 2000. urtean 50 urte bete zituela ospatzeko Hiru Haundiak mendi lasterketa eta Behobia-Donostia maratoi erdia korritu zituen. Urte berean Saharan Ibilaldi Berdea sartu zeneko 25. urteurrenaren harira Saharan bertan lasterketa bat antolatu zen eta Ramon Era\u00f1ak ere hartu zuen parte.\nBeste jarduera batzuk.\nAretxabaletarekin eta Euskal Herriarekin konpromiso garbia izan zuen beti eta hainbat jardueratan hartu zuen parte horren erakusgarri. Herri Batasuna alderdiko zinegotzia izan zen aurreneko legealdian (1979-1983), Aretxabaletako argazki artxiboa osatzen lagundu zuen, Loramendi Kultur Elkartean toponimia lanetan hartu zuen parte eta Arabako Odol Emaileen sareko kide izan zen, besteak beste."}
{"id": "1046639", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046639", "title": "Arro Handiko basamortua", "text": "Arro Handiko basamortua () Estatu Batuetako basamortu handia da. 409.000 km\u00b2-ko bere azalerari esker, herrialdeko basamorturik handiena, Nevadako ia estatu osoa, Utah mendebaldeko erdia eta Oregon, Idaho eta Kaliforniako sektore txikiak barnean hartzen dituena. Sierra Nevada mendikateak mugatzen du, mendebaldean, Mendi Harritsuak, ekialdean, Columbiako goi-ordokia, iparraldean eta Mojave eta Sonorako basamortuak, hegoaldean.\nArro Handiko basamortuak, Mojave eta Sonorako basamortuak ez bezala, \"ez du kreosotazko zuhaixka\" bereizgarririk. J. Robert Maceyk 1986ko txosten baten ondorioz definitu zuen. Honek \u00abScrub arro handiko basamortua\u00bb \u00abBush kreosotako basamortua\u00bbren aurrean bereizi zuen. Urteko prezipitazioak urriak, 7 eta 12 arteko hazbeteko ingurukoak, eta \"Larrea tridentata\" zuhaixka ez duten zenbait eremu elkor hartzen ditu bere barnean, tartean Chalfant, Hammil, Benton eta Queen haranak, eta baita Owens haraneko hego-ekialdeko eskualdea. \nAitzitik, Panamint, Saline eta Eureka haranek kreosotazko zuhaixka dute, Deep Springs haranren parean, zeinak Arroa Handiko basamortuko zuhaixka bat duen.\nArro Handiko basamortua \"basamortu hotz\" bat da, mendebaldean Sierra Nevadak eragindako euri-itzalaren efektuak eragindakoa; flora nagusia \u00ab\"Atriplex confertifolia\" eta \"Atriplex confertifolia\" betetako eremu monotonoak\u00bb dira.\nMojave basamortuaren iparraldea markatzen duen ekotonoa kreosotako zuhaixkaren habitataren ertza da, eta Arro Handiko zuhaixka-esteparen hegoaldeko demarkazioa eta Arro Handia eta mendi-inguruetako ekoeskualdea ere bada. Ekotonoa gorakadaren gorakadagatik, tenperatura altuago egoteagatik eta prezipitazioengatik (euri-itzal gutxiago) ezartzen da."}
{"id": "1046640", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046640", "title": "Sora Rugby Taldea", "text": "Sora Rugby Taldea Soraluzeko (Gipuzkoa) errugbi taldea da. 2019an herriko guraso errugbizale talde batek bertako kirol eskaintza aztertu ondoren eta errugbiak gaztetxoen artean izan zezaken potentziala ikusirik, talde bat sortzearen egitasmoari ekin zioten.\nSorrera.\n2019ko udan, herriko guraso errugbizale talde batek, horietako batzuk Eibar Rugby Taldearekin lotutakoak, Soraluzen errugbia ezagutarazi eta modu egonkor eta etengabean praktikatzeko aukera eskaintzeko lanean hasi ziren.\nBeren jarduera ezagutarazteko asmo argiarekin, entrenamenduak eta erakustaldiak herriko leku publikoetan antolatzen hasi ziren.\nEkimenak harrera ona izan zuenez, laster eman behar izan zuten aurrerapausua entrenamenduak Ezoziako futbol-zelaian antolatzeko eta jarduerak egonkortzea eta baliabide gehiago eskuratzera lagunduko zieten babesleak aurkitzeko.\nGarapena COVID19aren testuinguruan.\nSortu eta hilabete gutxira, talde sustatzaileak COVID-19 gaixotasunaren agerraldiak eragindako erronkei aurre egin behar zieten eta hasierako helburuak egokitu behar izan zituzten, lau puntu hauek ardatz izanik:\nLan horren ondorioz, gaur egun Ezozia udal futbol zelaia errugbia praktikatzeko egokitu da, 2 Errugbi-egun ospatu dituzte herrian, 2020ko eta 2021eko uztailean, eta parte-hartzaileen taldea egonkortu egin da.\n &lt;/br&gt;\nGaur egun.\nSora RTren erronka nagusienak parte-hartzaile kopurua handitzea eta errugbia Soraluzen sustatzen jarraitzea dira, egunen baten kirol-elkartea formalki eratu edo parte-hartzaileek errugbi federaturantz urratsa eman dezaten ere jomugan izanik. Horretarako, taldea bere sare sozialak eguneratuta mantentzen ditu , Soraluzeko Rugby Eguna urteroko hitzordua bihur dadin lanetan dihardu eta herrian partiduak joka daitezen ahaleginak egiten ari dira.\nAzpimarratzekoa da taldeko partaide bat, Ane Couto, Eibar RTko kide ere dena, Gipuzkoako sub15 selekzioaren deia jaso zuela Senperen hamargarrenez ospatutako Tournoi de l'Amiti\u00e9 txapelketan jokatzeko. "}
{"id": "1046641", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046641", "title": "Kreosota", "text": "Kreosota hulla-galipotaren destilazioz lortutako produktua da, zura hezetasunetik babesteko erabiltzen dena. Konposizioa era askotakoa da, erabilera desberdinen arabera. Era berean, egurraren errekuntzaren azpiproduktua da, eta erregai hori erabiltzen duten berogailu eta tximinietako kanoien barruko hormetan (hodiak) itsasten da batez ere."}
{"id": "1046642", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046642", "title": "Pyretaulax", "text": "Pyretaulax Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pyretaulax miltogramma\" da."}
{"id": "1046643", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046643", "title": "Pseudascalenia", "text": "Pseudascalenia Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pseudascalenia riadella\" da."}
{"id": "1046644", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046644", "title": "Proterocosma", "text": "Proterocosma Agonoxenidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Proterocosma triplanetis\" da."}
{"id": "1046645", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046645", "title": "Protorhiza", "text": "Protorhiza Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Protorhiza cyanosticta\" da."}
{"id": "1046646", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046646", "title": "Pechyptila", "text": "Pechyptila Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pechyptila rhodocharis\" da."}
{"id": "1046647", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046647", "title": "Otonoma", "text": "Otonoma Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Otonoma anemois\" da."}
{"id": "1046648", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046648", "title": "Pauroptila", "text": "Pauroptila Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pauroptila galenitis\" da."}
{"id": "1046649", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046649", "title": "Miscera", "text": "Miscera Brachodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Miscera resumptana\" da."}
{"id": "1046650", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046650", "title": "Nigilgia", "text": "Nigilgia Brachodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Nigilgia adjectella\" da."}
{"id": "1046651", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046651", "title": "Neachandella", "text": "Neachandella Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Neachandella desis\" da."}
{"id": "1046652", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046652", "title": "Ressia", "text": "Ressia Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ressia quercidentella\" da."}
{"id": "1046653", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046653", "title": "Passalotis", "text": "Passalotis Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Passalotis irianthes\" da."}
{"id": "1046654", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046654", "title": "Parathystas", "text": "Parathystas Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Parathystas porphyrantha\" da."}
{"id": "1046655", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046655", "title": "Pseudoprocris", "text": "Pseudoprocris Zygaenidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pseudoprocris gracilis\" da."}
{"id": "1046656", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046656", "title": "Meneptila", "text": "Meneptila Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Meneptila praedonia\" da."}
{"id": "1046657", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046657", "title": "Porotica", "text": "Porotica Coleophoridae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Porotica astragalis\" da."}
{"id": "1046658", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046658", "title": "Persicoptila", "text": "Persicoptila Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Persicoptila erythrota\" da."}
{"id": "1046659", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046659", "title": "Protogrypa", "text": "Protogrypa Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Protogrypa citromicta\" da."}
{"id": "1046660", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046660", "title": "Pycnagorastis", "text": "Pycnagorastis Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pycnagorastis tanyopa\" da."}
{"id": "1046661", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046661", "title": "Norape", "text": "Norape Megalopygidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Norape puella\" da."}
{"id": "1046662", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046662", "title": "Synploca", "text": "Synploca Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Synploca gumia\" da."}
{"id": "1046663", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046663", "title": "Sematoptis", "text": "Sematoptis Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Sematoptis amphilychna\" da."}
{"id": "1046664", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046664", "title": "Tanygona", "text": "Tanygona Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tanygona lignicolorella\" da."}
{"id": "1046665", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046665", "title": "Trypanophora", "text": "Trypanophora Zygaenidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Trypanophora semihyalina\" da."}
{"id": "1046666", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046666", "title": "Rhadinastis", "text": "Rhadinastis Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Rhadinastis microlychna\" da."}
{"id": "1046667", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046667", "title": "Tetraclonia", "text": "Tetraclonia Zygaenidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tetraclonia saucia\" da."}
{"id": "1046668", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046668", "title": "Spiroterma", "text": "Spiroterma Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Spiroterma caranaea\" da."}
{"id": "1046669", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046669", "title": "Schendylotis", "text": "Schendylotis Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Schendylotis chrysota\" da."}
{"id": "1046670", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046670", "title": "Thoscora", "text": "Thoscora Megalopygidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Thoscora brugea\" da."}
{"id": "1046671", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046671", "title": "Tascina", "text": "Tascina Castniidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tascina orientalis\" da."}
{"id": "1046672", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046672", "title": "Triscaedecia", "text": "Triscaedecia Alucitidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Triscaedecia dactyloptera\" da."}
{"id": "1046673", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046673", "title": "Stromatitica", "text": "Stromatitica Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Stromatitica chrysanthes\" da."}
{"id": "1046674", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046674", "title": "Seryda", "text": "Seryda Zygaenidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Seryda cincta\" da."}
{"id": "1046675", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046675", "title": "Strophalingias", "text": "Strophalingias Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Strophalingias allactica\" da."}
{"id": "1046676", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046676", "title": "Semolina (generoa)", "text": "Semolina Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Semolina leucotricha\" da."}
{"id": "1046677", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046677", "title": "Streptothyris", "text": "Streptothyris Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Streptothyris tanyacta\" da."}
{"id": "1046678", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046678", "title": "Stilbosis", "text": "Stilbosis Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Stilbosis tesquella\" da."}
{"id": "1046679", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046679", "title": "Ulochora", "text": "Ulochora Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ulochora streptosema\" da."}
{"id": "1046680", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046680", "title": "Teladoma", "text": "Teladoma Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Teladoma helianthi\" da."}
{"id": "1046681", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046681", "title": "Sindicola", "text": "Sindicola Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Sindicola squamella\" da."}
{"id": "1046682", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046682", "title": "Scaeosopha", "text": "Scaeosopha Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Scaeosopha percnaula\" da."}
{"id": "1046683", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046683", "title": "Siskiwitia", "text": "Siskiwitia Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Siskiwitia alticolans\" da."}
{"id": "1046684", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046684", "title": "Tremophora", "text": "Tremophora Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tremophora carycina\" da."}
{"id": "1046685", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046685", "title": "Thectophila", "text": "Thectophila Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Thectophila acmotypa\" da."}
{"id": "1046686", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046686", "title": "Orthromicta", "text": "Orthromicta Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Orthromicta galactitis\" da."}
{"id": "1046687", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046687", "title": "Hymenosphecia", "text": "Hymenosphecia Sesiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Hymenosphecia albomaculata\" da."}
{"id": "1046688", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046688", "title": "Vescoa", "text": "Vescoa Megalopygidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Vescoa ma\" da."}
{"id": "1046689", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046689", "title": "Vialonga", "text": "Vialonga Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Vialonga polyantha\" da."}
{"id": "1046690", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046690", "title": "Walshia", "text": "Walshia Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Walshia amorphella\" da."}
{"id": "1046691", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046691", "title": "Haplophylax", "text": "Haplophylax Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Haplophylax paraphanes\" da."}
{"id": "1046692", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046692", "title": "Urangela", "text": "Urangela Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Urangela pygmaea\" da."}
{"id": "1046693", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046693", "title": "Spatulifimbria", "text": "Spatulifimbria Limacodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Spatulifimbria castaneiceps\" da."}
{"id": "1046694", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046694", "title": "Tortricidia", "text": "Tortricidia Limacodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tortricidia testacea\" da."}
{"id": "1046695", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046695", "title": "Loxotrochis", "text": "Loxotrochis Immidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Loxotrochis sepias\" da."}
{"id": "1046696", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046696", "title": "Prolimacodes", "text": "Prolimacodes Limacodidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Prolimacodes triangulifera\" da."}
{"id": "1046697", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046697", "title": "Ptochaula", "text": "Ptochaula Immidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ptochaula niphadopa\" da."}
{"id": "1046698", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046698", "title": "Cryphioxena", "text": "Cryphioxena Elachistidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Cryphioxena haplomorpha\" da."}
{"id": "1046699", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046699", "title": "Chorivalva", "text": "Chorivalva Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Chorivalva unisaccula\" da."}
{"id": "1046700", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046700", "title": "Canthonistis", "text": "Canthonistis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Canthonistis amphicarpa\" da."}
{"id": "1046701", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046701", "title": "Coconympha", "text": "Coconympha Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Coconympha iriarcha\" da."}
{"id": "1046702", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046702", "title": "Cochlevalva", "text": "Cochlevalva Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Parachronistis fumea\" da."}
{"id": "1046703", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046703", "title": "Chretienella", "text": "Chretienella Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Chretienella vaucheri\" da."}
{"id": "1046704", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046704", "title": "Calliphylla", "text": "Calliphylla Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Calliphylla retusa\" da."}
{"id": "1046705", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046705", "title": "Capnosema", "text": "Capnosema Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Capnosema celidota\" da."}
{"id": "1046706", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046706", "title": "Coelopoeta", "text": "Coelopoeta Oecophoridae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Coelopoeta glutinosi\" da."}
{"id": "1046707", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046707", "title": "Besciva", "text": "Besciva Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Besciva longitudinella\" da."}
{"id": "1046708", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046708", "title": "Cerofrontia", "text": "Cerofrontia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Cerofrontia griseotincta\" da."}
{"id": "1046709", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046709", "title": "Lichenaula", "text": "Lichenaula Oecophoridae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Lichenaula lichenea\" da."}
{"id": "1046710", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046710", "title": "Chalcomima", "text": "Chalcomima Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Chalcomima hoplodoxa\" da."}
{"id": "1046711", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046711", "title": "Chelophoba", "text": "Chelophoba Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Chelophoba aganactes\" da."}
{"id": "1046712", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046712", "title": "Catameces", "text": "Catameces Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Catameces thiophara\" da."}
{"id": "1046713", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046713", "title": "Clepsimacha", "text": "Clepsimacha Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Clepsimacha eriocrossa\" da."}
{"id": "1046714", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046714", "title": "Chaliniastis", "text": "Chaliniastis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Chaliniastis astrapaea\" da."}
{"id": "1046715", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046715", "title": "Ashinaga", "text": "Ashinaga Oecophoridae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ashinaga longimana\" da."}
{"id": "1046716", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046716", "title": "Belovalva", "text": "Belovalva Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Belovalva nigripuncta\" da."}
{"id": "1046717", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046717", "title": "Coleostoma", "text": "Coleostoma Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Coleostoma entryphopa\" da."}
{"id": "1046718", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046718", "title": "Catalexis", "text": "Catalexis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Catalexis tapinota\" da."}
{"id": "1046719", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046719", "title": "Battaristis", "text": "Battaristis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Battaristis ichnota\" da."}
{"id": "1046720", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046720", "title": "Catatinagma", "text": "Catatinagma Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Catatinagma trivittellum\" da."}
{"id": "1046721", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046721", "title": "Chilopselaphus", "text": "Chilopselaphus Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Chilopselaphus fallax\" da."}
{"id": "1046722", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046722", "title": "Celetodes", "text": "Celetodes Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Celetodes dracopis\" da."}
{"id": "1046723", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046723", "title": "Clistothyris", "text": "Clistothyris Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Clistothyris villosula\" da."}
{"id": "1046724", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046724", "title": "Beltheca", "text": "Beltheca Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Beltheca picolella\" da."}
{"id": "1046725", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046725", "title": "Dissoptila", "text": "Dissoptila Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Dissoptila mutabilis\" da."}
{"id": "1046726", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046726", "title": "Distinxia", "text": "Distinxia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Vladimirea amseli\" da."}
{"id": "1046727", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046727", "title": "Eristhenodes", "text": "Eristhenodes Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Eristhenodes tetrapetra\" da."}
{"id": "1046728", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046728", "title": "Euhomalocera", "text": "Euhomalocera Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Euhomalocera heliosema\" da."}
{"id": "1046729", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046729", "title": "Drepanoterma", "text": "Drepanoterma Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Drepanoterma lacticaudellum\" da."}
{"id": "1046730", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046730", "title": "Merimnetria", "text": "Merimnetria Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Merimnetria flaviterminella\" da."}
{"id": "1046731", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046731", "title": "Empedaula", "text": "Empedaula Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Empedaula insipiens\" da."}
{"id": "1046732", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046732", "title": "Crasimorpha", "text": "Crasimorpha Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Crasimorpha peragrata\" da."}
{"id": "1046733", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046733", "title": "Commatica", "text": "Commatica Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Commatica eremna\" da."}
{"id": "1046734", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046734", "title": "Coudia", "text": "Coudia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Coudia strictella\" da."}
{"id": "1046735", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046735", "title": "Diprotochaeta", "text": "Diprotochaeta Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Diprotochaeta fallax\" da."}
{"id": "1046736", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046736", "title": "Elasiprora", "text": "Elasiprora Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Elasiprora rostrifera\" da."}
{"id": "1046737", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046737", "title": "Dentivalva", "text": "Dentivalva Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Parachronistis maritima\" da."}
{"id": "1046738", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046738", "title": "Eulamprotes", "text": "Eulamprotes Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tinea atrella\" da."}
{"id": "1046739", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046739", "title": "Emmetrophysis", "text": "Emmetrophysis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Emmetrophysis lanceolata\" da."}
{"id": "1046740", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046740", "title": "Encentrotis", "text": "Encentrotis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Encentrotis catagrapha\" da."}
{"id": "1046741", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046741", "title": "Crambodoxa", "text": "Crambodoxa Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Crambodoxa platyaula\" da."}
{"id": "1046742", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046742", "title": "Enchrysa", "text": "Enchrysa Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Enchrysa dissectella\" da."}
{"id": "1046743", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046743", "title": "Dirhinosia", "text": "Dirhinosia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Dirhinosia trifasciella\" da."}
{"id": "1046744", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046744", "title": "Crypsimaga", "text": "Crypsimaga Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Crypsimaga cyanosceptra\" da."}
{"id": "1046745", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046745", "title": "Euryctista", "text": "Euryctista Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Euryctista hobohmi\" da."}
{"id": "1046746", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046746", "title": "Coproptilia", "text": "Coproptilia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Coproptilia glebicolorella\" da."}
{"id": "1046747", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046747", "title": "Compsosaris", "text": "Compsosaris Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Compsosaris testacea\" da."}
{"id": "1046748", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046748", "title": "Coydalla", "text": "Coydalla Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Coydalla interguttella\" da."}
{"id": "1046749", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046749", "title": "Eunomarcha", "text": "Eunomarcha Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Eunomarcha glycinopis\" da."}
{"id": "1046750", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046750", "title": "Epimesophleps", "text": "Epimesophleps Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Epimesophleps symmocella\" da."}
{"id": "1046751", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046751", "title": "Craspedotis", "text": "Craspedotis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Craspedotis pragmatica\" da."}
{"id": "1046752", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046752", "title": "Epiphthora", "text": "Epiphthora Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Epiphthora melanombra\" da."}
{"id": "1046753", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046753", "title": "Ephelictis", "text": "Ephelictis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ephelictis neochalca\" da."}
{"id": "1046754", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046754", "title": "Encolpotis", "text": "Encolpotis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Encolpotis xanthoria\" da."}
{"id": "1046755", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046755", "title": "Daltopora", "text": "Daltopora Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Daltopora felixi\" da."}
{"id": "1046756", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046756", "title": "Diastaltica", "text": "Diastaltica Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Diastaltica separabilis\" da."}
{"id": "1046757", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046757", "title": "Homotima", "text": "Homotima Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Homotima purpurata\" da."}
{"id": "1046758", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046758", "title": "Lacistodes", "text": "Lacistodes Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Lacistodes tauropis\" da."}
{"id": "1046759", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046759", "title": "Eustalodes", "text": "Eustalodes Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Eustalodes oenosema\" da."}
{"id": "1046760", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046760", "title": "Gibbosa", "text": "Gibbosa Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Gibbosa celeris\" da."}
{"id": "1046761", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046761", "title": "Leistogenes", "text": "Leistogenes Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Leistogenes rebellis\" da."}
{"id": "1046762", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046762", "title": "Ivanauskiella", "text": "Ivanauskiella Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ivanauskiella turkmenica\" da."}
{"id": "1046763", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046763", "title": "Leucophylla", "text": "Leucophylla Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Leucophylla nigribasis\" da."}
{"id": "1046764", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046764", "title": "Holcophora", "text": "Holcophora Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Holcophora statices\" da."}
{"id": "1046765", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046765", "title": "Limenarchis", "text": "Limenarchis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Limenarchis zonodeta\" da."}
{"id": "1046766", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046766", "title": "Glycerophthora", "text": "Glycerophthora Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Glycerophthora clavicularis\" da."}
{"id": "1046767", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046767", "title": "Fortinea", "text": "Fortinea Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Fortinea auriciliella\" da."}
{"id": "1046768", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046768", "title": "Isembola", "text": "Isembola Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Isembola diasticta\" da."}
{"id": "1046769", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046769", "title": "Leuronoma", "text": "Leuronoma Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Leuronoma chlorotoma\" da."}
{"id": "1046770", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046770", "title": "Hapalosaris", "text": "Hapalosaris Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Hapalosaris petulans\" da."}
{"id": "1046771", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046771", "title": "Iwaruna", "text": "Iwaruna Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Iwaruna heringi\" da."}
{"id": "1046772", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046772", "title": "Heliangara", "text": "Heliangara Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Heliangara lampetis\" da."}
{"id": "1046773", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046773", "title": "Ficulea", "text": "Ficulea Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ficulea blandulella\" da."}
{"id": "1046774", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046774", "title": "Faristenia", "text": "Faristenia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Faristenia omelkoi\" da."}
{"id": "1046775", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046775", "title": "Izatha", "text": "Izatha Oecophoridae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Izatha attactella\" da."}
{"id": "1046776", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046776", "title": "Horridovalva", "text": "Horridovalva Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Horridovalva tenuiella\" da."}
{"id": "1046777", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046777", "title": "Galtica", "text": "Galtica Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Galtica venosa\" da."}
{"id": "1046778", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046778", "title": "Irenidora", "text": "Irenidora Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Irenidora serenisca\" da."}
{"id": "1046779", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046779", "title": "Lachnostola", "text": "Lachnostola Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Lachnostola amphizeucta\" da."}
{"id": "1046780", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046780", "title": "Lanceoptera", "text": "Lanceoptera Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Lanceoptera panochra\" da."}
{"id": "1046781", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046781", "title": "Grandipalpa", "text": "Grandipalpa Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Grandipalpa robusta\" da."}
{"id": "1046782", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046782", "title": "Harmatitis", "text": "Harmatitis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Harmatitis sphecopa\" da."}
{"id": "1046783", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046783", "title": "Lexiarcha", "text": "Lexiarcha Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Lexiarcha galactopa\" da."}
{"id": "1046784", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046784", "title": "Leptogeneia", "text": "Leptogeneia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Leptogeneia bicristata\" da."}
{"id": "1046785", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046785", "title": "Idioglossa", "text": "Idioglossa Oecophoridae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Idioglossa bigemma\" da."}
{"id": "1046786", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046786", "title": "Idiophantis", "text": "Idiophantis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Idiophantis habrias\" da."}
{"id": "1046787", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046787", "title": "Holcophoroides", "text": "Holcophoroides Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Holcophoroides nigriceps\" da."}
{"id": "1046788", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046788", "title": "Lanceopenna", "text": "Lanceopenna Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Lanceopenna pseudogaleotis\" da."}
{"id": "1046789", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046789", "title": "Furcatisacculus", "text": "Furcatisacculus Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Protoparachronistis discedens\" da."}
{"id": "1046790", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046790", "title": "Ischnophenax", "text": "Ischnophenax Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ischnophenax streblopis\" da."}
{"id": "1046791", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046791", "title": "Glauce", "text": "Glauce Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Glauce pectenalaeella\" da."}
{"id": "1046792", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046792", "title": "Hierangela", "text": "Hierangela Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Hierangela erythrogramma\" da."}
{"id": "1046793", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046793", "title": "Gambrostola", "text": "Gambrostola Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Gambrostola imposita\" da."}
{"id": "1046794", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046794", "title": "Kiwaia", "text": "Kiwaia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Kiwaia jeanae\" da."}
{"id": "1046795", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046795", "title": "Latrologa", "text": "Latrologa Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Latrologa aoropis\" da."}
{"id": "1046796", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046796", "title": "Gobipalpa", "text": "Gobipalpa Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Gobipalpa inexpectata\" da."}
{"id": "1046797", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046797", "title": "Isochasta", "text": "Isochasta Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Isochasta paradesma\" da."}
{"id": "1046798", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046798", "title": "Gonaepa", "text": "Gonaepa Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Gonaepa josianella\" da."}
{"id": "1046799", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046799", "title": "Hyodectis", "text": "Hyodectis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Hyodectis crenoides\" da."}
{"id": "1046800", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046800", "title": "Magonympha", "text": "Magonympha Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Magonympha chrysocosma\" da."}
{"id": "1046801", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046801", "title": "Macrenches", "text": "Macrenches Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Macrenches eurybatis\" da."}
{"id": "1046802", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046802", "title": "Palintropa", "text": "Palintropa Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Palintropa hippica\" da."}
{"id": "1046803", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046803", "title": "Perioristica", "text": "Perioristica Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Perioristica chalcopera\" da."}
{"id": "1046804", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046804", "title": "Menecratistis", "text": "Menecratistis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Menecratistis sciaula\" da."}
{"id": "1046805", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046805", "title": "Pilocrates", "text": "Pilocrates Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pilocrates prograpta\" da."}
{"id": "1046806", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046806", "title": "Pachygeneia", "text": "Pachygeneia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pachygeneia clitellaria\" da."}
{"id": "1046807", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046807", "title": "Neolechia", "text": "Neolechia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Neolechia gamma\" da."}
{"id": "1046808", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046808", "title": "Pharangitis", "text": "Pharangitis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pharangitis spathias\" da."}
{"id": "1046809", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046809", "title": "Peucoteles", "text": "Peucoteles Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Peucoteles herpestica\" da."}
{"id": "1046810", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046810", "title": "Phylopatris", "text": "Phylopatris Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Phylopatris terpnodes\" da."}
{"id": "1046811", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046811", "title": "Pessograptis", "text": "Pessograptis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pessograptis thalamias\" da."}
{"id": "1046812", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046812", "title": "Parapsectris", "text": "Parapsectris Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Parapsectris tholaea\" da."}
{"id": "1046813", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046813", "title": "Oncerozancla", "text": "Oncerozancla Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Oncerozancla euopa\" da."}
{"id": "1046814", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046814", "title": "Oxypteryx", "text": "Oxypteryx Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Oxypteryx jordanella\" da."}
{"id": "1046815", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046815", "title": "Neochronistis", "text": "Neochronistis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Neochronistis hodgesi\" da."}
{"id": "1046816", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046816", "title": "Naera", "text": "Naera Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Naera fuscocristatella\" da."}
{"id": "1046817", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046817", "title": "Oxylechia", "text": "Oxylechia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Oxylechia confirmata\" da."}
{"id": "1046818", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046818", "title": "Mometa", "text": "Mometa Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Mometa zemiodes\" da."}
{"id": "1046819", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046819", "title": "Numata", "text": "Numata Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Numata bipunctella\" da."}
{"id": "1046820", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046820", "title": "Physoptila", "text": "Physoptila Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Physoptila scenica\" da."}
{"id": "1046821", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046821", "title": "Melitoxestis", "text": "Melitoxestis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Melitoxestis centrotypa\" da."}
{"id": "1046822", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046822", "title": "Oecocecis", "text": "Oecocecis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Oecocecis guyonella\" da."}
{"id": "1046823", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046823", "title": "Phloeograptis", "text": "Phloeograptis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Phloeograptis macrynta\" da."}
{"id": "1046824", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046824", "title": "Pelocnistis", "text": "Pelocnistis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pelocnistis xylozona\" da."}
{"id": "1046825", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046825", "title": "Oestomorpha", "text": "Oestomorpha Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Oestomorpha alloea\" da."}
{"id": "1046826", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046826", "title": "Neoschema", "text": "Neoschema Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Gnorimoschema klotsi\" da."}
{"id": "1046827", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046827", "title": "Petalostomella", "text": "Petalostomella Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Petalostoma lygrodes\" da."}
{"id": "1046828", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046828", "title": "Paralida", "text": "Paralida Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Paralida triannulata\" da."}
{"id": "1046829", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046829", "title": "Phloeocecis", "text": "Phloeocecis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Phloeocecis cherregella\" da."}
{"id": "1046830", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046830", "title": "Phanerophalla", "text": "Phanerophalla Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Phanerophalla knysnaensis\" da."}
{"id": "1046831", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046831", "title": "Metatactis", "text": "Metatactis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Metatactis griseobrunnea\" da."}
{"id": "1046832", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046832", "title": "Metopios", "text": "Metopios Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Metopios tozeurellum\" da."}
{"id": "1046833", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046833", "title": "Metabolaea", "text": "Metabolaea Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Metabolaea chlorophthalma\" da."}
{"id": "1046834", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046834", "title": "Nuntia", "text": "Nuntia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Telphusa necromantis\" da."}
{"id": "1046835", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046835", "title": "Nealyda", "text": "Nealyda Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Nealyda bifidella\" da."}
{"id": "1046836", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046836", "title": "Metanarsia", "text": "Metanarsia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Metanarsia modesta\" da."}
{"id": "1046837", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046837", "title": "Paraschema", "text": "Paraschema Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Paraschema detectendum\" da."}
{"id": "1046838", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046838", "title": "Pancoenia", "text": "Pancoenia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pancoenia periphora\" da."}
{"id": "1046839", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046839", "title": "Paltoloma", "text": "Paltoloma Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Paltoloma paleata\" da."}
{"id": "1046840", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046840", "title": "Paraselotis", "text": "Paraselotis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Paraselotis pelochroa\" da."}
{"id": "1046841", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046841", "title": "Meteoristis", "text": "Meteoristis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Meteoristis religiosa\" da."}
{"id": "1046842", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046842", "title": "Organitis", "text": "Organitis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Organitis characopa\" da."}
{"id": "1046843", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046843", "title": "Pithanurga", "text": "Pithanurga Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pithanurga chariphila\" da."}
{"id": "1046844", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046844", "title": "Phrixocrita", "text": "Phrixocrita Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Phrixocrita aegidopis\" da."}
{"id": "1046845", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046845", "title": "Phthoracma", "text": "Phthoracma Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Phthoracma blanda\" da."}
{"id": "1046846", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046846", "title": "Piskunovia", "text": "Piskunovia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Piskunovia reductionis\" da."}
{"id": "1046847", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046847", "title": "Ophiolechia", "text": "Ophiolechia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ophiolechia contrasta\" da."}
{"id": "1046848", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046848", "title": "Phricogenes", "text": "Phricogenes Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Phricogenes sophronopa\" da."}
{"id": "1046849", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046849", "title": "Metopleura", "text": "Metopleura Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Metopleura potosi\" da."}
{"id": "1046850", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046850", "title": "Molopostola", "text": "Molopostola Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Molopostola rufitecta\" da."}
{"id": "1046851", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046851", "title": "Origo", "text": "Origo Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Telphusa argobathra\" da."}
{"id": "1046852", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046852", "title": "Metaplatyntis", "text": "Metaplatyntis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Metaplatyntis synclepta\" da."}
{"id": "1046853", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046853", "title": "Mnesistega", "text": "Mnesistega Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Mnesistega talantodes\" da."}
{"id": "1046854", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046854", "title": "Panicotricha", "text": "Panicotricha Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Panicotricha prographa\" da."}
{"id": "1046855", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046855", "title": "Macracaena", "text": "Macracaena Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Macracaena adela\" da."}
{"id": "1046856", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046856", "title": "Pseudochelaria", "text": "Pseudochelaria Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pseudochelaria pennsylvanica\" da."}
{"id": "1046857", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046857", "title": "Simoneura", "text": "Simoneura Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Simoneura ophitis\" da."}
{"id": "1046858", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046858", "title": "Strenophila", "text": "Strenophila Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Strenophila hyptiota\" da."}
{"id": "1046859", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046859", "title": "Porpodryas", "text": "Porpodryas Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Porpodryas prasinantha\" da."}
{"id": "1046860", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046860", "title": "Sicera", "text": "Sicera Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Sicera albidella\" da."}
{"id": "1046861", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046861", "title": "Prostomeus", "text": "Prostomeus Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Prostomeus brunneus\" da."}
{"id": "1046862", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046862", "title": "Pogochaetia", "text": "Pogochaetia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pogochaetia solitaria\" da."}
{"id": "1046863", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046863", "title": "Ptycerata", "text": "Ptycerata Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Ptycerata busckella\" da."}
{"id": "1046864", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046864", "title": "Stigmatoptera", "text": "Stigmatoptera Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Stigmatoptera dumonti\" da."}
{"id": "1046865", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046865", "title": "Procharista", "text": "Procharista Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Procharista sardonias\" da."}
{"id": "1046866", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046866", "title": "Polyhymno", "text": "Polyhymno Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Polyhymno luteostrigella\" da."}
{"id": "1046867", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046867", "title": "Proteodoxa", "text": "Proteodoxa Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Proteodoxa cirrhopa\" da."}
{"id": "1046868", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046868", "title": "Reichardtiella", "text": "Reichardtiella Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Reichardtiella grisea\" da."}
{"id": "1046869", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046869", "title": "Scythostola", "text": "Scythostola Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Scythostola heptagramma\" da."}
{"id": "1046870", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046870", "title": "Protoparachronistis", "text": "Protoparachronistis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Protoparachronistis initialis\" da."}
{"id": "1046871", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046871", "title": "Pragmatodes", "text": "Pragmatodes Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pragmatodes fruticosella\" da."}
{"id": "1046872", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046872", "title": "Stibarenches", "text": "Stibarenches Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Stibarenches bifissa\" da."}
{"id": "1046873", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046873", "title": "Stenolechiodes", "text": "Stenolechiodes Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Stenolechiodes pseudogemmellus\" da."}
{"id": "1046874", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046874", "title": "Smenodoca", "text": "Smenodoca Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Smenodoca erebenna\" da."}
{"id": "1046875", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046875", "title": "Stereomita", "text": "Stereomita Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Stereomita andropogonis\" da."}
{"id": "1046876", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046876", "title": "Schmidtnielsenia", "text": "Schmidtnielsenia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Schmidtnielsenia nielseni\" da."}
{"id": "1046877", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046877", "title": "Stagmaturgis", "text": "Stagmaturgis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Stagmaturgis catharosema\" da."}
{"id": "1046878", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046878", "title": "Sorotacta", "text": "Sorotacta Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Sorotacta viridans\" da."}
{"id": "1046879", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046879", "title": "Pseudarla", "text": "Pseudarla Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pseudarla miranda\" da."}
{"id": "1046880", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046880", "title": "Semnostoma", "text": "Semnostoma Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Semnostoma leucochalca\" da."}
{"id": "1046881", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046881", "title": "Sclerograptis", "text": "Sclerograptis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Sclerograptis oxytypa\" da."}
{"id": "1046882", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046882", "title": "Scrobipalpomima", "text": "Scrobipalpomima Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Scrobipalpomima neuquenensis\" da."}
{"id": "1046883", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046883", "title": "Sarotorna", "text": "Sarotorna Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Sarotorna eridora\" da."}
{"id": "1046884", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046884", "title": "Sclerocecis", "text": "Sclerocecis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Sclerocecis pulverosella\" da."}
{"id": "1046885", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046885", "title": "Sclerocopa", "text": "Sclerocopa Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Sclerocopa heliochra\" da."}
{"id": "1046886", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046886", "title": "Pycnodytis", "text": "Pycnodytis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pycnodytis erebaula\" da."}
{"id": "1046887", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046887", "title": "Stachyostoma", "text": "Stachyostoma Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Stachyostoma psilodoxa\" da."}
{"id": "1046888", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046888", "title": "Sphenocrates", "text": "Sphenocrates Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Crocanthes aulodocha\" da."}
{"id": "1046889", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046889", "title": "Sclerophantis", "text": "Sclerophantis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Sclerophantis cyanocorys\" da."}
{"id": "1046890", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046890", "title": "Pycnobathra", "text": "Pycnobathra Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pycnobathra achroa\" da."}
{"id": "1046891", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046891", "title": "Scrobitasta", "text": "Scrobitasta Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Scrobitasta varians\" da."}
{"id": "1046892", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046892", "title": "Steremniodes", "text": "Steremniodes Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Steremniodes sciactis\" da."}
{"id": "1046893", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046893", "title": "Proselotis", "text": "Proselotis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Proselotis sceletodes\" da."}
{"id": "1046894", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046894", "title": "Platyphalla", "text": "Platyphalla Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Platyphalla ochrinotata\" da."}
{"id": "1046895", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046895", "title": "Resupina", "text": "Resupina Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Dichomeris okadai\" da."}
{"id": "1046896", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046896", "title": "Prodosiarcha", "text": "Prodosiarcha Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Prodosiarcha loxodesma\" da."}
{"id": "1046897", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046897", "title": "Prosodarma", "text": "Prosodarma Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Onebala fibularis\" da."}
{"id": "1046898", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046898", "title": "Scrobipalpoides", "text": "Scrobipalpoides Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Scrobipalpoides obscurus\" da."}
{"id": "1046899", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046899", "title": "Pseudosymmoca", "text": "Pseudosymmoca Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pseudosymmoca angustipennis\" da."}
{"id": "1046900", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046900", "title": "Sphenogrypa", "text": "Sphenogrypa Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Sphenogrypa syncosma\" da."}
{"id": "1046901", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046901", "title": "Platymacha", "text": "Platymacha Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Platymacha anthochroa\" da."}
{"id": "1046902", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046902", "title": "Scindalmota", "text": "Scindalmota Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Scindalmota limata\" da."}
{"id": "1046903", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046903", "title": "Promolopica", "text": "Promolopica Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Promolopica epiphanta\" da."}
{"id": "1046904", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046904", "title": "Scrobipalpuloides", "text": "Scrobipalpuloides Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Scrobipalpuloides inapparens\" da."}
{"id": "1046905", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046905", "title": "Sphagiocrates", "text": "Sphagiocrates Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Brachmia lusoria\" da."}
{"id": "1046906", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046906", "title": "Pityocona", "text": "Pityocona Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Pityocona xeropis\" da."}
{"id": "1046907", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046907", "title": "Proadamas", "text": "Proadamas Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Proadamas indefessa\" da."}
{"id": "1046908", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046908", "title": "Spermanthrax", "text": "Spermanthrax Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Spermanthrax pycnostoma\" da."}
{"id": "1046909", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046909", "title": "Streyella", "text": "Streyella Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Streyella pallidigrisea\" da."}
{"id": "1046910", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046910", "title": "Zizyphia", "text": "Zizyphia Oecophoridae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Zizyphia cleodorella\" da."}
{"id": "1046911", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046911", "title": "Xenopotamia", "text": "Xenopotamia Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Xenopotamia radians\" da."}
{"id": "1046912", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046912", "title": "Turcopalpa", "text": "Turcopalpa Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Turcopalpa glaseri\" da."}
{"id": "1046913", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046913", "title": "Thiognatha", "text": "Thiognatha Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Thiognatha metachalca\" da."}
{"id": "1046914", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046914", "title": "Thaumaturgis", "text": "Thaumaturgis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Thaumaturgis craterocrossa\" da."}
{"id": "1046915", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046915", "title": "Symmetrischemulum", "text": "Symmetrischemulum Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Symmetrischema nummulatum\" da."}
{"id": "1046916", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046916", "title": "Zelosyne", "text": "Zelosyne Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Zelosyne poecilosoma\" da."}
{"id": "1046917", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046917", "title": "Trypherogenes", "text": "Trypherogenes Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Trypherogenes chrysodesma\" da."}
{"id": "1046918", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046918", "title": "Tosca (tximeleta)", "text": "Tosca Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tosca plutonella\" da."}
{"id": "1046919", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046919", "title": "Synactias", "text": "Synactias Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Synactias micranthis\" da."}
{"id": "1046920", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046920", "title": "Virgula", "text": "Virgula Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Dichomeris cuspis\" da."}
{"id": "1046921", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046921", "title": "Tricyphistis", "text": "Tricyphistis Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tricyphistis cyanorma\" da."}
{"id": "1046922", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046922", "title": "Zanclarches", "text": "Zanclarches Cosmopterigidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Zanclarches fastosa\" da."}
{"id": "1046923", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046923", "title": "Thymosopha", "text": "Thymosopha Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Thymosopha antileuca\" da."}
{"id": "1046924", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046924", "title": "Thrypsigenes", "text": "Thrypsigenes Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Thrypsigenes colluta\" da."}
{"id": "1046925", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046925", "title": "Zyzypyge", "text": "Zyzypyge Megalopygidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Zyzypyge calycina\" da."}
{"id": "1046926", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046926", "title": "Tanycyttara", "text": "Tanycyttara Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tanycyttara xanthomochla\" da."}
{"id": "1046927", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046927", "title": "Tornodoxa", "text": "Tornodoxa Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tornodoxa tholochorda\" da."}
{"id": "1046928", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046928", "title": "Strobisia", "text": "Strobisia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Strobisia iridipennella\" da."}
{"id": "1046929", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046929", "title": "Syrmadaula", "text": "Syrmadaula Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Syrmadaula automorpha\" da."}
{"id": "1046930", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046930", "title": "Xenothictis", "text": "Xenothictis Tortricidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Xenothictis paragona\" da."}
{"id": "1046931", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046931", "title": "Tabernillaia", "text": "Tabernillaia Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Tabernillaia ephialtes\" da."}
{"id": "1046932", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046932", "title": "Trichembola", "text": "Trichembola Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Trichembola segnis\" da."}
{"id": "1046933", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046933", "title": "Symbatica", "text": "Symbatica Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Symbatica cryphias\" da."}
{"id": "1046934", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046934", "title": "Toxotacma", "text": "Toxotacma Gelechiidae familiako tximeleta genero bat da. Bere espezie tipoa \"Toxotacma meditans\" da."}
{"id": "1046936", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046936", "title": "Larrea tridentata", "text": "Larrea tridentata (, ; ) Zygophyllaceae familiako landarea da. Oso ohikoa da Ipar Amerikako basamortuetan, Mexikoko Baj\u00edotik hasi eta Estatu Batuetako Chihuahuako basamortuaren iparralderaino.\n1 eta 3 metro bitarteko garaiera duen zuhaixka hostoiraunkorra da, eta nekez iristen da 4 metrora. Landarearen zurtoinek hosto erretxinatsuak dituzte, berde ilunak, oinarrian bi foliolo dituztela, 7 eta 18 mm bitarteko luzera eta 4 eta 8,5 mm bitarteko zabalera dutenak. Loreak 2,5 cm-ko diametrokoak dira eta bost petalo hori dituzte.\nZuhaixka (askotan esaten zaio erremedio herbal gisa erabiltzen dutenean) landare-osagarri gisa erabiltzen dute, eta hego mendebaldeko Estatu Batuetako amerindiarrek eta mexikarrek gaixotasun ugaritarako tratamendu gisa erabili zuten. Elikagai eta Sendagaien Administrazioak, berriz, bere toxikotasunagatik ez du bere erabilera aholkatzen."}
{"id": "1046938", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046938", "title": "Zygophyllales", "text": "Zygophyllales dikotiledoneoen ordena bat da, barnean bi familia- Zygophyllaceae eta Krameriaceae- dituena.\nAPG II sailkapen-sistemaren arabera, familia biak ez dira ordena horretakoak baizik eta Rosidae ordenakoak. Nahiz eta Krameriaceae familia monotipikoak Zygophyllaceae ordenarekin ezagugarri askorik ez partekatu, adituek ez dute familia bereizitzat jotzen.\nCronquisten sistemaren arabera, Zygophyllaceae Sapindalesen barruan dago eta Krameriaceae, berriz, Polygalalesetan."}
{"id": "1046939", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046939", "title": "Polygalales", "text": "Polygalales dikotiledoneoen ordena bat da, Rosidae azpiklasean dagoena. Sailkapen filogenetikoaren arabera, zaharkiturik dago.\nBere barnean zortzi familia daude:"}
{"id": "1046942", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046942", "title": "Ulrike Meyfarth", "text": "Ulrike Meyfarth (Frankfurt, Mendebaldeko Alemania orduan, 1956ko maiatzaren 4a) altuera-jauziko atleta alemaniarra izan zen, Munich 1972 eta Los Angeles 1984an txapeldun olinpikoa izan zena. Historiako jauzilari onenetako bat da.\nIbilbidea.\nUlrike Meyfarth ospetsu egin zen mundu osoan, 16 urterekin denak harritu zituenean 1972ko Municheko Joko Olinpikoetan altuera-jauziko urrezko domina irabazita.\n13 urterekin hasi zen espezialitate horretan. 1971n, Alemaniako Errepublika Federaleko txapeldunorde izan zen Renate Gartnerren atzetik, eta Helsinkiko Europako Txapelketetan finalera iritsi zen.\nMunichen faborito nagusiak Ilona Gusenbauer austriarra, munduko errekorra zuena, eta Jordanka Blagoeva bulgariarra ziren, baina Meyfarthek denak harritu zituen bere marka pertsonala 7 cm-tan hobetuz urrezko domina irabaziz eta Gusenbauerrek zuen munduko errekorra hautsiz eta 1,92 m-tan utziz. Historia olinpiko osoan atletismoko banakako proba bat irabazi zuen atletarik gazteena bihurtu zen Meyfarth, 2022 artean oraindik gainditu gabeko lorpena.\nMunicheko Jokoen ondoren, idolo bihurtuta, Meyfarth bolada txarrean sartu zen, eta haren emaitzak kaskartu egin ziren. 1974ko Erromako txapelketetan zazpigarrena baino ezin izan zen izan, 1,83 m-ko marka eskasarekin. \n1975era arte ez zuen berriro berdindu 1,92 metroko jauzia. Hala ere, izugarrizko porrota izan zuen 1976ko Montrealgo Joko Olinpikoetan, eta sailkapen-fasea ere ez zuen gainditu.\n1978an, azkenik, Municheko 1972ko marka pertsonala gainditzea lortu zuen, 1,95 jauzi eginez bere herrialdeko txapelketetan. Urte berean bosgarren geratu zen Pragako europarretan. Urte hartako munduko rankingean hirugarrena izan zen. Ezin izan zuen parte hartu 1980ko Moskuko Joko Olinpikoetan, Alemania Federalak boikota egin zuelako.\n1980ko hamarkadaren hasieran berpiztu zen bere ibilbidea. 1981eko Munduko Kopan 1,96 m-ko jauziarekin irabazi zuen, marka pertsonala eta urte hartako munduko rankingean bigarrena. 1982an, lehen aldiz, Europako txapelduna izan zen pista estalian, eta udan, Europako txapelduna berriro baina aire zabalean, Atenasen, 2,02 m-ko jauzi ikusgarria eginez, munduko errekorra berriro, lehena lortu eta hamar urtera. Berriz ere Meyfarth munduko jauzilari onena zen, 26 urte zituelarik.\n1983an Helsinkin egin ziren Atletismoko I. Mundu Txapelketeak, eta une hartako bi jauzilari onenak, Ulrike Meyfarth eta Tamara Bikova sobietarra, aurrez aurre jarri ziren finalean. Lehiaketa zirraragarri batean, Bikovak 2,01 m-ko jauzia egin zuen, eta Meyfarthek hiru saialdietan huts egin zuen: Bikova urrea izan zen eta Ulrike zilarra. \nBiak elkartu ziten egun gutxiten buruan, abuztuaren 21ean: Londresko Cristal Palaceko lehiaketa ahaztezina izan zen. Ulrike Meyfarthek bere bizitzako jauzirik onena egin zuen, eta munduko errekor berria ezarri zuen, 2,03 m-koa. Handik minutu gutxira Bikova sobietarra 2,04 m-raimo igo zen eta errekorra kendu zion.\nBikova eta Meyfarth-en arteko lehia espero zitekeen 1984ko Los Angelesko Joko Olinpikoetan, baina ekialdeko estatu sozialisten boikotak eragotzi zion Bikovari han egotea. Aldiz, ia espero gabeko beste lehiakide bat topatu zuen bertan Meyfarthek: Sara Simeoni italiarra. Simeonik, Meyfarthek bezala, 1972ko final olinpikoa jokatu zuen, hamabi urte lehenago (seigarren izan zen Munichen orduan Simeoni). Gerora, lehia izugarriak gora-beherak, tarteko munduko errokorrak izan zituen karrera izan zuen Simeonik, gutxi gora-behera Meyfarthek bezala. Los Angelesko finalean, azkenik, Ulrike Meyfarthek 2,02 m-ko urrea irabazi zuen, errekor olinpiko berria, non eta Simeoni 2 metrotan geratu zen zilarrarekin. Sekulakoa egin zuen Meyfarthek, bi titulu olinpiko irabazi 12 urteko tartearekin. \nOndoren erretiratu egin zen, eta Alemanian jarraitu izan du bizitzen, entrenatzailea eta kirol ikuskatzaile eta aholkulari gisa. "}
{"id": "1046943", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046943", "title": "Meskite", "text": "Meskite \"Prosopis\" generoko zenbait landare lekadunen izen arrunta da. Mexikoko eremu idor eta erdi-idorretan daude batez ere, herrialdearen erdialde-hegoaldea hartzen dute, eta bertako ugaritasunak eskualde batzuei ematen die izena, horien artean Hidalgo estatuko Mezquital Harana dagoelarik; bereziki ugariak dira Jalisco, Zacatecas, Aguascalientes eta San Luis Potos\u00edko Altiplano eremuan, non zuhaitz ofizialtzat hartzen diren. Bere banaketa herrialdearen iparralde osoan hedatzen da eta AEBetako hegoalderaino hartzen du. AEBn, Texasen, Kansasko hego-mendebaldea, Kalifornia hego-ekialdetik Utah hego-mendebaldera eta Sonorako basamortuaren hegoaldeko muga.\nMeskiteak Chihuahuako basamortuan eta Mexikoko beste eskualde idor batzuetan ere bizi dira. Gainera, Siria eta Irak iparraldeko estepetan mediterranear meskite bat dago. Era berean, \"Prosopis pallida\" espeziea 1828an sartu zuten Hawaiin, eta orain oso ohikoa da uharteetako kostalde lehorrenetan: \"kiawe\" izeneko zuhaitza da, ezti-monoflora (hau da, landare espezie bakar baten loretik lortzen dena) ekoizten duen iturri nagusia."}
{"id": "1046944", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046944", "title": "Bideo-jokoen garatzailea", "text": ""}
{"id": "1046945", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046945", "title": "Bideo-jokoen garatzaile", "text": ""}
{"id": "1046948", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046948", "title": "Antonov Airlines", "text": "Antonov Airlines (NAZE kodea: -, NAGE kodea: ADB, Callsign: ANTONOV BUREAU) Ukrainako airelinea bat da, Antonov enpresaren dibisio bat dena. Bere aireportu nagusia Kieveko Antonov Aireportua da.\n1989an sortu zuten Antonov An-124en hegaldiak kudeatzeko. Horretarako Air Foylerekin itun bat sinatu zuen, 2006an amaitu zena. Harrezkero, Volga-Dnepr errusiar airelinearekin elkarlanean aritu da. Garraio lanak egin ditu hainbat bezerorentzat, tartean Espainiako Defentsa Ministerioarentzat."}
{"id": "1046951", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046951", "title": "Dar\u00edo Echand\u00eda plaza txikia", "text": "Kolonbiako Ibagu\u00e9 hiriaren bihotzean kokatua, Dar\u00edo Echand\u00eda plaza txikiak izen bereko Liburutegia hiriburuko kalerik tradizionalenarekin lotzen du, gaur egun oinezkoentzat dagoena, interes historiko, kultural eta arkitektonikoko beste monumentu baten garaieran: Tolima Antzokia.\nHiriko Alkatetzak Errepublikako Bankuarekin eta Ibagu\u00e9ko Merkataritza Ganberarekin batera egindako ahaleginean eraiki zen, Alfonso Palacio Rudas Estatu ministro ohiak eta Augusto Trujillo Mu\u00f1oz Errepublikako senatari ohiak eskatuta. Plaza 1992ko maiatzaren 29an inauguratu zen, Francisco Jos\u00e9 Pe\u00f1aloza alkateak eta Francisco Jos\u00e9 Ortega Banco de la Rep\u00fablicako gerenteak zuzendutako ekitaldian. Plazaren erdian oroitzapenezko plaka bat dago .\nPlazan Dar\u00edo Echand\u00eda irakaslearen figura gogoratzen da, Toliman jaiotako Errepublikako presidente ohia eta historia nazionaleko kolonbiar ospetsuenetako bat. Kultur agertoki gisa erabiltzen da, ekitaldi artistikoak, folklorikoak edo aisialdikoak aurkezteko eta Kolonbiako hiri musikalaren arratsaldeko ordu baketsuetan herritarren elkarretaratze atseginak egiteko."}
{"id": "1046958", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046958", "title": "Zanzibar uhartedia", "text": "Zanzibar uhartedia Indiako Ozeanoko artxipelagoa da, Tanzaniako kostaren parean kokatua, hiru uharte nagusik \u2014Unguja, Pemba eta Mafia\u2014 eta beste uharte txiki askok osatua.\nUnguja eta Pemba uharteek duela zenbait mendez geroztik entitate independente bat osatzen dute (Zanzibarreko sultanerria eta Zanzibarko Errepublika), Erresuma Batuak kolonizatua (Zanzibarko protektoratua) edo Tanzanian sartua (Zanzibarreko Gobernu Iraultzailea). Mafia uhartea beti egon da Tanzania kontinentalaren barruan (Ekialdeko Afrika Alemana, Tanganikako protektoratua eta Tanganikako Errepublika)."}
{"id": "1046961", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046961", "title": "Oroitzapenezko plaka", "text": "Oroitzapenezko plaka metalezko, zeramikazko, harrizko, egurrezko edo beste material batzuez egindako xafla bat da, normalean horman edo beste gainazal bertikal batean jarrita, erliebezko imajina edo testua (edo biak) duena, pertsona baten edo gehiagoren, gertaera baten, lekuaren aurreko erabilera baten edo beste zirkunstantziaren baten memoria iraunarazteko,"}
{"id": "1046962", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046962", "title": "Alain Krivine", "text": "Alain Krivine (Paris, 1941eko uztailaren 10a-Ibidem, 2022ko martxoaren 12a) ezkerreko politikari eta ideologo frantziarra izan zen.\nBiografia.\nJatorriz XIX. mendearen amaieran, pogromen ondoren, Frantziara emigratu zuen Ukrainako familia judu batekoa zen. 1962an Mich\u00e8le Martinet irakaslearekin ezkondu zen; Mich\u00e8le Gilles Martineten alaba zen, kazetaria eta Europako Parlamentuko diputatu sozialista izandakoa. Emmanuel Krivine orkestra-zuzendariaren lehengusua zen Alaine, bestetik. Condorcet lizeoan ikasi zuen, eta gero Parisko letren fakultatean, Historian lizentziatu zen. Voltaire lizeoko historia irakasle agregatua, Hachette argitaletxeko erredakzio idazkari izatera pasa zen (1966-1968). 1968ko maiatzean Frantzian ezaguna egin zen. Egun horien ondoren Verdunen soldadutzan hasi behar izan zuen. Parisera itzuli eta 1970etik aurrera kazetari gisa sartu zen \"Rouge\" egunkarian.\nOlivier Besancenot eta Roseline Vachettarekin batera, Liga Komunista Iraultzailearen (LCR) hiru bozeramaileetako bat izan zen. Paper garrantzitsua izan zuen Laugarren Internazionalaren (Idazkaritza Bateratua) zuzendaritzan, eta, 2006an LCRren buro politikoari uko egin bazion ere, 2009ko hasieran LCRk bultzatu zuen Alderdi Antikapitalista Berriaren partaide nagusietako bat izan zen."}
{"id": "1046964", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046964", "title": "Amalariko II.a Jerusalemgoa", "text": "Aimery Lusignangoa (, , \"Amor\u00ed\"; c. 1153 - Akre, 1205eko apirilaren 1a) Amalariko edo Amaury izenez ere ezaguna, lehenengo Zipreko erregea izan zen 1196tik hil zen arte. Jerusalemgo errege ere izan zen Elisabet I.arekin ezkondu zenetik.\nHugo VIII.a Lusignangoaren semea izan zen, Poitouko noble batena. Hugo Jerusalemgo Erresuman koatu zen Henrike II.a Ingalaterrakoa erregearekin izandako liskar baten ondoren. Amalariko Eschiva Ibelingoarekin ezkondu zen eta horrela bere eragina handitu zen erresuman. Bere anaia Guyk Jerusalemgo kondestable izendatu zuen.\n1187an Hattingo guduan garaitutako komandanteetako bat izan zen, eta Guy anaiari laguntzen jarraitu zuen, porrota gorabehera. Henrike II.a Xanpainakoa Jerusalemgo errege berriak atxilotu zuen eta Amalariko askatu ondoren Jaffara joan zen.\n1194an Guy hil ondoren, Zipreko jaun aukeratua izan zen. 1197ko irailean Zipreko errege koroatu zuten Henrike VII.a enperadorearen baimenarekin.\nUrte horretan Elisabet I.arekin ezkondu zen eta biak Jerusalemgo errege eta erregina koroatu zituzten 1198eko urtarrilean. Bere erregealdia bake eta egonkortasun garaia izan zen bi erresumetan."}
{"id": "1046967", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046967", "title": "Hiperinflazio", "text": "Ekonomian, hiperinflazioa oso inflazio handia da, kontrolik gabekoa, non prezioak azkar igotzen diren, eta, aldi berean, diruak bere benetako balioa galtzen duen eta populazioak diru-ondarea nabarmen murrizten duen.\nEkonomialari gehienek erabilitako definizioa \u00aborekarako joerarik gabeko inflazio-zikloa\u00bb da. Gurpil zoro bat sortzen da, non inflazio handiagoa sortzen den zikloaren errepikapen bakoitzarekin. Agerian geratzen da diru-hornidura etengabe handitzen denean edo dirua izugarri degradatzen denean, eta sarritan gerrekin (edo horren ondorioekin), depresio ekonomikoekin, eta nahasmendu sozial edo politikoekin lotzen da.\nHiperinflazio ia guztiak gobernuaren aurrekontu-defizitek eragin dituzte, dirua sortzeak finantzatuta. Hiperinflazioa gobernuaren aurrekontuko tentsio motaren bati lotuta egon ohi da, hala nola gerrak edo horien ondorioak, asaldura soziopolitikoak, eskaintza agregatuaren kolapsoa edo esportazioen prezioetako bat, edo gobernuak zerga-sarrerak biltzea zailtzen duten beste krisi batzuk. Diru-sarrera fiskal errealen murrizketa handiak, gastu publikoari eusteko premia handiak eta maileguak eskatzeko ezintasunak edo borondaterik ezak hiperinflaziora eraman dezakete herrialde bat.\nEzaugarriak.\nLudwig von Mises-ek 1912an argitaratutako \"Diruaren eta Kredituaren Teoria\" liburuan, inflazioaren mekanismoa eta diru-suntsipenaren, edo hiperinflazioaren muturreko kasuak azaldu zituen.\n1955ean, Philip Caganek \"Hiperinflazioaren dinamika monetarioa\", idatzi zuen, hiperinflazioaren eta haren ondorioen lehen azterketa seriotzat jotzen dena. Bertan, hiperinflazioa hileko gutxieneko % 50eko inflazioa zela definitu zuen.\nNazioarteko Kontabilitate Arauaren 29. zenbakiak hiperinflazio ekonomiko posible baten lau adierazle deskribatzen ditu:"}
{"id": "1046968", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046968", "title": "Hiperinflazioa", "text": ""}
{"id": "1046971", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046971", "title": "Metinvest", "text": "Metinvest Ukrainako enpresa-taldea da, altzairugintza eta meatzaritza arloan lan egiten duena. SCM Holdingsek 2006ko ekainaren 6an sortua, burdinazko mearen % 50 kontrolatzen du, kokearen % 46, eta metalezko produktuen % 40 etxeko merkatuan."}
{"id": "1046972", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046972", "title": "ATB-Market", "text": "ATB-Market () Ukrainako enpresa da, txikizkari moduan lan egiten duena. Herrialdeko supermerkatu-katerik handiena da, deskontu-denda sektorekoa. 1993an Dnipron sortua, herrialdeko enpresarik nagusienetariko bat da."}
