{"id": "1102176", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102176", "title": "Roscommon gaztelua", "text": "Roscommon gaztelua, Irlandako Roscommon udalerrian dauden gaztelu baten hondakinak dira, Roscommon konderrian.\nXIII. mendean normandiarrek eraikiarazi zuten."}
{"id": "1102177", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102177", "title": "Costa eta ENEL auzia", "text": "Costa eta ENEL auzia Europar Batasuneko Justizia Auzitegiak 1964ko uztailaren 15ean hartutako erabaki historikoa da. Flaminio Costa, italiar herritar batek, energia elektrikoaren sorkuntza nazionalizatzen zuen lege bat aurkaratu zuen, eta monopolio bat eman zion E.N.E.L-ri, Italiako Estatuko energia elektrikoko enpresa bati. Auzitegiak ebatzi zuen Europako Ekonomia Erkidegoaren itunek lege nazionalen gainetik zegoen ordenamendu juridiko autonomoa sortzen zutela, eta Europar Batasuneko zuzenbidearen nagusitasunaren printzipioa ezartzen zutela estatu kideen zuzenbide nazionalaren gainetik.\nAurrekariak.\nItalian elektrizitatea sortu, banatu eta saldu izana nazionalizatu zenean eta E.N.E.L enpresaren aldeko monopolioa sortu zenean sortu zen kasua. Enpresa hori Estatuko enpresa gisa sortu zen 1962an. 1963an, Costa herritar italiarrak lege horren legezkotasuna aurkaratu zuen Italiako auzitegietan, eta argudiatu zuen industria elektrikoaren nazionalizazioak Erromako Tratatua eta Italiako Errepublikaren Konstituzioa urratzen zituela, bera elektrizitate-enpresa baten akzioen jabe izan zelako eta Italiako sektore elektrikoaren nazionalizazioaren aurka agertu zelako. Horregatik, protesta moduan elektrizitatearen faktura ordaintzeari uko egin zion, eta Estatuko E.N.E.L enpresak ez ordaintzeagatik salatu zuen.\nHala ere, Italiako auzitegiek uko egin zioten beren erreklamazioari, eta adierazi zuten lege nazionalak lehentasuna zuela Europar Batasuneko zuzenbidearen aurretik. Orduan, Costak Europar Batasuneko Justizia Auzitegian aurkeztu zuen kasua, Italiako legeak Europako Ekonomia Erkidegoaren itunetan ezarritako Erkidegoko zuzenbidea urratzen zuela alegatuz. Horren ondorioz, Auzitegiak erabaki historikoa hartu zuen 1964an, Europar Batasuneko zuzenbidearen nagusitasun-printzipioa ezarri baitzuen estatu kideen zuzenbide nazionalaren gainetik.\nSententzia.\nErkidego Europarren Justizia Auzitegiak (EEJA) 1964ko uztailaren 15ean eman zuen \"Costa contra E.N.E.L\" auziaren epaia. Epaitzan, auzitegiak puntu nagusi batzuk ezarri zituen. Printzipioz, Erkidegoko zuzenbidearen nagusitasuna; izan ere, EEJAk adierazi zuen Europako Ekonomia Erkidegoaren (EEE) arauek eta erregelamenduek lehentasuna dutela estatu kideetako lege nazionalen gainetik. Horrek esan nahi du Erkidegoko zuzenbidearen eta lege nazionalen arteko gatazkarik egonez gero, Erkidegoko zuzenbidea gailentzen dela eta auzitegi nazionalek aplikatu behar dutela.\nBestalde, auzitegiak adierazi zuen estatu kideetako herritarrek eskubidea dutela Erkidegoko zuzenbidetik eratorritako eskubideak auzitegi nazionalen aurrean argudiatzeko eta baliarazteko. Horrek esan nahi du herritarrek auzitegi nazionaletara jo dezaketela Erkidegoko zuzenbideak babestutako eskubideak baliarazteko, eta auzitegi nazionalek Erkidegoko zuzenbidearen erabateko eraginkortasuna bermatzeko betebeharra dutela beren jurisprudentzian. Gainera, auzitegi nazionalek beren jurisdikzioan Erkidegoko zuzenbidea erabat aplikatzen dela eta eraginkorra dela bermatzeko betebeharra dutela ezartzen du, nahiz eta horrek Erkidegoko zuzenbidearen aurkakoak diren lege nazionalen xedapenak aplikatzeari uztea ekarri.\nLaburbilduz, Costa E.N.E.L auziko epaiak Europar Batasunean Erkidegoko zuzenbidearen lehentasun-printzipioa garatzeko oinarriak ezarri zituen. Printzipio hori funtsezkoa izan da EBko lege- eta politika-sistema sendotzeko eta Europako herritarren eskubideak babesteko. Epai hori Europako jurisprudentzian aipatu eta aplikatu da gerora ere, eta Erkidegoko zuzenbidean aurrekari garrantzitsua izaten jarraitzen du.\nJurisprudentzia-mugarria.\nEpai honen ezaugarria \u00abBatasunaren Zuzenbidearen giltzarri\u00bb izan da, Erkidegoko Zuzenbideak barne-zuzenbidearen gainetik duen lehentasun-printzipioa aitortzen lehena delako. Aitorpen hori berresteari lotuta dago.\nErkidegoko ordenamenduaren autonomia. Epaiak, zehazki, honako hau adieraziko du: \u00abErkidegoko zuzenbidearen lehentasuna 189. artikuluak berresten du [gero, EBFTren 249. artikuluak, orain, EBFTren 288. artikuluak]; artikulu horren arabera, erregelamenduek \u00abnahitaezko\u00bb indarra dute, eta \u00abzuzenean aplikagarriak dira estatu kide bakoitzean\u00bb; xedapen horrek ez du inolako erreserbarik, eta ez luke irismenik izango, baldin eta estatu batek, bere kabuz, ondorioak suntsi baditzake Erkidegoko arauen aurka doan legegintzako egintza baten bidez. Kontuan hartuta elementu horien multzotik ondorioztatzen dela Tratatuak sortutako Zuzenbideari, iturri autonomo batetik sortutakoari, ezin zaiola aurka egin, bere jatorrizko izaera berezia dela-eta, barne-arau bat, edozein dela ere, jurisdikzio-organoen aurrean, aldi berean arau horrek Erkidegoko izaera galdu gabe eta Erkidegoaren beraren oinarri juridikoa zalantzan jarri gabe; kontuan hartuta, beraz, estatuek Tratatuaren xedapenei dagozkien eskubide eta betebeharrak Erkidegoaren alde transferitzeak, Tratatuaren barruko ordenamendu juridikoaz ari garela, haren subiranotasuna behin betiko mugatzea dakarrela, eta horren aurka ezin dela nagusitu Erkidegoaren kontzeptuarekin bateraezina den aldebakarreko egintza bat\u00bb.\nJurisprudentziaren bilakaera eta garapena.\nIldo beretik, Costa vs. E.N.E.L epaia eman eta urte gutxira, eta Erkidegoaren izaera autonomoari eta oinarri juridikoari buruzko ideiak berretsiz, EEJAk honako hau gehituko du: \u00aboinarrizko eskubideen urraketak alegatzean, estatu kide bateko Konstituzioak formulatzen dituen moduan, edo egitura konstituzional nazional batek ezin du eraginik izan Erkidegoa edo, bere ondorioetarako, estatu horren lurraldean\u00bb (1970ko abenduaren 17koa, Internationale Handelsgesellschaft mbH, 11/70, 3. atala). Printzipioaren aitorpenaren ondorio praktikoa, Simmenthal epai ospetsuan ezarri zen bezala, honetan datza: \u00abBere eskumenen esparruan, Erkidegoko Zuzenbideko xedapenak aplikatzea, arau horien eraginkortasun osoa bermatzera behartuta dago, eta, hala badagokio, ez dira aplikatuko bere ekimenez, legeria nazionalaren aurkako edozein xedapen, nahiz eta ondorengoak izan, aldez aurreko indargabetzea eskatzera edo itxarotera behartuta egon gabe edo beste edozein konstituzio-prozeduraren bidez\u00bb (otsailaren 9ko 1978ko martxoa, as. Simmenthal, 6/77, 24. atala). Ikus, halaber, EEJAak: 22koak 1989ko ekainaren a. Fratelli Costanzo, C-103/88, 31. atala; 1998ko urriaren 22a, IN. CO. GE '90 eta beste batzuk, C-10/97tik C-22/97ra metatutako gaiak, 20. atala. Interesgarria da gogoratzea 2007ko abenduaren 13an sinatutako Lisboako Ituna onartu zuen Gobernuen arteko Konferentziaren Azken Aktari erantsitako adierazpenetan, 17. zenbakiko\nAdierazpenak, \u00ablehentasunari buruzkoak\u00bb, besteak beste, honako hau gogorarazten duela: Justizia Auzitegiak behin eta berriz emandako jurisprudentziaren arabera, Europar Batasuna, Tratatuak eta Batasunak onartutako Zuzenbidea, estatu kideen zuzenbidearen gainetik daude, aipatutako jurisprudentziak ezarritako baldintzetan\u00bb. Eta \u00ablehentasun-printzipioa etorkizuneko Tratatuan sartuta ez egotea ez da inola ere aldatuko printzipioa eta Justizia Auzitegiaren jurisprudentzia\u00bb. Kontuan izan behar da kontu handiz erabilitako terminoa ez dela \u00abnagusitasuna\u00bb, baizik eta \u00ablehentasuna\u00bb."}
{"id": "1102178", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102178", "title": "Mujika Eskola (Bilbo)", "text": "Muxika Ikastetxe Publikoa (edo Mujika Eskola) Bizkaiko Bilbo hiriburuan dagoen ikastetxe publiko bat da. Lorenzo Muxika Perea (1822) maisu eta pedagogoaren omenezko izena darama. \nEskolak 200 haur inguru ditu, denek ikasten dute D ereduan.\nKokalekua.\nBilboko Zazpikaleak auzoan dago, Andra Mari kalea eta Erribera kalea biltzen diren tokian, Ibaizabal ibaiaren eskuinaldean (itsasadarrean, marea San Anton Elizaraino heltzen baita).\nLorenzo Mujika.\n\u201cBilboko maisuen dekanoa\u201d omen zen Muxika, aitzindaria, 1822an Orozkon jaioa, udal maisu izan zen, maisua kontratatzeko oposizioko lehena, eta berrogeita hamar urtez baino gehiagoz aritu zen lanean irakaskuntzan. Diotenez, \u201cMuxika jaunak Bilbo ordezkatu zuen 1882an Madrilen egin zen Pedagogiako Estatuko Kongresuan\u201d. Haren izena beti egon da ikastetxe honekin lotuta, nahiz eta ehun urtean izen desberdinak erabili diren: eskola taldea, ikastetxe nazionala edo ikastetxe publikoa, gaur egungo Mujika Eskolara iritsi arte.\nEraikinaren kanpoaldean Lorenzo Mujika maisuaren bustoa dago, Higinio Basterra Berastegi eskultorearen obra da (1876-1957). Brontzez egindakoa, naturalismoaren eta inpresionismoaren arteko trantsizio-estiloan kokatua. Andra Maria kalera ematen duen fatxadako horma-hobi batean dago bustoa.\nHistoria.\n1907-1917 artean Ricardo Bastida arkitektoak eraiki zuen. 2018ko urtarrilaren 24an ireki zuten. Jakina da Eleizalde eta Campionek, Felix Serranorekin batera, euskara eskolak eman zituztela. Baina ez dago horri buruzko informazio askorik. Jakina da, halaber, Gerra Zibilean geldialdi bat izan zela, 1936ko urritik 1938ko urtarrilera arte, eta, tropa frankistek garaipena lortu ondoren, Hezkuntzako Ikuskaritzatik liburu berriak eskatu zirenean agintariek aurreko liburuak debekatuta zeudela, haien ordez, \"Cantos de guerra y de Imperio\" eta \"Tradizionalismo espa\u00f1ol\" liburuak iritsi zirela ikastetxera. Garai hartan, eskola bi eraikinetan banatuta zegoen: gaur egun hartzen dutena, neskentzat soilik zena, eta Iturribidekoa mutilentzat zena. Urte asko igaro behar izan ziren bateratu arte. 1966an Mujika Eskola-Elkartea izena hartu zuen.\nitsasadarrean kokatuta dagoenez, 1983ko abuztuko uholdeek eragin nabarmena izan zuten ikastetxe honetan, Garc\u00eda Rivero ikastetxe publikoan gertatu zen bezala.\nEskola aitzindariak izan zen berdinen arteko bitartekaritza ezartzen (gatazkak elkarrizketaren bidez konpontzeko metodoa). Balioetan hezteak garrantzi handia izan du eta 2002an Julia Berrojalbiz sariaren akzesita eman zion Udalak. 2015. urtean Mujika Eskola izena hartu zuen, orduan logoa eta Tximis maskota sortu ziren. Logoaren koloreak morea, berdintasunaren aldeko borrokaren ikurra, eta berdea dira, natura eta haurtzaroa irudikatuta. D eredua indartu egin da eskola-komunitateak egindako lanari esker. 2017-2018 ikasturtetik aurrera, eskolak D ereduan bakarrik egiten du lan.\nEraikina.\nRicardo Bastida hogeita bi urtez (1905 - 1927) izan zen Bilboko udal arkitektoa eta Udalaren eraikuntza zibiletako burua. Alondegiko eraikina ere, esaterako, Bastidarena da. Berak diseinatu zuen Mujika Eskola. Bilboko Udalaren aipamen historiko txiki batek dioenez, \u201chizkuntza estilistiko gisa, arkitektoak bertsio modernista bat aukeratu zuen, Vienako Sezesioaren diseinuetatik oso hurbil dagoena, eta irudi orekatu eta dotorea lortu zuen\u201d. Fatxadak girlanda bidezko dekorazioa jdauka. Euskal eraikinetan oso gutxi erabiltzen da hori eta, beraz, eraikin honen elementu interesgarri eta berezienetako bat da."}
{"id": "1102179", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102179", "title": "Lau Urtaroak (Vivaldi)", "text": ""}
{"id": "1102180", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102180", "title": "Carmina Burana (Orff)", "text": ""}
{"id": "1102187", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102187", "title": "Donald Barthelme", "text": "Donald Barthelme (Filadelfia, 1931ko apirilaren 7a - Houston, 1989ko uztailaren 23a) estatubatuar idazle postmodernista izan zen.\nHouston Post egunkarirako artikuluak idazten hasi zen ikaslea zenean. Koreako Gerrarako errekrutatu zuten, baina hara iritsi zen armistizio egunean, eta armadako egunkarirako lan egin zuen. A\u00f1 volver a Estados Unidos Houston Post eta filosofia ikasten jarraitu zuen. Ondoren, irakasle izan zen hainbat ikastetxe eta unibertsitatetan. Houstongo Arte Garaikideen Museoko zuzendaria eta \"Fiction\" aldizkariaren sortzailea izan zen.\nEstilo postmodernistako eleberriak eta ipuinak idatzi zituen. Haien istorioek ez dute argumentu tradizional bat, eta elkarren artean loturarik ez duten xehetasunak biltzen dituzte hitzezko collage zatikatu batean."}
{"id": "1102193", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102193", "title": "Muxika ikastetxe Publikoa (Bilbo)", "text": ""}
{"id": "1102197", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102197", "title": "Koefiziente intelektual", "text": ""}
{"id": "1102206", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102206", "title": "Ronnie Peterson", "text": "Bengt Ronnie Peterson (\u00d6rebro, 1944ko otsailaren 14a - Milan, 1978ko irailaren 11) suediar 1 Formulako gidaria izan zen.\nMarch, Tyrrell eta Lotus taldeetako gidaria izan zen, eta 1970 eta 1978 artean 123 sari handitan parte hartu zuen eta hamar garaipen lortu zituen. Gidarien Txapelketako txapeldunorde izan zen 1971 eta 1977an.\n1978ko Italiako Sari Nagusiaren irteeran izandako istripu baten ondorioz hil zen, Monzako zirkuituan."}
{"id": "1102207", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102207", "title": "Jean-Pierre Danguillaume", "text": "Jean-Pierre Danguillaume (Jou\u00e9-l\u00e8s-Tours, 1946ko maiatzaren 25a) frantziar txirrindulari ohia da, profesionala 1970etik 1978 arte.\nAmateurretan Bakearen Lasterketa irabazi zuen. Profesionaletan, FrantziakoTourreko zazpi etapa eskuratu zituen eta 1975eko Munduko errepideko txapelketan hirugarren sailkatu zen. Erretiratu ostean, kirol zuzendaria izan zen Mercier-BP taldean.\nAnaia Jean-Louis txirrindulari profesional izan zen, baita osaba Camille Danguillaume ere (honako hau 1950ean lasterketa batean gertatutako istripuan hila)."}
{"id": "1102210", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102210", "title": "1939ko Paris-Roubaix", "text": "1939ko Paris-Roubaix txirrindularitza lasterketa honen 40. edizioa izan zen. 1939ko apirilak 9an ospatu zen eta \u00c9mile Masson Jr. belgikarra gailendu zen. Hirugarren sailkatua, Roger Lap\u00e9bie lapurtarra izan zen.\nEkitaldi hau izan zen Bigarren Mundu Gerraren aurretik jokatu zen azkena."}
{"id": "1102214", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102214", "title": "Flandriako azoka eta ikuztegia", "text": "Flandriako azoka eta ikuztegia Joos Momper margolari flandiarraren margolana da. 1620. hamarkadan egin zuen. Espezialista batzuen ustez Momperren eta Jan Brueghel Zaharraren arteko kolaborazioaren fruitua izan daiteke. Bigarren honen eragina, behintzat, nabaria da. Gaur egun Madrilgo Pradoko museoan erakusten da. Erabilitako teknika olio mihise gainean da.\nHistoria.\nMargolana gaur egun Madrilgo Prado museoan dago. Errege Bildumaren parte izan zen XVIII. mendearen hasieratik gutxienez, Zarzuela jauregian zegoenean.\nDeskribapena.\nMargolanak tamaina handia du: 166x194 zm.\nPaisaia-pinturaren eta genero-pinturaren arteko nahasketa da obra hau. Flandrian ohikoa zen arropa zuritzea landetan. Pertsonek oihalak zabaltzen zituzten eremu batean, zuritzeko. Horretarako espazio irekia erabiltzen zen non, eguzki-argiaren eraginez, oihalak garbitzen eta zuritzen ziren.\nZuriketa-eremuak ere ohikoak ziren Ingalaterrako iparraldean. Flandestarrek hara emigratu zuten Erdi Aroan eta Aro Modernoaren hasieran; adibidez, uste da Whitefield hiriaren izena, Manchesterren kanpoaldean, kolono flandestarrek erabilitako Erdi Aroko zuritze-eremuetatik datorrela.\nEzkerrean, margoak hiriko merkatu zalapartatsu bat irudikatzen du. Kontraste atsegina dago merkatu biziaren eta frenetikoaren eta zuritze-eremu lasaiaren artean; baita lehen planoaren eta zeru garaiaren artean ere."}
{"id": "1102219", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102219", "title": "Clara Grima", "text": ""}
{"id": "1102220", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102220", "title": "Ponpoi", "text": "Ponpoia apaingarri edo jantzien osagarri bat da, adibidez, txanoetan eta txapeletan erabilia, poltsetan eta jaketan ere bai (artilezko euskal kaikuetan, adibidez). Borla mota bat da, baina hari solteetan barik, forma biribil batean bildua duena muturra.\nPonpoi batzuek funtzio praktikoa ere bazuten, adibidez, marinel frantsesen txanoetan, non ontzian burua ez kolpatzeko balio zuten, itsasontziek sabai oso baxuak baitzituzten. "}
{"id": "1102225", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102225", "title": "Tabetha S. Boyajian", "text": "Tabetha \"Tabby\" Suzanne Boyajian armeniar jatorriko astronomo estatubatuarra eta astrofisikaria da Louisianako Estatu Unibertsitateko fakultatean. Yaleko Unibertsitatean doktoratu ondoren, Debra Fischer-ekin lan egin zuen. Boyajian aktibo dago izar-interferometriaren, izar-espektroskopiaren, exoplaneten ikerketaren eta bereizmen angeluar handiko astronomiaren eremu astronomikoetan, batez ere uhin-luzera optikoetan eta infragorrietan. Bera izan zen 2015eko iraileko artikuluaren autore nagusia: \"Non dago fluxua? \", KIC 8462852-ren argi-kurba oso ezohikoa ikertu zuena; izarrari Tabby-ren Izarra deitzen zaio, lagunartean, eta argitara eman diren hainbat artikulutan Boyajian-en izarra.\nTabby-ren izarra, Boyajian-en izarra.\nBoyajian-ek 2015eko urriaren 14an, KIC 8462852 izarraren argi-patroi bitxi bat atzeman zuen Kepler espazio-teleskopioak. Lagunartean Tabby-ren izarra deitzen hasi ziren eta izen horrekin zabaldu zen kontua hasieran komunitate zientifikoan. Gero, aurkikuntzaren garrantziaz jabetuta, Boyajian-en izarra deitzeko hautua zabaldu zen. Boyajian izan zen izar horren argiaren fluktuazio irregularra aurkitu zuen ikertzaile nagusia, hortik , KIC 8462852 izen zientifikoa zabaltzeko erabili zen dibulgazioarako egokiago zen izena. Dibulgazio mota askotarako jokoa eman zuen aurkikuntza, tarteana Dyson-en esfera bat izan zitekeela iradokitzen zuen espekulazioa. Espekulazio horri esker kontua zabaldu zen zientzia esparruetatik sasizko zientzia \"dibulgaziora\"."}
{"id": "1102226", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102226", "title": "Albert Ndele", "text": "Albert Ndele Bamu (Boma, 1930eko abuztuaren 15a - Brusela, 2023ko apirilaren 1a) kongoar politikaria izan zen. Kongoko Errepublika Demokratikoko lehen ministroa izan zen 1960ko irailaren 20tik urriaren 3ra.\nKongoko Banku Zentraleko gobernadorea izan zen 1961etik 1970era, Finantza ministroa 1960tik 1961era eta 1970eko irailetik azarora. Lehen ministro kargua hartu zuen Justin Marie Bomboko New Yorketik L\u00e9opoldvillera itzultzen ari zen bitartean karguaz jabetzeko."}
{"id": "1102227", "revid": "9289825", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102227", "title": "Orsai", "text": "Orsai 2021-eko urtarrilak 1 sortutako talde musikala da. Talde hau momentu hartan Athletic club de Bilbao-ren jokalariak sortu zuten ; Orsai taldearen kideak Asier Villalibre, Dani Garcia, Oscar de Marcos, Mikel Balenziaga, Mikel Vesga eta I\u00f1igo Lekue dira. Asier Villalibre abeslaria eta tronpeta-jotzailea da, Dani Garciak bateria jotzen du, Oscar de Marcos-ek Mikel Balenziagak eta MIkel Vesgak gitarra jotzen dute, eta I\u00f1igo Lekuek baxua. \nHISTORIOA\nTalde honek ETB-en lehenengo agerpena egin zuten 2019 baina taldea ez zen ofizializatu 2021-eko urtarrilak 1-era arte.\n\"Orsai musika taldea ez da bakarrik Rock talde bat, lagun talde bat ere\" horrela azaltzen du Orsai music taldea twitterren. Athletic-ren jokalari eta lagun batzuk sortutako taldea ba delako, horrek azaltzen du zergatik nahi zuten proiektu honekin hastea.\nOrsai hitza Gaztelaniatik dator, jendeak Ingelesetik datorren hitzak \"Off Side\" (jokoz kampo) esan beharrean Orsai esaten zutenean. Eta hortik dator bandaren izena.\nALBUMAK ETA ABESTIAK\nETB-en egin zuten haien leenengo interpretazioa 2019-garren urtean izan zen, Ken Zazpiren \"Lau teilatu\" abestiaren bertsio bat abestu zutenean. Ostero, Espainako Superkopan ACDC rock taldearen \"High way to hell\" abestiaren bertsio bat egin zuten. Baina ez zen izan 2021 -eko urtarrilaren 21-arte haien lehenengo albuma eta abesti \"propioa\" atera zutenean \"One club men\" deitutakoa, berriro ere Superkopako tituloa ospatzeko. Horren ostean beste bi abesti gehiago atera dituzte, \"Coraz\u00f3n de tango\" eta \"Ser\u00e9 tu estrella\"."}
{"id": "1102229", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102229", "title": "Su festak", "text": "Su festak: euskal musika jaialdiak XXI. mendean Jon Urzelai Urbieta (1990, Zumarraga) kultur kazetari eta antolatzaile gipuzkoarraren saiakera da. Liburua 2023ko maiatzean argitaratu zen Susa argitaletxean eta egilearen lehena da.\nMusika jaialdiez hausnartzeko tresna da liburua, fenomenoaren baitan dauden elementuei erreparatzeko testua, baita hiri eta nazio markez, turistifikazioaz eta folklorizazioaz hitz egiteko ere. \nEdukia.\nMusika jaialdiek Euskal Herrian izan duten egitekoa aztertzen da saiakera honetan, mende erdian, eremu globalean zein lokalean jazotakoak harilkatuz: Mairuelegorretako kobetatik hasi, Woodstocken errepliketatik igaro, eta Kobetamendiko zein Irisarriko zelaietara heldu.\nGerraosteko kontsumo gizartearen garapena, transgresioaren lilura, gaztetasunaren asmakizuna, folklorizazioa, gentrifikazioa, urbanoa irentsi nahi duen urbanismoa, eta beste arakatzen dira. \nWalden, Martxa eta Borroka, Guggenheim. Be basque eta normaltasun simulakroak. \u201c\"Marka bat eraiki nahi da, ez herri bat\"\u201d, ohartarazten da liburuan.\nHorrez gain, gogo kolektibo garaikidea taupaka non den ere bistaratzen da, non ari den tradizioa berritzen, non komunitatea bere burua berrimajinatzen. \nHezurdura.\nLiburua bost ataletan dago banatuta:\nKanpo estekak.\n "}
{"id": "1102232", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102232", "title": "Lidia Tiatirakoa", "text": "Lidia Tiatirakoa, grezieraz \u039b\u03c5\u03b4\u03af\u03b1 (Tiatira, Filipos, I. mendea) Itun Berrian aipatutako emakumea da. Europan dokumentatutako kristautu zen lehen pertsonatzat hartzen da, batzuentzat santua ere bada. Tindategi enpresa bateko negozio-emakume oparoa izan zen.\nBiografia.\nIzena.\nLidia izenez ezaguna da, Asia Txikiko Lidia eskualdekoa baitzen jatorriz. Oro har \"Santa Lidia\" edo, besterik gabe, \"Purpura emakumea\" deitzen dioten arren, Lidiak beste izen batzuk ditu: \"Tiatira\", \"Purpuraria\" eta \"Filipo\" (\u201c\"Philippisia\"\u201d grekoz). Lidia izena etnikoa da, bere jatorritik eratorria. Lehena bere jaioterriari dagokio, Lidia eskualde greko zaharreko hiri bati. Bigarrena latinezko hitzetik dator, purpura edo morea koloreagatik, eta tindagai morearekin duen loturagatik erlazionatzen baitu. San Pablo eta haren lagunak ezagutu zituenean, Lidia Filipos hirian bizi zen. Deitzeko izen horiek guztiek emakume horren historia azaltzen dute.\nItun Berriaren narrazioa.\n\"Haien artean Lidia izeneko bat zegoen, purpurarekin negoziatzen zuena, Tiatira hirikoa, Jainkoa gurtzen zuena. Jaunak bihotza ukitu zion, Pabloren hitzak onar zitzan. Bataiatu ondoren, familiarekin batera, zera eskatu zigun: Benetan Jaunagan sinetsi dudala uste baduzue, etorri nire etxera, eta horretara behartu gintuen.\"\nHistoria.\nLidia seguruenez grekoa zen, baina kokaleku erromatar batean bizi zen. Bistan denez, Tiatiran, Pergamoko hego-ekialdean eta Atenastik 60 bat kilometrora zegoen tindagai-enpresa bateko negozio-emakume oparoa izan zen. Lidiak San Pablo eta bere lagunak Filiposen etxean hartzen saiatu zen. Anfipolisetik eta Apoloniatik Tesalonikara abiatu ziren arte, bere etxean egon ziren (16:40-17:1 gertaerak).\nPablo, Silas eta Timoteo Filipoen eskualdean zehar bidaiatzen ari ziren, \u201c\"negozio-emakume errespetagarri bat eta, seguruenik, alarguna\u2026 jentil zintzoa edo \u201cJainkoaren beldur\u201d, judaismoa erakarrita\u201d\". \u201c\"Bera talde handi bat baino gehiago zen [aintzat hartua]\u2026 judaismoarekin, Jainkoarengan sinestunak zirenekin, baina artean \u2018proselitoak' izatera iritsi ez zirenak edo judaismora bihurtzeko azken pausoa hartu ez zutenak\"\u201d.\nIzan ere, topaketa eta gertaera horiek gaur egungo Europan izan zirenez, Lidia \u201ckristautasunera bihurtutako Europako lehena\u201d dela jotzen da.\nLan ibilbidea.\nTiatira, Lidia probintzian (gero Mendebaldeko Turkian dago), ezaguna zen, morearen barietatea zen tinte gorriarengatik. Lidia Tiatirakoa \u201csaltzaile\u201d edo oihal moreko saltzaile gisa ezagunagoa zen, eta horregatik Erromatar Eliza Katolikoak tindatzaileen Patroitzat dauka. Ez dago argi Lidiak tindagai more hutsarekin lan egiten zuen edo bere negozioan ehungintzaz ere aritzen zen, nahiz eta santuaren ikono ezagun guztiek oihal morearen formaren batekin deskribatzen duten. Gehienek santu horren erretratua mantoi morea edo errezela daraman emakumea egiten dute, eta historialari eta teologo askok uste dute batez ere oihal morez egindako oihal-saltzailea zela.\nGizarte-estatusa.\nLidiaren gizarte-estatusari buruzko espekulazioren bat dago. Teologoak ez datoz bat Lidia emakume librea ala zerbitzaria zen. Ez dago Lidia noizbait esklaboa izan zen ebidentzia zuzenik, baina bere izena jatorrizko lekua izatean, izen pertsonala baino gehiago, esklabo izena izan zitekeela dirudi. Bestalde, Ascough-ek Lidia izeneko lehen edo bigarren mendeko emakume nobleen beste adibide batzuk azaltzen ditu, eta, beraz, beharbada bere izen propioa zen.\nSenar-emazteen egoera.\nSasoi hartan, I. mendean, emakumeek emakume modernoen berdintasun-eskubide berberak ez zituztenez, ezohikoa da Lidia gizon atzerritarren talde bat bere etxera gonbidatzea gizon baten baimenik gabe. Gizon bat aipatu ez izana alarguna zela ondorioztatzeko erabili da, baina hori interpretazio patriarkaltzat hartu da. Lidiaren gizarte-botere nabariak, etxe baten kontrol eta jabetzagatik eredugarria denak (San Pablori eta haren lankideei eskaini zien), adierazten du seguru asko emakume librea eta, seguruenik, alarguna zela.\nJaieguna.\nIzen kristau askok santutzat hartzen dute Lidia Tiatirakoa, nahiz eta bere jai-eguna asko aldatzen den. Eliza katolikoan abuztuaren 3an da, apezpiku-elizan, ostera, Dorcas eta Febe santuekin batera urtarrilaren 27an, Timoteo, Tito eta Silas misiolarien oroitzapenaren ondoren, eta San Pabloren konbertsioaren jaia egin eta bi egun geroago.\nEkialdeko eliza ortodoxoek Lidia gogorarazten dute zenbait egunetan. Zenbait jurisdikziok bi aldiz gogoratzen dute urte liturgiko batean. Ekialdeko eliza ortodoxo askok, Ipar Amerikako Artxidiozesi kristau ortodoxo antiokiarra barne, Santa Lidia maiatzaren 20an gogorarazten dute. Hala ere, Errusiako Eliza ortodoxoaren dibisio batzuek (Amerikako Eliza ortodoxoaz bestelakoak) ekainaren 25a eta martxoaren 27a jaiegun dituzte.\nLuteranoen komunitatea ere zatituta dago. Eliza ebanjeliko luteranoak Estatu Batuetan Lidia, Dorcas eta Febe santuak ospatzen ditu urtarrilaren 27an, eta Misuriko Sinodo eliza luteranoak hiru emakumeak ospatzen ditu urriaren 25ean.\nDebozioa.\nSanta Lidiarekiko debozioa handiagoa da eliza ortodoxoetan Eliza Katolikoaren erritu latinoan baino, eta begi-bistakoa da emakume hori deskribatzen duten ikonoen miriada. Eliza ortodoxoek \"Apostoluen\" titulu bera eman diote, eta horrek bere garrantzia eta santutasun-maila adierazten ditu. Filiposen eliza bat dago, eta askok uste dute Santa Lidiaren omenez eraiki zutela. San Pablok Lidia Filiposen inguruko leku batean bataiatu zuen. Leku horretan Bataiategi moderno bat dago."}
{"id": "1102233", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102233", "title": "Paisaia menditsua eroritako astoarekin", "text": "Paisaia menditsua eroritako astoaekin Joos Momper margolari flandiarraren margolana da. XVII. mendearen hasieran egin zuen. Gaur egun San Petersburgoko Hermitage Museoan erakusten da. Erabilitako teknika olio mihise gainean da. Tamainua 46x75 zm,koa da.\nHistoria.\nPintura Hermitage museoak 1886an eskuratu zuen. Garai batean ere Golitsyn Museoan ego zen ere; azken hau mendebaldeko Europako arte lehen museoetako bat izan zen, Errusian 1865. urtean irekita."}
{"id": "1102234", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102234", "title": "Paisaia menditsua gidariekin eta zama-animaliekin", "text": ""}
{"id": "1102235", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102235", "title": "Andoni Ugalde", "text": ""}
{"id": "1102238", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102238", "title": "Celedonio de Uribe", "text": ""}
{"id": "1102239", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102239", "title": "Xabier Zapirain", "text": ""}
{"id": "1102241", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102241", "title": "Izaskun Zubizarreta", "text": ""}
{"id": "1102242", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102242", "title": "Lidia Po\u00ebt", "text": "Lidia Po\u00ebt (Perrero, Piamonte, Italia, 1855eko abuztuaren 26a - Diano Marina, Italia, 1949ko otsailaren 25a) Italiako aktibista eta lehen emakume abokatu modernoa izan zen. Bere desgaikuntzak mugimendu bat ekarri zuen emakumeak abokatutzan aritzeko eta Italian kargu publikoak betetzeko ahalmena. 1883an Lidia Po\u00ebt abokatutzan aritzeko onartutako lehen emakumea izan zen.\nBiografia.\n1855ean jaio zen, Traversella herrixkan, Perrero herrian, familia aberats batean. Nerabe zela, Pinerolora joan zen familiarekin. Hantxe bizi zen abokatu-bulego baten jabea zen Giovanni Enrico neba zaharrena. Aubonneko (Suitza) \u00abCollegio delle Signorine di Bonneville\u00bbn izan zen, eta \"Maestra Superiore Normale\" titulua lortu zuen; handik hiru urtera, ingeles, aleman eta frantseseko maistra titulua lortu zuen. Ondoren, Pinerolora itzuli zen ikasten jarraituz. 1877an, Giovanni Battista Beccaria-n, Mondoviun bigarren hezkuntzako diploma lortu zuen. Hurrengo urtean, Turingo Unibertsitateko Zuzenbide Fakultatean matrikulatu zen.\n1881eko ekainaren 17an, emakumeak gizartean duen egoerari eta emakumearen botorako eskubideari buruzko tesia defendatu ondoren, zuzenbidean lizentziatu zen. Hurrengo bi urteetan Pinerolon, Cesare Bertea abokatu eta senatariaren bulegoan, abokatutza lanetan aritu zen eta auzitegietako bileretan parte hartu zuen.\nIbilbidea.\nHezkuntza osatu eta gero, legezko lanbideko kalifikazio-azterketa onartu eta Turingo Abokatu eta Fiskalen Aginduan sartzea eskatu zuen. Barne ministro ohia zen Desiderato Chiaves abokatuak, eta Federico Spantigatik, aurka egin zioten eskaerari, eta, protesta gisa, uko egin zion ordenari, mozioa bozkatu eta onartu ondoren. Saverio Francesco Vegezzi lehendakaria eta beste lau zinegotzi (Carlo Giordana, Tommaso Villa, Franco Bruno, Ernesto Pasquali) atxikitzearen alde agertu ziren, eta hauxe zehaztu zuten:\"\u00abItaliako lege zibilen arabera, emakumeak gizonak bezalako herritarrak dira\u00bb.\" 1883ko abuztuaren 9an, Lidia Po\u00ebt abokatutzan aritzeko onartutako lehen emakumea izan zen.\nErrekurtsoa.\nErresumako fiskal nagusiak errekurritu egin zuen erabakiaTuringo Apelazio Auzitegian 1883ko azaroaren 11n, Apelazioen Gorteak fiskalaren eskaera onartu eta erregistrotik kentzeko agindu zuen. Lidia Po\u00ebt-ek Kasazio Auzitegian errekurtsoa aurkeztu zuen arren, hark berretsi egin zuen Apelazio Auzitegiaren erabakia, \u00ab\"emakumeek ezin dutela abokatutza erabili\u00bb\" esanez. Abokatu-lanbidea \u00abkargu publiko\u00bb gisa kalifikatu behar zela argudiatu zuten , eta horrek bazterketa nabarmena zekarren; izan ere, emakumeak kargu publikoetan onartzea berariaz aurreikusita egon behar zuen legean, eta, \u2014abokatu-legearen kasuan bezala\u2014isilik egonez gero, ezin zen legegilearen isiltasuna onarpen gisa interpretatu. Bertan behera uzte horrek eztabaida bizia eragin zuen, egunkari italiar gehienek emakumeek rol publikoak izan zitzaten laguntzen baitzuten.\nLidia Po\u00ebt-ek ezin izan zuen bere lanbidea erabat bete, Turingo Abokatuen Ordenatik kanpo baitzegoen. Hala eta guztiz ere, Giovanni Enrico nebarekin lankidetzan aritu zen, eta oso aktiboa izan zen adingabeen, emakumeen eta baztertuen eskubideen defentsan. Emakumeen sufragioa ere babestu zuen. Presoen eta adingabeen eskubideen inguruko gaiak aztertzeko nazioarteko hainbat kongresutan parte hartu zuen. Halaber, emakumearen emantzipazioaren alde lan egin zuen, 1903an sortu zenetik Italiako Emakumeen Kontseilu Nazionalean (CNDI) sartu baitzen, eta atal juridikoaren lana zuzendu zuen lehen biltzarretan, 1908 eta 1914koetan. \nLehen Mundu Gerraren amaieran, 1919ko uztailaren 17ko 1.179 Legeak, Sacchi Legea izenekoak, senar-emazteen baimena indargabetu zuen, eta emakumeei aukera eman zien kargu publikoak eskuratzeko, botere judizialean, politikan eta kargu militarretan izan ezik; hortaz, 1920an, 65 urte zituela, Lidia Po\u00ebt izan zen Italiako lehen emakume abokatua.\n1922an, Turingo emakumez hornitutako batzordeburu bihurtu zen.\n1949ko otsailaren 25ean Diano Marinan hil zen, 94 urte zituela,eta Perretxiko (Italia) San Martino hilerrian lurperatu zuten."}
{"id": "1102257", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102257", "title": "San Juan de Rabanera eliza", "text": "San Juan de Rabanera eliza Soria hiriko ( Espainia ) monumentu erromanikoa da, 12. mende amaierakoa. \nEzaugarriak.\nGurutze latindarreko oinplanoa du bere nabe bakarrean, eta gurutzatzen den trantseptua altuera berdinekoa da. Partzialki zaharberritua, eta, zoritxarrez, bere fatxadak gainditzen dituzten kapera eta sakristien gehitze batzuek desitxuratuta dute ikuspegi erromanikoa zaharra, kanpotik ikusten den jatorrizko zati bakarrak direlarik abside bikaina, trantseptuaren hegoaldeko muturra eta hegoaldera ere irekitako ate itsua. horma. Elizak atari bikaina du, baina ez da bertakoa baizik eta Soria hiri bereko San Nikolas elizan zegoena, 1908. urtean harriz harri ekarria. Atari hau arkibolta osatuta dago, hiru lauak eta laugarrena, barrukoena eta kapitelen gainean egina, ezkerretara Itun Berriko eszenekin apaindua eta eskuinetara San Nikolas Barikoaen bizitzari dagozkion eszenekin. Tinpanoak, oso merezimendu handikoa, zazpi irudiz osatutako multzoa du, eta erdian Nikolas santua gotzain mitraz eserita dago. Atari hau 13. mende hasierakoa izan daiteke.\nAbsideak kanpoko itxura oso originala duen hemizikloa osatzen du (Espainian ez da antzeko besterik ezagutzen). Hiru pilastra ditu elkarren ondoan, kontrahormen formakoak, leunak, beheko zatian sekzio laukizuzenarekin, leihoen azpitik igarotzen den inposta oihaldunera arte, eta goiko zatian sekzio berekoak erlaitzera arte. Ohikoa denaren aurka, ez dago leihorik erdiko posizioan, baizik eta simetria-ardatz gisa jokatzen den pilastraren bat, zeinaren aldean beste bi pilastrak eta bi leihoak banatzen diren. Abside berezi honen arkua osarzen dute lau sasi-leiho itsuk, bi alde bakoitzean, dotore apainduak. \nTenpluaren estaldura gangen bidez egina dago."}
{"id": "1102258", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102258", "title": "Pluteus salicinus", "text": "Pluteus salicinus \"Pluteaceae\" familiako onddo espezie bat da. \"Pluteus\" eta \"Volvariella\" guztiak, lurrean hazten badira, jateko onak dira, baina lignikola gisa hazten badira, kalitate apalekoak dira. Psilozibina edo psilozina pixka bat izan dezakete. \nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 8 cm bitarteko diametrokoa, hasieran ganbila, gero zabaldu egiten da, kolore berdexka du, gris marroiarekin nahastua, erdigune ilunagoarekin, arre kolorekoa ia beltza. Gainazal lubrifikatua izaten du eguraldi hezearekin, zuntz txiki arrexkaz marratua, batez ere erdian.\nOrriak: Libreak, estu samar, hasieran zurixkak, gero arrosak eta azkenean arrosa-herdoil kolorekoak.\nOrri libreak: oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: 4 eta 9 cm bitarteko garaierakoa eta 0,5 eta 1,2 cm bitarteko lodierakoa; zuria, gris-berdexka koloreko zuntz txiki laburrez marratua.\nHaragia: Mehea, zuria, zehaztugabeko usain eta zaporekoa.\nEtimologia: \"Pluteus\" terminoa latinetik dator, hots,\"pluteus\" hitzetik, hau da, antzinako setio-makinatik. Zabaldutako kapela konikoaren formagatik \nJangarritasuna.\nJangarria, baina sukaldaritzan balio gutxikoa.\nNahasketa arriskua.\n\"Pluteus\" hau erraz identifikatzen da, erdialde oso iluna duen gris-berdexka koloreko kapela duelako, eta kapelaren periferiaren erdigunetik ateratzen diren zuntz txiki arrexkengatik.\nSasoia eta lekua.\nUdaberrian,udan eta udazkenean. \"Saprofita\" da, motzondoetan edo hostogalkorren zurean: sahatsetan, makaletan, zurzurietan, haritzetan, hezetasuna duten ibaiertzetako zuhaitzetan, zur gogorretan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Errusia, Japonia, Ipar Amerika, Hawaii, Kanariak, Hegoafrika, Mozambike, Himalaiako eremua. "}
{"id": "1102259", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102259", "title": "Rhodocybe nitellina", "text": "Rhodocybe nitellina \"Entolomataceae\" familiako onddo espezie bat da. Mikologoek oraindik ez dute esan jan daitekeenik.\nSinonimoa: \"Collybia nitellina\", \"Rhodophana nitellina\".\nDeskribapena.\nKapela: Higrofanoa, 1,5 eta 5 cm bitarteko diametrokoa, batzuetan pixka bat deprimitua erdian; gardentasunagatik, hezetasun egoeran, ertza ildaskatua izaten du. Okre-laranja kolorekoa edo gorrixka-lehoi kolorekoa, lehortzean asko argitzen da.\nOrriak: Hankari itsatsiak, luzera desberdineko orritxo ugarirekin, kapelaren haragiarekiko zabalak, okre argi kolorekoak, denborarekin areagotzen den kolorea.\nHanka: 3 eta 7 cm bitarteko garaierakoa eta 0,3 eta 0,6 cm bitarteko lodierakoa. Zurruna, kapelaren kolore berekoa, Higrofanoa, oinarria kotoi itxurakoa.\nHaragia: Fina eta biguna. Irinaren usain eta zapore handikoa.\nEtimologia: \"Rhodocybe\" terminoa grekotik dator, arrosa, esan nahi duen \"rh\u00f3don\" hitzetik eta burua esan nahi duen \"cybe\" hitzetik. Kapelaren koloreagatik. \"Nitellina\" epiteto berriz latinetik dator, distiratzen, esan nahi duen \"niteo\" hitzetik. Bere kolore distiratsuagatik.\nJangarritasuna.\nEzezaguna.\nNahasketa arriskua.\n\"Collybia\" baten itxurak, kolore laranja-arrexka uniformeak eta usain irintsuak erraz identifikatzen dute.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean. Espezie arraroa, ezezaguna, Arantzen azpian ezkutatzen baita. Taldeak osatuz ateratzen da. Artadietan eta larreetan, arantzadun sastrakadietan, sasiarrosetan, koniferoetan eta hostozabaletan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika."}
{"id": "1102260", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102260", "title": "Mikel Elortza", "text": ""}
{"id": "1102261", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102261", "title": "Nazioarteko Justizia Gortearen Estatutua", "text": "Nazioarteko Justizia Auzitegia1 sortu zenean, Nazio Batuen2 organo nagusi bezala, beharrezkoa zen hau mugatzeko, garatzeko, azaltzeko edo aldatzeko Estatutu bat indarrean sartzea, Nazioarteko Justizia Auzitegiari buruzko informazioz osatua.\nNazioarteko Justizia Auzitegia, 1946an sortutako Nazio Batuen Erakundearen organo nagusia da, egoitza Herbeheretan duena, Hagan3. Nazio Batuen eta munduko organo judizial nagusia da, New Yorken egoitzarik ez duen bakarra. Ez da gorte penal bat ez dituelako bakarkakoak epaitzen, estatuen arteko gatazkak bakarrik. Hizkuntzei erreparatuz, ofizialak Ingelesa eta Frantsesa dira Auzitegi honetan. \nZerbitzu hau, bi estatuk beren mugen trazadurari buruz ados ez daudenean, uharteak edo itsas eremuak lehiatzen dituztenean, estaturen batek beste estatu baten aurka nazioarteko itun edo zuzenbideko beste arau bat urratu duela alegatzean, edota Nazio Batuen Erakundeak edo bere agentzietako batek izaera juridikoko gai bati buruzko iritzia behar duenean, Nazioarteko Justizia Auzitegira jo dezakete.\n2. AURREKARIAK\nGeroago garatuko dugun aurrekarien azalpen labur bezala, 1922an Nazioen Elkarteak sortutako beste auzitegi baten ondorengoa da hau: Nazioarteko Justiziako Auzitegi Iraunkorra. 1922-1940 artean 60 kasu inguru izan zituen honek eta Bigarren Mundu Gerrarekin4 desegin zen, horrela, 1946ko apirilaren 18an bere estatutua, jurisprudentzia eta tradizioak oinordetuz.\nAuzitegiaren sorrerak nazioarteko gatazkak modu baketsuan konpontzeko metodoak garatzeko prozesu luze baten amaiera ekarri zuen, eta prozesu horren jatorria garai klasikoetara itzul daiteke. \nNazioarteko Justizia Auzitegiaren aurrekariei begira, 1939an piztu zen gerrak ondorio larriak ekarri zituen nazioartean. Ezinbestean, Nazioarteko Justizia\u00a0 Auzitegi Iraunkorrari, izan ere, azken urteetan zehar sufritu baitzuen bere efizientzian jaitsiera bat. Bere azken saio publikoa 1939an egin ondoren, eta azken agindua 1940an, Nazioarteko Justizia Auzitegi Iraunkorrak ez zituen arazo judizial gehiagorik izan, eta ez zen epailerik hautatu. 1940an, Gorteak Genevara lekualdatu zuen, eta epaile bat utzi zuen Hagan, Erregistroko funtzionario batzuekin batera. Gerraz gain, kontuan hartu behar da nazioarteko ordena politiko eta Gortearen etorkizun berri baten sorrera ematen ari zela. \n1942an, Estatu Batuetako Idazkaria eta Erresuma Batuko (atzerrian jarduten den) Idazkaria gerraren ondoren nazioarteko auzitegi bat ezartzearen edo berrezartzearen alde agertu ziren. Horrez gain, Amerikarteko (Inter-American) Batzorde Juridikoak, Nazioarteko Justizia Auzitegi Iraunkorraren11 jurisdikzioa zabaltzea gomendatu zuen. 1943ko hasieran, Erresuma Batuko Gobernuak zenbait aditu Londresera gonbidatzeko ekimena hartu zuen, Aliatuen Arteko Batzorde informal bat eratzeko, gaia aztertzeko. Batzorde horrek, Sir William Malkin12 buru zela (Erresuma Batua), 19 bilera egin zituen, eta 11 herrialdetako legelariak izan ziren bertan. 1944ko otsailaren 10ean argitaratu zen txostenean honako hau gomendatzen zuten:\nBien bitartean, 1943ko urriaren 30ean, konferentzia baten ondoren, Txinak, SESB13ek, Erresuma Batuak eta Estatu Batuek adierazpen bateratu bat egin zuten, eta bertan aitortzen zen beharrezkoa zela nazioarteko erakunde orokor bat ezartzea, ahalik eta lasterren, bakea nahi zuten estatu guztien berdintasun subiranoaren printzipioan oinarritua. Estatu horiek guztiek, handiek zein txikiek, kide izateko sarbidea irekita egongo zen, nazioarteko bakea eta segurtasuna mantentzeko xedeaz.\nAdierazpen horrek Dumbarton Oakseko (Estatu Batuak) Lau Potentzien arteko trukeak eragin zituen, eta 1944ko urriaren 9an nazioarteko erakunde orokor bat sortzeko proposamenak argitaratu ziren, Nazioarteko Justizia Auzitegi bat sortzeko. Ondoren, 1945eko apirilean, 44 estatu ordezkatzen zituen legelarien batzorde bat bildu zen Washingtonen. Komite honi, G. H. Hackworthen (Estatu Batuak) lehendakaritzapean, etorkizuneko Nazioarteko Justizia Auzitegirako Estatutu proiektu bat prestatzeko ardura eman zitzaion, 1945eko apiriletik ekainera Nazio Batuen Gutuna egiteko bildu ziren.\nKomiteak egindako estatutu proiektua Nazioarteko Justizia Auzitegi Iraunkorraren estatutuan oinarritzen da, eta, beraz, ez da testu guztiz berria. Hala ere, Komiteak zenbait auzi irekita utzi behar zituela uste zuen, eta Biltzarrak erabaki behar zituela uste zuen. Biltzarrak nahitaezko jurisdikzioaren aurka eta auzitegi guztiz berria sortzearen alde erabaki zuen, Nazio Batuen organo nagusia izango zena, Batzar Nagusia, Segurtasun Kontseilua, Ekonomia eta Gizarte Kontseilua, Kontseilu Fiduziarioa eta Idazkaritza bezala, eta Gutunari erantsiko zitzaion estatutua, Gutunaren parte izango zena.\nBiltzarrak auzitegi berri bat sortzea erabaki zuen, arrazoi nagusiak honako hauek izan ziren:\nHala ere, San Frantziskoko Biltzarrak jarraitutasun maila bat mantendu behar zela uste zuen, batez ere Nazioarteko Justizia Auzitegi Iraunkorraren Estatutua iraganeko esperientzian oinarrituta egin zelako, eta ondo funtzionatu zuela zirudien. Gutunak, beraz, argi eta garbi adierazten zuen Nazioarteko Justizia Auzitegiaren estatutua Nazioarteko Justizia Auzitegi Iraunkorraren estatutuan oinarritzen zela. Aldi berean, beharrezko neurriak hartu ziren Nazioarteko Justizia Auzitegi Iraunkorraren jurisdikzioaren ahalik eta zatirik handiena Nazioarteko Justizia Auzitegiari helarazteko. Nolanahi ere, auzitegi berri bat sortzeko erabakiak nahitaez ekarri zuen aurrekoa desegitea. Nazioarteko Justizia Auzitegi Iraunkorra 1945eko urrian bildu zen azken aldiz, eta erabaki zuen bere artxiboak eta efektuak Nazioarteko Justizia Auzitegi berrira eramatea. Nazioarteko Justizia Auzitegi Iraunkorreko epaileek guztiek dimisioa eman zuten 1946ko urtarrilaren 31n, eta Nazioarteko Justizia Auzitegiko lehen kideen hautaketa 1946ko otsailaren 6an izan zen, Nazio Batuen Batzar Nagusiaren eta Segurtasun Kontseiluaren lehen saioan. \n1946ko apirilean, Nazioarteko Justizia Auzitegi Iraunkorra formalki desegin zen, eta Nazioarteko Justizia Auzitegiak, lehen aldiz bilduta, Jos\u00e9 Gustavo Guerrero (El Salvador) aukeratu zuen lehendakari, Nazioarteko Justizia Auzitegi Iraunkorreko azken presidentea. Gorteak bere Erregistroko kideak izendatu zituen, eta inaugurazio saio publikoa egin zuen hilaren 18an.\n3. EGITURA ETA/EDO EDUKIA\n3.1 Estatutuaren edukia eta antolakuntza\n1.go artikuluak, Kapituluetatik at dagoena, Auzitegi hau, Nazio Batuen organo judizial garrantzitsuena bezala onartzen dela dio Nazio Batuen Gutunaren arabera eta Estatutu honen arabera funtzionatuko duela adierazten da. \nI.go Kapituluari begira, Auzitegiaren antolaketa aipatzen da. Magistratuen kopurua azaltzen da, hain betebeharrak hasierako artikuluetan adieraziz, eta Gorte Orokorra eta Segurtasun Kontseiluak aukeratuko dituela esanez (2, 3, 4, 5 eta 6. artikuluak).\nEgiturari dagokionez, 15 magistratuz osatua dago, 9 urtetarako, Batzar Nagusia5 eta Nazio Batuen Erakundeko Segurtasun Kontseiluak6 erabakita. 3 urtero plaza berrikuntza bat egoten da, eta berriz hautatuak izan daitezkeela aipatzeko da. Magistratu hauek ez dituzte haien estatuak errepresentatzen, independenteak dira guztiz. Estatu batek ere ez du magistraturik, baina praktikan, Gorteak ia beti izaten du magistratu bat Segurtasun-Kontseiluko 5 kide iraunkorretako bakoitzetik. 3 utero lehendakaria eta lehendakariordea aukeratu, non Gorteko saio guztietako buru izango da, bere lana burutuko du administrazioa ikuskatuz eta urteko informe bat aurkeztuko du egindako jarduerak azalduz New Yorkeko Batzar Nagusian7. Gortearen egiturak oreka geografikoa du: Afrika, Amerika Latina eta Caribe, Asia, Mendebaldeko Europa eta mendebaldeko beste herrialde batzuk eta Ekialdeko Europa barnebiltzen ditu. \nBetebeharren artean, aipatzekoak dira, Idazkari Orokorrari egindako aipamenak, bere betebeharrak azalduz, hauen artean aukeratuen lista prestatzea eta lehenago aipaturiko organoei aurkeztea (7. eta 8. artikuluak). Hautaketak nolakoak izango diren ere aipatzen da, gehiengo absolutu beharko dela hautagaiak aukeratzeko eta zenbat urtez egingo duten lan adierazten da baita (9-13. artikuluak). Horrez gain, bete gabeko plazei ere egiten dio errefentzia (14. artikulua) baita ordezkapenei buruz (15. artikulua), edota hautatuak izan direnek dituzten abantaila eta ezintasunei buruz (16-19. artikuluak). Adibidez ezingo dute beste funtzio publiko batean lan egin aldi berean, baina immunitate diplomatikoak izango dituztela adierazten da. 20. artikuluan haien iritziak inpartzialtasunez eta kontzientzia erabilik egikarituko dutela onartzen da. Lehendakari eta lehendakariordeari erreferentzia egiten dio 21. artikuluak eta jarraitzeko, 22. artikuluak egoitza Hagan kokatuko dela dio, baita salbuespenak adieraziz. Hurrengo artikuluen, funtzioak egikaritzeko moduak adierziko direla esaten da, nazionalitateari buruzko salbuespenak adierazten dira 31.artikuluan eta 32.artikulua ordainsariari buruzkoa da. Azken artikuluak, 33.na, Auzitegiaren gastuei egiten dio errefentzia. \n3.2 Auzitegiak dituen gaitasunak\nAurretiaz esan bezala, Nazioarteko Justizia Auzitegiko Estatutuaren II. Kapituluan zehazten dira Auzitegiak dituen gaitasunak. 34. artikuluak hasiera ematen dio, esanez Estatuak bakarrik izan daitekeela alderdi Gortearen aurrean. Nazioarteko Justizia Auzitegiari lotuta dagoen Erregelamendu propioaren arabera, Gorteak nazioarteko erakunde publikoei informazioa eskatu ahal izango die auzitan dauden kasuei buruz. \nAuzitegia parte diren Estatu guztiei zabalik egongo da, baina baldintza batzuekin. Baldintza horiek, 35. artikuluak xedatzen duen bezala, Segurtasun Kontseiluak ezarriko ditu. Baldintzak ezingo dute inola ere ez, aldeak ezberdintasun egoeran jarri Auzitegiaren aurrean. Nazio Batuetako kide ez den Estatu bat auzi batean parte denean, Auzitegiak finkatuko du zenbateko bat Estatu horrek ordaindu beharko duena Gortearen gastuetan laguntzeko, kontribuziorako. \u00a0\nGortearen eskumena alderdiek haren mende jartzen dituzten auzi guztietara eta Nazio Batuen Gutunean, indarrean dauden tratatuetan edo hitzarmenetan bereziki aurreikusitako gaietara hedatzen da. Estatutu honetako Estatu alderdiek edozein unetan adierazi dezakete Gortearen eskumena egitate beragatik, nahitaezkoz eta hitzarmen berezirik gabe aitortzen dutela gai hauei buruzko eztabaida juridikoa:\nAitorpena egin daiteke baldintzarik gabe, estatu batzuen elkarrekikotasun baldintzapean edo aldi baterako. Adierazpenak, Nazio Batuetako Idazkari Nagusiari bidaliko zaizkio, gordailuan utz ditzan. Nazioarteko Justizia Auzitegi Iraunkorraren garaian egindako adierazpenak, indarrean jarraitzen badute, jurisdikzioaren onarpentzat hartuko dira, indarrean egongo ziren denboran zehar.\u00a0 36. artikuluarekin amaituz, xedatzen da liskarren bat egonez gero, Auzitegiak erabakiko duela. \nAuzitegiak bere funtzioa betetzeko aplikatu behar du, 38. artikuluan esaten den bezala; Estatuek egindako nazioarteko hitzarmenek ezartzen dituzten arauak; zuzenbidetzat hartutako ohiturak; zuzenbideko printzipio orokorrak, nazio zibilizatuek aitortuak; eta nazio ezberdinen doktrinak edo erabaki judizialak. Auzitegiak ez du eskumena erabakitzeko eztabaida bat justo bada ona dela kontsideratzeko (\"ex aequo et bono\"), alderdiek horrera erabaki dezaketelako. \n3.3 Prozedura\nIII. Kapitulua prozedura arautzeaz arduratzen da. Esan bezala 39. artikuluan, hizkuntza ofizialak ingelesa eta frantsesa dira, alderdiek adosten dute bietako zein hizkuntza erabili sententzian zehar. Hizkuntza erabakitzeko ezadostasuna sortuz gero, alderdi bakoitzak nahi duen hizkuntzan aurkeztu ditzakez beren alegatuak eta Auzitegiak emango du epaia berak nahi duen hizkuntzan. Alderdiek eskatuz gero, Auzitegiak sententzia beste hizkuntza baten eman dezake, horietako bat ez dena. \nAuziak Auzitegian hasiko dira, baina 41. artikuluak dion bezala, kasuaren arabera, konpromisoa jakinaraziz edo idazkariari eskaera idatzia eginez. Bi kasuetan, eztabaidaren gaia eta alderdiak jakinaraziko dira. Idazkariak eskaera interesdun guztiei jakinaraziko die. Interesdunez aparte, Nazio Batuen kideei ere jakinarazio zaie, baita Auzitegiaren aurrean aurkezteko eskubide duten gainerako estatuei ere. Auzitegiak behin-behineko neurriak ezarri ahal ditu alderdi baten eskubideak babesteko. Epaitza ematen den bitartean jakinaraziko dira neurri horiek.\nAlderdiak egongo dira aurkeztuta haien agenteengatik, izan daitezkeenak abokatuak zein kontsulariak. Agenteek beren eginkizunak askatasunez betetzeko beharrezko pribilegioez eta immunitateaz gozatuko dute. \nProzedimenduak bi fase bereizten ditu 43. artikuluak; bata idatzia izango da eta bestea ahozkoa. Prozedura idatziak barne hartuko du Auzitegiari eta alderdiei memorien, kontramemorien eta errepliken berri ematea. Ahozko prozedura Auzitegiak, agenteei, aholkulariei, perituei eta abokatuei ematen dien entzunaldia da. Aurkezten diren dokumentu guztiak jakinaraziko zaizkie kopia baten bidez alderdiei. Agenteak, aholkulariak edo abokatuak ez diren hirugarrenei jakinarazi behar zaienean, Auzitegia haien Estatuko gobernuarekin jarriko da harremanean. Berdin egingo da egitateen lekuan frogak lortu behar direnean. \nAuzitegiaren ikustaldiak publikoak izango dira printzipioz, salbu alderdiek edo auzitegiak kontrakoa xedatzen badu. Ikustaldi bakoitzeko akta bat zabalduko da. Ikustaldia hasi aurretik, auzitegiak eskatu dezake alderdiek dokumenturen bat aurkeztea edo edozein azalpen ematea. Alderdiek horren aurrean ezetza aurkeztu dezakete, 49. artikuluan xedatzen den bezala. Auzitegiak beharrezko probidentziak emango ditu, eta erabakiko du alderdi bakoitzak nola egokitu behar dituen bere alegatoak. Gainera, frogak egiteko beharrezkoak ikusten dituen neurriak hartuko ditu. Hala nola, 50. artikulua jarraituz, Auzitegiak, edozein erakunde edo pertsonari mandatua eman diezaioke ikerketa bat edo aditu-txosten bat egin dezan.\nBehin frogak jasotzen dituenean, finkatutako terminoaren barruan, Auzitegia ukatu ditzake froga gehigarriak, ahozkoak zein idatzizkoak. Salbuespen modura dago beste alderdiak onetzia ematea, orduan onartu behar dira.\nAlderdi batek, auzitegiaren aurrean aurkezten ez badira, edo beren alde defendatseari uko egiten badiote, laguntza eskatu ahal diote Auzitegiari haien alde erabakitzeko. Bakoitzaren erabakiak hartuta daudenean, eta bere kasuaren aurkezpena amaitu ondoren, Lehendakariak ikustaldia bukatutzat emango du, eta Auzitegia erabakia hartzera joango da. Auzitegiaren deliberazioak pribatuan egingo dira eta sekretuan mantenduko die. Auzitegiak hartzen dituen erabaki guztiak, Magistratuen botoen gehiegoz hartuko dira. Berdinketa egotekotan, Lehendakariaren botoak edo bere ordez dagoen Magistratuarena izango da erabakiko duenak. \nEstatutuko 56. eta 60. artikuluen artean epaitza arautzen da. Epaitza behin betikoa eta apelaezina da. Epaia arrazoitua izango da, eta aipatuko ditu epaian parte hartu duten Magistratuen izenak. Epaian Magistratuen iritzi bateratua adierazten ez bada, horien eskubidea izango dute haien iritzi disidentea eranstea eskatzeko. Epaitza Lehendakariak eta Idazkariak sinatuko dute, eta bilera publiko baten irakurriko da, ondoren, agenteei berri emango zaie modu formalago batean. Epaitzaren zentzuari buruzko ezadostasuna sortzekotan, Auzitegiak edozein alderdik eskatuta, interpretatuko du. \nEpaitzaren berrikuspena egiteko eskaera bakarrik egin daiteke, arrazoia faktore erabakigarria izan daitekeen gertaera baten aurkikuntzan oinarritzen bada. Eta epaitza egiterakoan ezezaguna bazen, beti ere, ez jakitea zabarkeriaren ondorio ez bazen. Auzitegiak prozesua irekiko du Ebazpen baten bidez, zeinetan adieraziko da berariaz gertakari berri baten existentzia. Berrikuspenaren eskaera 6 hilabeteko epean egin beharko da, aurkitu zenetik. Ezingo da berrikuspena eskatu epaitza eman zenetik 10 urte igaro badira. \nProzeduraren xedapenekin amaitzeko, 64. artikuluak zehazten duenez, alderdi bakoitzak bere kostuak ordainduko ditu. \n3.4 Kontsulta iritziak\nIV. Kapituluak kontsulta-iritziak arautzen ditu. Auzitegiak kontsulta-iritziak emango ditu edozein auzi juridikoren inguruan, Nazio Batuetako Gutunak horretarako baimentzen duen edozein organismok eskatzen badu. Eskaerak Auzitegiaren aurrean aurkeztuko dira idatziz. Eskaerari lotuta joango da auzia argitu dezaketen edozein dokumentu. Auzitegiak bere kontsulta-iritziak entzunaldi publikoan aurkeztuko ditu. \n3.5 Erreformak\nEstatutuaren azkeneko kapitulua erreformei bideratuta dago, bi artikuluk bakarrik osatzen dute. Erreformak egiteko prozedura, Nazio Batuen Gutuna erreformatzeko gutunean ezartzen den prozedura bera da.\u00a0 Horri Batzar Nagusiak hartzen dituen xedapenak gehitzen zaio, Segurtasun Kontseiluak aldez aurretik gomendatutakoak. Horrez gain, 70. artikuluak eskumena ematen dio Auzitegiari Estatutu honetan beharrezkoak ikusten dituen erreformak proposatzeko. Beti ere, 69. artikuluan xedatzen dena kontuan hartuz.\n4. ES 10/14 EBAZPENA; Nazio Batuen Batzar Nagusiak Nazioarteko Justizia Auzitegiari egindako kontsulta iritzia\n2003ko abenduaren 8an, Nazio Batuen Batzar Nagusiak, ES-10/14 Ebazpenaren bidez, kontsultarako iritzia eskatu zion Nazioarteko Justizia Auzitegiari. Planteatutako galdera ondorengoa izan zen: \u201c\"Zer ondorio juridiko dakartza Israelak, potentzia okupatzailea denak, palestinarren lurralde okupatuan eraikitzen ari diren harresiak, ekialdeko Jerusalem eta inguruak barne, kontuan izanda nazioarteko arau eta printzipioak, Genevako 1949ko Laugarren Hitzarmena14 eta Batzar Nagusiaren bidezko ebazpenak?\"\u201d\nZazpi hilabete geroago, 2004ko uztailaren 9an, eta ia aho batez erantzun zuen Auzitegiak planteatutako auzia. Egungo gai oso polemiko bati buruz hitz egin zutela esan behar da, nazioarteko zuzenbide humanitarioari buruz eta nazioarteko praktika berriek agerian uzten du zuzenbidelariek alde honen edukia etengabe urratzen ari dela. \nEmandako iritzi kontsultiboarekin jarraituz, lehen aldiz, Auzitegiak Israelek lurralde palestinar horiek okupatzeari buruzko iritzia eman zuen. Adierazpen hori bereziki esanguratsua da etorkizunera begira eta hain mediatikoa izan zen kasu bateri buruzkoa, alegia. \nIritziaren ondoren, Israelei okupatutako lurraldeetan hesiaren eraikitzea geldiarazteko iritzia eman zioten, nahiz eta iritzi bat izanean, loteslea ez izan, bai dagoeneko eraikitakoa zatiak desegin baita eta eragindako kalteak konponduz. Israelgo armadak harresia eraikitzeak ekialdeko Jerusalem eta inguruetan nazioarteko zuzenbide humanitarioa eta giza eskubideen zuzenbidea urratzen ditu eta ondorioz nazioarteko betebeharretatik at geratzen da harresia eraikitzea. \n5. IKUS ERE"}
{"id": "1102262", "revid": "11910", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102262", "title": "Value stream mapping", "text": ""}
{"id": "1102263", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102263", "title": "Elikatzeko eskubide", "text": "Elikadurarako eskubidea giza eskubidea da, pertsonek duintasunez elikatzeko duten eskubidea babesten duena. Horrek esan nahi du nahikoa elikagai daudela eskura, pertsonek horiek eskuratzeko bitartekoak dituztela eta pertsonen behar dietetikoak egoki asetzen dituztela\u200b . Elikadurarako eskubideak gizaki guztiek goserik, elikadura-segurtasunik eza eta malnutriziorik ez izateko duten eskubidea babesten du. Elikatzeko eskubideak ez du esan nahi gobernuek elikagaiak doan eman behar dizkietenik nahi duten guztiei, ezta elikatzeko eskubidea ere.\u200b \u200b\nHala ere, pertsonek ez badute jakiak eskuratzeko eskubiderik beren kontroletik kanpo dauden arrazoiengatik, adibidez, gerra-garaian edo hondamendi naturalen ondoren atxilotuta daudelako, zuzenbideak eskatzen du gobernuak elikagaiak zuzenean ematea.\nEskubide hori Eskubide Ekonomiko, Sozial eta Kulturalen Nazioarteko Itunetik eratorria da\u200b. Ituna sinatu duten estatuek eskura dituzten baliabideak ahalik eta gehien erabiltzea erabaki dute, elikadura egokirako eskubidea arian-arian gauzatzeko, bai nazioan, bai nazioartean. Guztira 106 herrialdetan, elikatzeko eskubidea hainbat eratako moldaketa konstituzionalen bidez aplika daiteke, edo, bestela, nazioarteko hainbat itunen bidez zuzenean aplika daiteke; hitzarmen horietan, elikatzeko eskubidea babesten da."}
{"id": "1102264", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102264", "title": "Nikica Valenti\u0107", "text": "Nikica Valenti\u0107 (Gospi\u0107, 1950eko azaroaren 24a - Zagreb, 2023ko maiatzaren 3a) kroaziar politikaria izan zen. Kroaziako lehen ministroa izan zen 1993tik 1995era.\nZagrebeko Unibertsitatean zuzenbidea ikasi ondoren, Kroaziako INA petrolio-konpainian lan egin zuen. Kroaziar Batasun Demokratikoa alderdiko kide izan zen, eta Franjo Tu\u0111man presidenteak lehen ministro izendatu zuen 1993ko apirilaren 3an. Kroaziako moneta debaluatu eta inflazioa gelditu zuen, herrialdeko egonkortasun ekonomikoaren ondorioz. 1995ean Ekaitza operazioa gertatu zen, Kroaziako gerraren amaiera bultzatu zuena. \nZlatko Mate\u0161ak 1995eko azaroaren 7an ordezkatu zuen karguan. Valenti\u0107ek 2003ra arte jarraitu zuen Kroaziako parlamentuan."}
{"id": "1102265", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102265", "title": "Larcianoko Industria eta Eskulangintza Sari Nagusia", "text": "Larcianoko Industria eta Eskulangintza Sari Nagusia (italieraz: \"Gran Premio Industria &amp; Artigianato di Larciano\") Toscanako Larciano hirian urtero jokaturiko txirrindularitza lasterketa da.\n1967an sortua, lehenbiziko ekitaldiek Criteriumeko formatua izan zuten eta 1977tik aurrera izenaz aldatu eta lasterketa ofiziala bilakatu zen. 90koen hamarkadan 1.2 mailan zegoen eta UCIren zirkuituak sortu zirenetik, 2005ean, UCI Europe Tourreko egutegian dago 1.12 mailan.\n2017tik aurrera 1.HC mailan dago (egun bakarreko lasterketarako maila gorena).\n1997ko ekitaldia Italiako errepide txirrindularitzako txapelketarako baliatu zen."}
{"id": "1102266", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102266", "title": "Lisa Albert", "text": "Lisa Albert (New York, Estatu Batuak, 1926ko otsailaren 14a) telebistako ekoizle eta idazle estatubatuarra da.New York hirian jaio zen, eta orain Los Angelesen dago, Californian. Albert, lehenik eta behin, argitaletxe batean hasi zen lanean telebistara eta idazle mundura salto egin aurretik 1986an. AMC (TV channel)eko drama telesailean egon zen lanean \"Mad Men\" idazle eta ekoizle moduan. Ondoren, WGA Award saria irabazi zuen egindako lanagatik. \nBiografia.\nMad Men telesaileko lehen denboraldiko ekoizlea eta idazlea izan zen. Writers Guild of America Award saria jaso zuen eta Best Dramatic Series sarirako izendatu zuten 2008ko otsailean, denboraldi horretan egin zuen lanagatik. Bigarren denboraldirako berriro itzuli zen telesail honetara ekoizle moduan eta, gero, idazle bezala jarraitu zuen. WGA sarietarako izendatu zuten Best Dramatic Series telesailagatik bigarren aldiz, 2009ko otsailean, bigarren denboraldian egindako lanagatik. Sari hauetarako hirugarren aldiz izendatu ondoren, Albertek WGA Award for Best Drama Series sarirako izendatu zuten 2010eko otsailean, hirugarren denboraldian egindako lanagatik. Bere telebistako lanen artean hauek ere aurki ditzazkegu: The Cosby Show, My Sister Sam, Mr. Belvedere, Major Dad, Murphy Brown, Living Single eta Suddenly Susan. Lisa Swarthmore College unibertsitatean graduatu zen 1981. urtean. Ingeles Literaturan ohorezko matrikularekin graduatu zen.\nIbilbide profesionala.\nLisa Albert ezaguna da honako lan hauetan idazle eta ekoizle gisa jarduteagatik: Murphy Brown, Major Dad, Living Single, Hannah Montana, Mad Men, Soul Man eta Beautiful People. \nMad Men.\nLisa Albertek egindako lanari Peabody, hiru Emmy eta lau Writers Guild sari eman dizkiote. \nHain zuzen ere, 2007an, Lisa Albert eta bere ekoizleek, Tom Palmer eta Scott Hornbacher, Matthew Weiner, Kater Gordon, Robin Veith eta Maria eta Andre Jaquemettonek, \"The Wheel\" kapituluarengatik Emmy sarietarako nominazioa lortu zuten. Screewriters\u00b4 Festival en egin zioten elkarrizketan, Albertek esan zuen telesaila grabatzean jasan zuen sexismoa alde batera utziz, berak espero duena dela ikusleek telesail feminista bat bezala ikustea. Bera eta bere lagun idazleak etxean elkartzen ziren beren esperientzia pertsonalak elkarbanatzeko eta telesaileko emakumezko pertsonaiak lantzeko. "}
{"id": "1102267", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102267", "title": "Anna Henderson", "text": "Anna Louise Henderson (Hemel Hempstead, Hertfordshir konderria, Erresuma Batua, 1998ko azaroaren 14a) errutan aritzen den ingeles txirrindularia da. 2019ko Ibilbideko Txirrindularitzako Munduko Txapelketan Brontzezko domina bat irabazi zuen, erlojuaren kontrakoan txanda mistoengatik. 2023ko maiatzaren 1ean 7 etapako Emakume Itzuliaren lehen etapa irabazi zuen Torreviejan.\nTxirrindulari ibilbidea.\n2020ko urriaren 19an jakinarazi zen Team Jumbo-Visma talde berriarekin bat egingo zuela 2021ean.\n2021.\nHealthy Ageing Tourrean, Anna Henderson lehen etapako laugarrena izan zen esprintean. Gand-Wevelgem-en, amaieran, Anna Henderson bakarrik atera zen, eta kilometro batzuk egin ondoren, berriro heldu zen. Flecha Valonan, Anna Henderson hiru ihesalditako kide da Huyren hormako lehen urratsean. Hala ere, tropelak jaso egin zituen Ereffeko kostaldea igotzean. Le Tour de France delakoan, helmugatik bi itzulira, Ruth Winder erasoan pasatu zen. Hamar atletak osatzen dute Anna Hendersonen taldea. Taldea iritsi eta 19 kilometrora iristen da. Jumbo-Visma taldeak ehiza darama. Batasuna gertatzen da.\nBaloise Ladies Tourrean, Anna Henderson izan zen bigarren aurrekoan, Lisa Kleinen atzetik. 2b etapako bosgarrena, eta bhurrengo egnean laugarrena da. Jip van den Bos azken etapako 2. eta 4. etapetako bosgarren egin zuen. Henderson, azkenik, sailkapen orokorreko hirugarrena izan zen, podiumean. Gero, bi etapak irabazi zituen, eta, beraz, Kreiz Breizh Elites Damasen sailkapen orokorra.\nPlouayko Sari Nagusian, Anna Henderson eta Riejanne Markus bosteko taldekoak dira, Anna van der Breggen barne, laurogei kilometrora. Berehala berrabiarazi zen. Azken hamar kilometroetan, Anna Hendersonek eraso egin zion Floortje Mackaij-i, baina ez zuen arrakastarik izan. Ceratizit Challenge by La Vuelta saioan, Anna Henderson lehen etapako esprinteko bigarrena izan zen, eta seigarrena, guztira. Gero, azken etapako hirugarrena izan zen. Anna Hendersonek irabazi zuen erlojuaren kontrako Britainia Handiko txapelketa.\n2023.\n2023ko maiatzaren 1ean 7 etapako Emakume Itzuliaren lehen etapa irabazi zuen Torreviejan.\nPalmaresa.\nItzuli handietako emaitzak.\nFrantziako Tourra.\nPartaidetza 1:"}
{"id": "1102270", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102270", "title": "Hanneke Canters", "text": "Wilhelmina Johanna Canters, Hanneke Canters (1969ko uztailaren 21a \u2013 2002ko irailaren 6a) herbeeretar filosofo eta akademiko feminista zen.\nCantersek teologia eta filosofia ikasi zituen Groningengo Unibertsitatean. Erlijioaren filosofia ikasten jarraitu zuen filosofa feministarekin eta Grace Jantzen irakasle teologoarekin Londresko Unibertsitateko King's College. Cantersek Arteetako Maisutza titulua lortu zuen. Horren ondoren, Cantersek beka bat irabazi zuen Sunderlandeko Unibertsitatean doktoretza bat egiteko, doktoreak gainbegiratuta. Pamela Sue Anderson eta John Mullarkey doktoreak.\nBere tesia Luce Irigaray filosofo feminista belgikar eta psikoanalista lakaniar ohiaren azterketa izan zen, Pasiones elementales bere liburuaren oinarria. Cantersek gaixotasun terminal bat garatu zuen handik gutxira, eta Leidenen hil zen 2002ko irailean. Bere doktore-tesia lan bateratu gisa argitaratu zuen Jantzen gainbegirale ohiak 2006an."}
{"id": "1102271", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102271", "title": "Jainko (deitate)", "text": ""}
{"id": "1102272", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102272", "title": "Giza existentzia", "text": ""}
{"id": "1102278", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102278", "title": "Baby boomer", "text": ""}
{"id": "1102279", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102279", "title": "L'Europe galante", "text": "L'Europe galante (euskaraz \"Europa galantea\") \"opera-ballet\" ballet bat da. Musika Andr\u00e9 Camprak konposatu zuen Antoine Houdar de la Motteren libreto gainean. Lehen aldiz Acad\u00e9mie Royale de Musiquen interpretatu zen, 1697ko urriaren 24an, Marin Maraisen agindupean. Lanak sarrera eta lau \"entr\u00e9e\" ditu.\nOpera historiako lehen opera-ballettzat hartzen da, gai beraren inguruan, kasu honetan maitasuna lau herrialde desberdinetan, Frantzian (entr\u00e9e 1), Espainian (entr\u00e9e 2), Italian (entr\u00e9e 3) eta Turkian (entr\u00e9e 4). Beraz, ez du narratiba amankomuna.\nArrakasta handia izan zuen eta 1775era arte aldian-aldian aurkeztu zen. Opera hau oso gutxitan antzezten da gaur egun; Operabaseren estatistiketan lau emanaldirekin agertzen da 2005-2010 aldian, Andr\u00e9 Campraren lehena izanik."}
{"id": "1102280", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102280", "title": "Lekeitioko malekoia", "text": ""}
{"id": "1102281", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102281", "title": "Lekeitioko malekoi", "text": ""}
{"id": "1102287", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102287", "title": "Barroko churrigueresko", "text": ""}
{"id": "1102288", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102288", "title": "Txurriageresko", "text": ""}
{"id": "1102293", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102293", "title": "Lekeitioko Lazunarri", "text": ""}
{"id": "1102294", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102294", "title": "Adan de Yarza", "text": ""}
{"id": "1102295", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102295", "title": "Mario Adan de Yarza", "text": ""}
{"id": "1102297", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102297", "title": "Espainiako Autonomia Erkidegoen integrazio europarra", "text": "\u201cEuropar Batasuna\u201d, kontzeptu gisa, 80ko eta 90eko hamarkadetan indartu zen baina batasun hau osatzen duten estatukide bakoitzak bere egitura propioa du eta guzti hauek uztartzea zaila izan daiteke.\nAutonomia Erkidegoez osatuta dauden estatukideetan, gobernu zentralek bakarrik parte hartzen dute zuzenean Europako alor juridikoan erabakiak hartzeko. Europar Batasunak osatzen duten eskualdeek zuzeneko ekintzak gauzatzeko ireki dituen bide instituzionalak oso eragin mugatua dute.\nEspainiako erkidego autonomoen irudia. Orotara, 17 erkidego autonomo eta 2 hiri autonomi estatutuekin (Ceuta eta Melilla).\nEstatukideak osatzen duten eskualdeek hainbat bideen bitartez parte har dezakete Europar Batasuneko gai juridiko-politikoetan; horietako batzuk zuzenean Estatuarekiko koordinazioaren mende daude. Izan ere, autonomiek haien iritzia emateko parte hartzeko bide nagusia haien ordezkariak Europako erakundetan estatu-ordezkaritzetan integratzea izango da. Eskumenen inguruan zenbait galdera sortzen dira, batez ere eskualdeek Europar Batasunean zuzenean garatzen dituzten jardueren norainokoari eta intentsitateari buruz urteetan zehar gorabeheratsua izan baita haien arteko harremanak.\nEuropar Batasuneko markoan sub-egiturak dituzten herrialdeak asko dira, Belgikan erkidegoak eta eskualdeak daude, Alemanian berriz L\u00e4nderrak, Italian eskualdeak eta Espainian autonomi erkidegoak.\nEspainiak Europar Batasunean duen partaidetza 1986an hasi zen eta harrezkero, esleitutako eskumenak handituz joan dira barne antolaketa politikoan eragina izan arte.\nEspainiako Autonomi Erkidegoak.\nOinarri Konstituzionala.\nHasiera batean ez zen doktrina edo politika akordiorik egon autonomia erkidegoek Europako Erkidegoko zuzenbidea betearazteko aukerari edota oinarri konstituzionalari buruz. Europako gaietan dauden kanpo-loturak dakar Espainiako Konstituzioaren 149.1.3 artikulua aipatzearen beharra. Honetan xedatuta agertzen da nazioarteko harremanen monopolioa Estatuak izango duela. Artikulua argia da baina zenbait estatuek berrinterpretazio bat aplikatzen saiatu ziren Europa mailako ekintza autonomikoak posible egiten zituzten formulak bilatzen saiatuz, bereziki, estatutuz kanpoko transferentziak bultzatzeko. Helburu horrekin hain zuzen, Europar Batasuneko Funtzionamenduko Tratatuaren (Lisboako tratatuaz ere ezagutua) 150.2 artikulua ekarri zuten.\nEspainiako Auzitegi Konstituzionala. Espainiako organo konstituzional independientea da, honetaz gain, Espainiako 1978ko konstituzioaren interpretatzaile gorena da.\nInterpretazio horrek arazo politiko eta juridikoak sortu zituen, batez ere, autonomia-erkidegoek Estatuarekiko menekotasun handiegia zutela Europan pisu handiko ekintzak garatzeko orduan edo kanpo estatuko klausulak marko konstituzionalean barneratzeari dagokionez.\nEzinbestekoa bilakatu zen Espainiako estatuaren konstituzioko titulu materialak eta nazioarteko harremanen arloko estatu-eskumen esklusiboak uztartzea integrazio egoki bat egiteko. Autonomi Erkidegoek Europar marko juridikoan barneratzeko prozesuaren konplexutasuna behin ikusita, Konstituzio Auzitegiak argitzen zaiatu zen prozesuan sor litezketeen auzi desberdinak. Oro har, Konstituzio Auzitegiak\u00a0 58/1982 epaian planteatutako nazioarteko harremanen titulurako sortu zen ideiari jarraituz 252/1988 epaiak behin betiko adierazi zuen nazioarteko tratatuen betearazpena betebehar konstituzionaltzat definituz.\nEuropar Batasunaren barnean gauzatzen diren jarduerek, oro har, dimentsio sektoriala eta teknikoa dute, integrazioaren ideiaren eta Estatuek lagatako eskumenen nazioz gaindiko kudeaketak dakarren egonkortasunaren ondorioz.\nAutonomia-erkidegoen interesen eguneroko kudeaketarako Europar Batasunak lagatako gaietan du zuzeneko eragina, horietako askok autonomia-erkidegoaren titulartasunekoak baitira. Erkidegoko Zuzenbidearen ( edo Komunitate zuzenbidearen) betearazpen autonomikoak dimentsio bikoitza du. Exekuzio horretan, alde batetik, autonomia-erkidegoek zenbait eskumenez gozatuko dute betiere, bakoitzak bere gain hartutako gaiei dagokienez. Bestalde, aipaturiko betearazpen horiek benetako eskumen betebeharra izango dira baldin eta Espainiak Europar Batasunaren aurrean bere gain hartutako betebeharretatik eratorri baitira.\nEuropako Politiketan Parte Hartzea.\nEstatuaren eta autonomia erkidegoen arteko harremanak Europako Zuzenbidea betearazteko beheranzko fasean kokatzen dira gaur egun, nahiko baketsuak badira ere arazo tekniko konplexuak izaten jarraitzen dituzte. Nolabaiteko adostasuna dagoela esan daiteke eskualdeek Europako prozesuan parte hartzen duten integratzeko beharrari buruz, batez ere parte-hartze zuzeneko sistemei eusteko beharrari buruz.\nEuropako zuzenbidean parte hartzeari dagokionez, bidimentsionala da: alde batetik barne-dimentsioa izango dugu. Honetan,\u00a0 autonomia-erkidegoek Europako Erkidegoaren arloan Estatuaren borondatea eratzen parte hartzen dute. Beste alde batetik, erkidego dimentsioa izango dugu, beste tresna batzuk dira lurralde erakundeei Europako Erkidegoko organoen borondatearen eraketan parte hartzeko aukera ematen dietenak.\nAutonomi erkidegoek errebindikazio politiko ugari egin zituzten haien papera ikusita europar zuzenbidearen eraketan integrazioak, Europar Batasunari boterea lagatzea bezala ikusten baitzuten, haien eskumenak husten zituztela zioten. Horretaz gain, Autonomi Erkidegoek Estatuko exekutiboek beren politikak definitzeko duten gaitasuna galtzea ere eragin du, horiek erabakiak hartzeko protagonista nagusiak baitira.\nBulegoak.\nBulegoen Egitura.\nBulegoak egituratzeko hainbat aukera daude, baita zuzenbide pribatuko tresnak aukeratzeko hasierako arrazoi bat ere. Hala ere, Bulegoaren funtzioei eta filosofiari berari zuzenean lotutako beste alderdi batzuek ere eragina dute erabakian.\nGaur egun, Kantabria da Bruselan bulegorik ez duen erkidego bakarra, baina laster bat irekitzea aurreikusten du. Bulegoak dituzten gainerako erkidego gehienek Lehendakaritza Sailak sartu dituzte, Ekonomia Sailean dauden bi izan ezik. Hasiera batean, hainbat erkidegok Europar Batasunarekin lotutako administrazio egitura berezi osorako onartu zuten irtenbide hori. Zuzenbide pribatuko formen pean bulegoak ireki zituzten beste erkidegoek, hala nola Euskal Autonomia Erkidegoa, erkidegoko administrazio unitate bihurtu dira, integrazio hori baita praktika horretarako konponbiderik errazena. Alde batetik, administrazioaren eta bulegoaren arteko harremanak errazten dituelako eta Bulegoaren izaera agerian uzten duelako.\nBeste batzuek, aldiz, zuzenbide pribatuko egiturak sortzea eta mantentzea erabaki dute. Egiturazko aniztasunak gehienetan ez du desberdintasunik erakusten formula horien bidez lortu nahi den funtsezko ildoan: erakunde horietan administrazio autonomikotik kanpoko erakundeak integratzea. Oro har, toki-administrazioa, merkataritza-ganberak eta abar dira. Beraz, bulegoek askoz orientazio markatuagoa dute erakunde horien beharrei erantzuteko, eta ez dira soilik Administrazio autonomikoaren beraren eskaerei erantzutera zuzentzen.\nHorrela, Konstituzio Auzitegiaren 165/1994 epaiak bulego horiek Euskal Autonomia Erkidegoaren administrazio-egituran zuzenean sartzeko aukera zabaldu badu ere, eta horrek gaur egun Bruselan ordezkariren bat duten ia autonomia erkidego guztiak egin baditu ere.\nBulego bakoitzean lan egiten duten pertsonen kopurua askotarikoa da, gehienak hiruzpalau kidek osatzen dituzte eta handienak hogeira iristen dira. Ordezkari horien estatuak hainbat arazo garrantzitsu sortu ditu erregimenean, eta horien konponbide bakarra ezinezkoa da bulegoen izaera desberdinaren aurrean: funtzionarioek artatzen dituzte eta zuzenbide pribatuaren araubidearen mende daude. Esparru hori, ordea, bulego komunitarioen arteko koordinazio-harremanen garapena oinarritu dutenetako bat da.\nAzkenik, egiturari dagokionez, bulegoak kokatuta dauden barne-egituren garrantzia azpimarratu behar da, izaera publikoa edo pribatua alde batera utzita. Era berean, Bulegoak emandako informazioa organo horietan aztertu ohi da. Autonomia Erkidegoko hiriburuaren eta Bruselaren arteko komunikazio arina da jarduteko tresna horien funtsezko ezaugarrietako bat baita.\nBulegoen Eginkizunak.\nBulego autonomiko publiko edo pribatuen eginkizunak bulego horiek sortzen dituzten arauetan zehazten dira, edo, pribatuak badira, haien estatutuetan. Xedapenetan, ondorengo\u00a0 eginkizun hauek esleitzen dira:\nEskualdetako Komitea.\nEskualdetako komitea organo aholkularia da, eta Europar Batasunaren politikek eta erabakiek Europako eskualdeen eta hirien beharrak eta ikuspegiak kontuan hartzen dituztela bermatzea du helburu. Europako eskualde eta hirietako ordezkariek osatzen dute. Estatu kide bakoitzak kide kopuru jakin bat izendatzeko eskubidea du, biztanleriaren eta lurralde egituraren arabera.\nEskualdeetako Komiteak funtsezko zeregina du eskualdeen eta Europar Batasunaren arteko harremanak sendotzeko. Organo honen ardura Europako eskualdeen eta hiriei eragiten dieten legegintza politika eta proposamenei buruzko irizpenak ematea da.\nEuropar Eskualdetako Komitea. Eskualdetako eta Europar batasuneko hirien ahotsa izateaz aparte, entitate lokal zein eskualdeetakoen ordezkaria da Europar Batasunaren baitan.\nEgitura.\nEskualdetako Komitearen egitura hiru organo nagusik osatzen dute:\nOsoko Batzarra.\nEskualdetako Komitearen organo nagusia da. Eskualdetako komiteko kide guztiek osatzen dute, eta osoko bilkuretan biltzen da urtean behin baino gehiagotan. Osoko Bilkuraren eginkizun nagusia Eskualdetako Komitearen irizpenak onartzea eta Europar Batasunaren politikei eta erabakiei buruzko jarrera hartzea da.\nMahaia.\nEskualdetako Komitearen organo betearazlea da. Eskualdetako komitearen lehendakariak, lehendakariordeek eta Eskualdeetako Lantaldeko batzordeetako lehendakariek osatzen dute. Mahaia Eskualdetako Komitearen eguneroko kudeaketaren eta funtzionamenduaren arduraduna da.\nBatzordeak.\nOrgano espezializatuak dira, eta Eskualdetako Komitearen irizpenak prestatzen dituzte gaika. Eskualdetako komiteko kideek osatzen dituzte, eta aldian-aldian biltzen dira irizpenak eztabaidatu eta lantzeko.\nGainera, Eskualdetako Komiteak Idazkaritza Nagusi bat du, Eskualdetako Komiteari eta bere kideei beren eginkizunetan laguntza teknikoa eta administratiboa ematen diena.\nAutonomia-erkidegoen zeregina: Autonomia-erkidegoek Eskualdetako Komitean duten zeregina funtsezkoa da; izan ere, Europar Batasuneko organo horren helburua da estatu kideetako Eskualdetako eta tokiko agintarien interesak ordezkatzea eta defendatzea. Autonomia-erkidegoak eskualde eremuan erabakitzeko eta kudeatzeko gaitasun handia duten lurralde erakundeak dira, beraz, ordezkaritza handia dute Eskualdetako komitean.\nEspainiako autonomia-erkidegoek, adibidez, presentzia handia dute Eskualdetako Komitean, Espainia organo horretan kide gehien dituen herrialdeetako bat da.\nErregulazioa.\nEuropar Batasuneko tratatuaren 13. artikuluaren 4. puntua, Europar Batasuneko Funtzionamenduko Tratatuaren 300, 305 eta 307. artikuluetan gehi batzordeak emandako zenbait ebazpenetan erregulatuta agertzen da Eskualdetako Komitea."}
{"id": "1102298", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102298", "title": "Malekoi", "text": "Malekoi, kai-mutur edo morru gizakia ibil daitekeen kostaldeko egitura bat da. Bere helburu nagusia, itsasertza edo portua itsasoaren, aintziraren, ibaiaren, errekaren eta abarretako olatuen eraginetatik edo eguralditik babestea duena. \nNormalean, neurri jakin baterako kalkulatzen dira, olatuaren altuera zehatz baterako. Tamaina horretako itsas egitura baten kalkulua eta diseinua, baita olatuak, kaiak edo kaiak eta beste itsas egituren batzuk ere, ozeanoetako ingeniariek edo ingeniaritza hidraulikoko espezialistek diseinatzen dituzte.\nAgian Euskal Herrian ezagunena Lekeitioko Lazunarri malekoia da eta mundu mailan La Habanako malekoia da."}
{"id": "1102299", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102299", "title": "Kostaldea", "text": ""}
{"id": "1102300", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102300", "title": "La Habanako malekoia", "text": ""}
{"id": "1102301", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102301", "title": "Malekon", "text": ""}
{"id": "1102303", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102303", "title": "Kafka urertzean", "text": "Kafka urertzean (\u6d77\u8fba\u306e\u30ab\u30d5\u30ab, \"Umibe no Kafuka.\" Ingelesez: Kafka on the Shore) Haruki Murakami japoniar autoreak 2002an argitaraturiko eleberria da. 2005 urtean eginiko ingeleserako itzulpena \"The New York Times\"eko 2005eko 10 Libururik Onenen artean egon zen eta 2006an World Fantasy Award (Munduko Fantasia Saria) lortu zuen. Liburuak Kafka Tamura gaztearen eta Satoru Nakata zahar elbarridunararen istorioak kontatzen ditu. Kafka Tamura Edipo madarikaziotik ihesi doan 15 urteko liburuzalea da; Satoru Nakata, katuekin hitz egiteko gaitasun berezia duen gizona. Liburuak musikaz dihardu, komunikatzeko bide gisa ulertua, baina baita metafisikaz, ametsez, patuaz eta subkontzienteaz ere.\nArgitalpenaren ostean, Murakamik eleberriaren inguruko galderak bidaltzeko baimena eman zuen eta horietako asko erantzun zituen. Liburuak harrera ona izan zuen, eta John Updiken zein \"New York Times\" aldizkariaren aldetik, besteak beste, iritzi onak jaso zituen.\nIzenburua.\nAlan Cheuse NPR irrati publikoko langilarean arabera, liburuaren izenburua erakargarria eta misteriotsua da japoniar irakurleentzat. Izan ere, mendebaldeko Franz Kafka idazlea ezaguna da AEBetan, ez ordea Japonian. \"Genji on the\" \"Hudson\" liburuaren izenburuarekin alderatzen du. Hayao Kawai psikoanalistak esanahi berezia ikusi zuen \u201cKafka\u201d hitzean; bertsio japoniarra, \"Kafuka\" (japonieraz: \u30ab\u30d5\u30ab), \u53ef (ka, balizkoa edo ontasuna esanahi duena) eta \u4e0d\u53ef (fuka, aurkakoa adierazten duena) kanjien batasuna izan daitekeelako, eta hala, liburuari leuntasuna eskaintzen dio. \nLaburpena.\nElkarlotuta dauden bi istorio desberdin kontatzen ditu liburuak. Hortaz, narrazioak istorio batetik bestera salto egiten du, eta horietako bakoitza kapitulu ezberdinetan garatzen du.\nKapitulu bakoitietan, 15 urteko Kafka gaztearen istorioa kontatzen da: horrek Ediporen madarikaziotik ihes, aitaren etxetik alde egin, eta ama eta arreba aurkitzeko bidaiari ekiten dio. Takamatsu hirirantz doan autobusean, Sakura deituriko neska ezagutzen du. Harenganako erakarpena sentitzen du, baina ez da ezer egitera ausartzen ez baitaki bere arreba izan daitekeen edo ez. Abentura batzuen ondotik, aterpea lortzen du Takamatsuko liburutegi pribatu batean, zeina barnerakoia eta hotza den Miss Saeki eta, argia eta kanporakoiagoa den Oshimak kudeatzen baitute. Bertan, \"Mila gau eta bat gehiago\" liburuaren Richard Francis Burtonen itzulpena eta Natsume S\u014dsekiren lanen bilduma irakurtzen igarotzen ditu egunak. Halako batean, polizia haren bila hasten da, bere aitaren erailketarekin lotzen baitute, Kafkak berak ez dakien arren erruduna den ala ez. Oshimak K\u014dchiko basoetara eramaten du, non Kafka guztiz sendatzen den.\nKapitulu bikoitietan berriz, Nakataren istorioa kontatzen du, txosten militar batzuen bidez hasieran. Hain zuzen, Yamanashin, gertaera arraro baten harira, haur batzuek, Nakatak barne, oihanean konortea galtzen dute. Gertaeraren ondotik, Nakata da irakurtzeko eta idazteko gaitasunik gabe eta oroimena galduta ateratzen den bakarra. Hasiera batean, gertakaria gas pozoitsu batekin lotzen dute. Baina aurrerago argitzen da, ordea, bere onetik ateratako irakasle batek Nakata jo zuelako gertatu zela hori guztia. Liburuan aurrera egin ahala, bere gaitasun bereziengaitik, Nakata zaharrak ordukako lan bat topatzen du katu bilatzaile gisa (Murakamiren aurreko lanak ere, \"The Wind-Up Bird Chronicle,\" katu baten bilaketa kontatzen du). Azkenean, katu bat aurkitu eta jabeei itzuli ondotik, Nakata ohartzen da bilaketa horren baldintzek, bere lurralde familiar eta goxotik urruntzen dutela; Nakatak Johnnie Walker deituriko katu hiltzailea erailtzen baitu. Lehen aldiz aldaketa handia egiten du bere bizitzan, errepidera irteten baita mapa bat irakurtzeko ere gai ez dela eta non amaituko duen jakin gabe. Hoshino izeneko kamiolari baten lagun egiten da. Kamioian bidaiari gisa hartzen du, eta azkar harreman estua sortzen du agurearekin. Takamatsurantz abiatzen da, indar ezezagun batek gidaturik.\nGai nagusiak.\nEleberriaren gai nagusietako bat musikaren indarra eta edertasuna komunikatzeko bide gisa erabiltzea da. Izenburua bera abesti batetik dator, Kafkari liburutegi batean emandako disko batetik ateratakoa. Beethovenen musika, batez ere Artxiduke Hirukotea, metafora askatzaile gisa ere erabiltzen da.\u00a0 Metafisika eleberriaren beste gai nagusietako bat da; pertsonaia askoren elkarrizketetako eta bakarrizketetako galdegaia baita munduaren zerizana eta horrekiko duten harremana. Beste gai garrantzitsu batzuk dira autosufiziente izatearen onurak, ametsen eta errealitatearen arteko harremana, patuaren mehatxua, profeziak hartuko duen ustekabeko bidea, eta subkontzientearen eragina.\nEstiloa.\nKafka urertzean eleberriak kultura herrikoia, xehekeriak, errealismo magikoa, suspensea, umorea, ildo korapilatsua, eta agerikoa den sexualitatea uztartzen ditu, Murakamik egin ohi duen moduan. Asko nabarmentzen ditu tradizio erlijioso japoniarrak ere, Sintoismoa bereziki. Pertsonaia nagusiak urrundu egiten dira Murakamiren ohiko protagonisten eredutik; normalki hogei edo hogeita hamar urte inguru dituzten eta nahiko izaera arrunta duten pertsonaiak dira, adibidez, Toru Watanabe (\"Norwegian Wood)\" eta Toru Okada (\"The Wind-Up Bird Chronicle)\". Hala ere, aipatu eleberrietan, eta beste batzuetan, landutako kontzeptu berdinak errepikatzen dira \"re\" eleberrian.\nG.W.F. Hegel filosofoak eragina du liburuan eta une jakin batean zuzenean ere aipatzen du.\nPertsonaiak.\nGizakiak.\nKafka Tamura.\nPertsonaiaren benetako izena ez da liburu osoan argitzen. Etxetik ihes egin ondoren, \u00abKafka\u00bb aukeratzen du izen berritzat, Franz Kafka idazlearen omenez. Kafka bere adinerako gihartsua da, \u00abhamabost urteko mutil aparta eta altua, motxila bat eta obsesio mordoa arrastaka daramatzana\u00bb. Gainera, Koichi Tamura eskultore ezagunaren semea da. Kafkak lau urte zituela, amak eta arrebak etxetik alde egin zuten, eta ez da haien aurpegiez gogoratzen ere. Kafka, batzuetan, \"alter ego\" metafisikoarekin harremantzen \u00a0da, \u00abBele deituriko mutila\u00bb (\"Kafka\" hitzak \"kavka\"ren antza du, eta hitz horrek \u00abbele\u00bb esan nahi du txekieraz). Eleberrian zehar Belek Kafkari esaten dio \u00abhamabost urteko munduko mutilik indartsuena izan behar duzu\u00bb, eta horrela, etxetik alde egitera animatzen du. Askotan aipatzen da Kafka, Saeki anderea eta Nakata \u00aberrealitate alternatibo\u00bb batek lotzen dituela nolabait. Errealitate horretan jendearen subkontzienteko objektu metafisikoek forma hartzen dute, eta pertsonaiak bizitzaren \u00abzerizana\u00bb aurkitzera bultzatzen dituzte, arimaren \u00abzati\u00bb bat kentzearen truke.\nSatoru Nakata.\nNakatak bere gaitasun mental gehienak galdu zituen haurra zenean; hamasei ikaskiderekin batera, perretxiko bila joan ziren txango batean, Bigarren Mundu Gerraren amaiera aldera. Ikasleek konortea galdu zuten zeruan zegoen argi distira bat ikusterakoan (nahiz eta beranduago ezagutzera ematen den argia ez zela arrazoi nagusia izan). Eleberrian, gertakizun horri \u00abArroz-ontzi mendixkaren istripua\u00bb deitzen zaio. Haur guztiak bere onera etorri ziren, Nakata, ordea, konorterik gabe egon zen aste luzez. Esnatu zenean, bere oroimena eta irakurtzeko gaitasuna desagertu egin zirela ikusi zuen, baita bere goi mailako funtzio intelektualak ere (pentsamendu abstraktua adibidez). Nakata funtsean \"tabula rasa\" bihurtu zen. Baina gaitasun berriak garatu zituen. Katuekin hitz egin zezakeela konturatu zen, eta une horretatik aurrera, bere buruari hirugarren pertsonan egiten zion erreferentzia. Liburuak iradokitzen du Nakata eta Saeki anderea \u00aberrealitate alternatiboan\u00bb bizi izan zirela lehenago, eta han utzi zutela beren \u00abarimaren zati\u00bb bat. Horregatik, haien itzalak, beste pertsonen itzalekin alderatuta, irregularrak dira.\nOshima.\n21 urteko gizon intelektual, hemofiliko, transgenero eta homosexuala. Liburuzaina da eta Komuraren Oroimenezko Liburutegiaren ondoko mendietako batean dagoen txabola baten jabea. Oshima eta Kafka gertuko lagunak egiten dira eleberrian zehar. Oshima haren mentore bihurtzen da, erantzun bila abiatutako bidaian zehar gidatzen baitu Kafka.\nHoshino.\n25 urte inguru dituen kamioi gidaria da. Nakataren lagun egiten da, bere aitonarekin duen antzekotasunagatik, eta haren helburu ziurgaberantz eramaten du.\nSaeki anderea.\nOshimak lan egiten duen liburutegi pribatuko zuzendaria da. Kafka bertan bizi da eleberriaren zati handi batean zehar. Abeslaria zen iraganean, eta \u00abKafka urertzean\u00bb abestia interpretatu zuen. Abesti horrek eleberriaren gai asko uztartzen ditu. Kanpotik ohiko itxura mantentzen duen arren, krisi existentzial bat sufritzen ari da mutil-laguna hil zenetik. \u00abErrealitate alternatibora\u00bb bidaiatu zuen 15 urte zituela, bere zoriontasuna mantentzeko desira sakonak bideratuta. Azkenik, \u00abKafka urertzean\u00bb konposatzeko \u00abzerizana\u00bb bertan aurkitu zuen, haren izatearen zati bat atzean utzi zuen arren.\nSakura.\nKafkak autobusean kasualitatez ezagutzen duen emakume gaztea da. Kafka bidaian zehar laguntzen du. Beranduago Kafkak amets batean bortxatzen du.\nJohnnie Walker.\nKatu hiltzaile bat da. Katuen arimez eginiko txirula bat sortu nahi du. Johnnie Walker \"Scotch whisky\" (Eskoziako whiskia) markatik datorkio izena. Markaren logotipoan agertzen den gizonaren ezaugarriekin janzten da.\nColonel Sanders.\nProxeneta edo iruzurgile baten itxura hartzen duen \u00abkontzeptu abstraktu\u00bb bat. Harland Sanders \"Kentucky Fried Chicken\"en sortzailea eta markaren aurpegia da. Hoshinori \u00aberrealitate alternatiborako\u00bb \u00absarrera harria\u00bb aurkitzen laguntzen dio.\nKatuak.\nGoma.\nKoizumi anderearen katu galdua.\nOtsuka.\nKatu beltz zaharra, zeinarekin Nakata aise komunikatzen den.\nKawamura.\nBizikleta batek harrapatu zuenetik burtzoratuta dagoen katu marroia. Haien artean komunikatu ahal badira ere, Nakatari ezinezkoa zaio Kawamuraren esaldi arraro eta errepikakorrak ulertzea.\nMimi.\nSiamdar katu azkarra. Pucciniren \"La Boh\u00e8me\" operako \u00abS\u00ec. Mi chiamano Mim\u00ec\u00bb abestitik datorkio izena.\nOkawa.\nKatu nabarra.\nToro.\nDenboraldi batez \u00abkontzeptu abstraktu\u00bb bilakatu zen katu beltza.\nAnalisia.\nMichael Seats adituak eleberriaren hasiera Jacques Derridaren \"pharmakon\" kontzeptuaren exegesiarekin alderatu zuen. Seatsen arabera, eleberriaren interpretazioak kontraesankorrak izan daitezke, eta asko zuzenak.\nKafka, teoria psikoanalitikotik begiratuta, Edipo konplexu handia duen pertsonaia eskizoidea da. Kafkaren bihotza Kafka da, berak eraikitako nortasuna, alegia. Inkontzientea, berriz, Ediporen profezia bete eta 15 urterekin aita hil zuena, Bele da. Sakura pertsonaia \u00absendatutako\u00bb nortasunaren pertsonifikazio gisa ulertu daiteke, zeinak gaitasuna baituen mundu errealarekin behar bezala konektatzeko. Kafka ispiluaren fasean harrapatuta dago, eta ezin du Sakuraren laguntza kudeatu, ordena sinbolikorako gaitasuna baitu. Oshima pertsonaiak Kafkaren barruan gogoa-gorputza-arima banaketa irudikatzen du. Johnny Walker pertsonaia Julia Kristevak garatutako teoriaren (erdizka osatutako subjetuaren kontzeptua) sinboloa da.\nEleberriaren interpretazioa.\nIstorioa argitaratu ostean, Murakamiren editore japoniarrak bere webgunera eleberriaren zentzuari buruzko galderak bidaltzeko gonbita luzatu zien irakurleei. 8.000 galdera jaso zituen osotara, eta Murakamik berak 1.200 galdera erantzun zituen.\nIngelesez duen webgunean argitaratutako elkarrizketa batean, Murakamik dio eleberria ulertzeko gakoa behin baino gehiagotan irakurtzea dela: \u00ab\"Kafka urertzean\" eleberriak enigma asko ditu, baina ez dago ageriko soluziorik. Kontrara, enigma horietako asko beren artean nahasten dira, eta elkarreraginaren ondorioz, korapiloak askatzeko aukerak daude. Irakurle bakoitzarentzat desberdina izango da soluzioaren nolakotasuna. Bestela esanda, engimak soluzioaren parte dira. Zaila da azaltzen, baina horrelako eleberri bat idaztea zen nire nahia\u00bb.\nHarrera.\nJohn Updiken arabera \u00abbenetan zirraragarria eta buruari etengabe eragiteko liburu metafisikoa\u00bb da. 2005ean ingelesez argitaratu zenetik (Philip Gabrielen itzulpenak PEN/\"Book-of-the-Month Club\" Itzulpen Saria irabazi zuen), kritika onak eta goraipamenak jaso ditu gehienbat; besteak beste, \"The New York Times\"eko 2005eko 10 Libururik Onenen artean egon zen, eta \"World Fantasy Award\" (Munduko Fantasia Saria) jaso zuen. "}
{"id": "1102305", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102305", "title": "Perlazko belarritakodun neska", "text": "Perlazko belarritakodun neska Tracy Chevalier-ek 1999an idatzitako nobela historikoa da. XVII. mendean kokatuta dago, Delft hirian, Holandan. Bertako margolari Johannes Vermeer-ek egindako \"Neska perlarekin\" margolanean oinarritzen da eleberria.\u00a0Vermeerri, modeloari eta artelanari buruzko fikziozko istorioa da. Izen bera erabilita, 2003an eleberria zinemarako egokitu zen, eta 2008an antzerkirako. 2020ko maiatzean, BBC Radio 4 kateak eleberriaren dramatizazio bat igorri zuen.\nTestuingurua.\nTracy Chevalierrek Johannes Vermeerren lanaren poster bat hartu zuen oinarritzat. Hemeretzi urte zituenean erosi zuen posterra, eta hamasei urtean zehar bizi izan zen toki guztietan eseki zuen. Idazleak iruzkindu zuen neskaren \u00abbegirada anbiguoak\u00bb eragin handia izan zuela berarengan. Esan zuen begirada kontraesanez betea dagoela: \u00abinozentea bezain esperientziaduna, alaia bezain negartsua, irrikaz betea, baina, aldi berean, galeraz betea\u00bb. Begirada margolariari zuzenduta zegoela imajinatzen hasi zen, eta pentsatzen atzean zer istorio gorde zezakeen.\nChevalierrek ikerketaren barruan garaiko historia irakurri zuen, baita Vermeerren eta garaikideen artelanak aztertu eta Delften egun ugari pasatu ere. Ikertzeko eta idazteko prozesuan haurdun zegoenez lana zortzi hilabetean amaitu zuen, \u00abepe biologikoa\u00bb zuelako.\nArgumentua.\nGriet hamasei urteko neska bat da. Familia Delften utzi behar du 1664an, aitak ikusmena galdu ondoren istripu batean. Lauza margolaria da aita, artisten gremiokoa, eta, beraz, Griet Johannes Vermeerren etxean hasiko da neskame. Garaiko gizarte hierarkizatuan, mailaz jaistea zen hori: neskameek lapurtzeko, kuxkuxeatzeko eta nagusiekin oheratzeko fama zuten. Gainera, Vermeertarrak katolikoak dira, ozta-ozta onartutako gutxiengoa, eta Griet, ordea, protestantea. Etxean familiako alaba nagusiaren, Maertge-ren, lagun egingo da; baina inoiz ez du lortuko ondo moldatzea Cornelia herratsuarekin: alaba gazteena da, eta ama Catharina-ren pentsamendu klasista jaso du. Tanneke-rekin ere, etxeko beste neskame haserrekor eta jeloskorrarekin, arazoak izango ditu.\nGriet bi urtez biziko da nagusiaren etxean, eta igandetan bakarrik itzuli ahalko da etxera. Bertan, familia barruko harremanak hausten ari dira. Neba gaztea, Frans, kanpoan dago ikastun, eta, ahizpa, Agnes, izurriak hilko du. Baina Vermeertarren etxean dagoen lehen hilabeteetan zehar, Pieter, okela-merkatuko harakinen semea, Grieti gorte egiten hasiko da. Heziketa zorrotza izan du neskak, eta hasieran ez zaio gustatuko, baina mutilaren interesa onartuko du, guraso pobretuentzat ona izango delakoan.\nGriet gero eta liluratuago dago Vermeerren margolanekin. Vermeer konturatuko da neskak begi ona duela artearentzat, eta errekaduak eta lan txikiak egiteko eskatuko dio: margoa egiteko koloreak nahasteko eta ehotzeko, edota ordezko modeloa izateko. Lan horiek Grieten denboraren zati handia hartuko dute, eta Catharinak gero eta mesfidantza handiagoa izango du neskarengana. Hala ere, Vermeerren amaginarreba, Maria Thins, konturatuko da Grieten presentziak margolaria lasaitzen eta katalizatzen duela, eta bere amarruak erabiliko ditu neskak margolariarekin ordu gehiago pasa ditzan etxean. Vermeerren lagun Antonie Van Leeuwenhohek-ek abisu bat emango dio, ordea, Grieti: margolariari gehiegi ez gerturatzeko, dirudienez, gehiago interesatzen baitzaio margotzea pertsonekin egotea baino. Grietek berak ikusiko du hori egia dela, eta, beraz, kontuz ibiliko da.\nVermeerren mezenas aberats baina promiskuoak, Pieter Van Ruijven-ek, \u00abbegi handidun neskamea\u00bb begiz joko du eta atzetik jarraituko dio aukera duen guztietan. Vermeer behartuko du erretratu bat egin diezaien elkarrekin, Van Ruijvenek haurdun utzi zuen neskame batekin egin zuen bezala. Horregatik, Grietek eta Vermeerrek ez dute eskaera bete nahi izango, eta Vermeer adostasun batera helduko da mezenasarekin: Van Ruijven senideekin margotuko du, eta Grieten erretratu bat egingo du. Neska bakarrik agertuko da erretratuan, eta Van Ruijveni salduko dio. Margolanerako, Vermeerrek neska behartuko du belarritakoentzako zuloak egin ditzan, eta artistaren emaztearen perlak jantziko ditu, haren baimenik gabe. Corneliak momentua aprobetxatuko du, Catharinak hori guztia deskubri dezan. Sortutako eskandaloan, Vermeer isilik geratuko da, eta Griet etxetik joatera behartuko dute.\nHamar urte beranduago, Griet dagoeneko ohituta egongo da ama eta harakinaren emaztea izatera. Vermeer hiltzen denean, familiaren etxera joateko eskatuko diote. Bertara itzuliko da, emazteak harakinarekin duen zorra ordaindu nahiko duela pentsatuz. Orduan, Grietek jakingo du margolaria hilzorian zegoenean, neskaren erretratua bere gelan eseki zezaten eskatu zuela. Gainera, familia pobretuta zegoen arren, margolariaren testamentuaren barruan eskakizun bat zegoen: Grietek berak jaso zitzala koadroan jantzita zituen belarritakoak. Van Leeuwenhoekek beraz, Catharina behartuko du belarritakoak ematera. Baina Griet konturatuko da, harakinaren emaztea izanik, ezingo dituela jantzi belarritakoak neskamea zenean bezala. Beraz, belarritakoak saltzea erabakiko du, eta horrela, senarrari dotetik zor dizkion hamabost florinak ordaindu ahalko dizkio.\nHarrera.\nEleberria 1999an argitaratu zen Erresuma Batuan, eta urtebete geroago Estatu Batuetan. \"New York Times\"eko bestseller izan zen bertan. Fikzio sari ugarirako proposatu zuten: \"Barnes &amp; Noble Discover Award\" saria eman zioten 2000. urtean, eta gazte-literaturako \"Alex Award\" saria 2001ean. Urte berean Plumek paper azaldun edizio bat argitaratu zuen Estatu Batuetan, 120.000 aleko tirada batekin. Urtebete beranduago 18 edizio zeuden argitaratuta, eta bi milioi ale inguru salduta. 2005ean \"HarperCollins\"ek Erresuma Baturako edizio berezi bat atera zuen, Vermeerren margolanen bederatzi ilustraziorekin, milioi bat kopia saldu zirela ospatzeko.\n\"New York Times\"ek honela deskribatu zuen lana: \u00abeleberri burutsu bat, ideiak dituena pasio\u00bb. \"Atlantic Monthly\"k Chevalierren esfortzua goraipatu zuen \u00abestatusak eta kredoak zorrotz banatzen dituen gizarte baten giroa sortzearren\u00bb. Aldiz, \"Publishers Weekly\"k aipatu zuen liburuko xehetasun batzuek \u00absinesgarritasuna lapurtu nahi diotela kontakizunari. Irakurleak imajinazioa behar du sinesteko Griet gai dela Vermeerri iradokitzeko nola hobetu dezakeen margolana. Eta argi dago Vermeerrek Grietekin zorretan zegoela aitortu izana, amaieran erakusten den moduan, sentimentaltasunaren izenean hartutako hautua dela\u00bb. Beste xehetasun batzuk ere zalantzagarritzat jo zituen Gary Schwarz historialariak, batez ere, katolikoen eta protestanteen arteko banaketa nola erakusten duen, protestanteen arteko banaketak ere\u00a0 garrantzia bera baitzuen.\nIngelesezko salmenta arrakastatsuaz gain,\u00a0 hain egin zen ezaguna eleberria, ezen Europako hizkuntza gehienetara itzuli baitzen, eta Asiako hizkuntza ugaritara ere, adibidez turkierara, georgierara, persierara, indonesierara, thailandierara, vietnamerara, txinerara eta koreerara.\nGaiak.\nChevalierren fikziozko istorioan, Griet pertsonaia Vermerren margolanerako modeloa da.\nVermeerren eta neskamearen arteko harreman debekatuari buruz idatzi beharrean, Chevalierrek tentsioa areagotzen du lanean zehar, eta desioari nola eusten dioten erakusten du. \"Time\" aldizkariak dioenez, Chevalierrek \u00abfintasun osoz kontrolatutako ariketa\u00bb aurkezten du, erakusten baitu nola eusten dioten tentazioari artearen izenean\u00bb. Horrez gain, euste hori bada Chevalierrek narratzailearentzat, hots, Grietentzat, aukeratutako estilo urrunduaren zati. Idazleak esan izan du Vermeerren margotzeko estiloa antzeratu nahi zuela. Xehetasun bisualetan zentratzen da nagusiki, pertsonaien eta etxe-giroaren irudian, eta elkarren artean duten distantzian.\nIkuspuntu fresko honek ezberdindu egiten du eleberria 1999an argitaratu ziren eta XVII. mendeko Herbereetako artelanei buruzkoak diren beste hiru eleberriengandik. Susan Vreeland-en \"The Girl In Hyacinth Blue\" (hiazinto urdinez jantzitako neska) ipuin-liburu bat da, ustez galdutako Vermeerren artelan baten inguruan idatzia. Katharine Weber-en \"The Music Lesson (\"musika-klasea) Vermeerren izen bereko (\"De muziekles\") lapurtutako artelanari buruzkoa da. Deborah Moggach-en \"Tulip Fever\" (tulipa-sukarra), bestalde, Amsterdamen kokatuta dago, eta margolari eta modelo baten arteko maitasuna lantzen du. Gainera, azken lan hori ere modu berean hasi\u00a0 zen, garaiko margolan bateko modeloaren begirada deszifratu nahian.\nBeste gai bat garaiko emakumeen egoera da: narrazioan erakutsi soilik egiten da, esplizituki aipatu beharrean. Lisa Fletcher-en hitzetan, \u00abemakumeak ez ziren beren gorputzen jabe, aldiz, lehenik gurasoen, gero nagusien, eta azkenik senarren jabetza ziren. Eleberriak aurrera egin ahala, Grietek gero eta argiago ikusiko du \u201csalgai\u201d dagoela\u00bb. Gurasoek ez diote aukerarik emango lan egin edo ez, edo non lan egin erabakitzeko. Van Ruijvenek eta beste pertsonaia batzuek ziurtzat joko dute harreman sexualak izateko prest dagoela, laguntzailerik ez duen neskamea delako. Gero, Grietek Pieter onartzen duenean ezkongai, gurasoek neska bakarrik utziko dute gizonaren intsinuazioen aurrean, aurreikusten dutelako ezkontza mesedegarria izango dela familiarentzat.\nGai historikoak.\n\"Neska perlarekin\" artelanaz gain, Vermeerren beste lan asko agertzen dira Chevalierren eleberrian. Hasiera-hasieran, \"Gezicht op Delft\" (Delfteko ikuspegia) gogoratzen du Grieten aitak. Griet etxera sartzen denean, Vermeer \"Vrouw met parelsnoer\" (perlazko lepokodun neska) pintatzen dabil, eta, apur bat geroago, Tannekek aipatzen du Vermeerren modeloa izan zela \"Esneduna\" lanean. Hurrengo lana \"Emakumea ur-pitxer batekin\" da, eta bertan okinaren alaba da modeloa. Grietek margolana deskribatzen dio aitari, eta lan-prozesua hurbiletik jarraitzen du, estudioan laguntzaile baitago. Van Ruijvenen emaztea, Maria de Knuijt, geroago \"Schrijvende vrouw in het geel\" (emakumea gutun bat idazten) lanean modeloa da. Kapitulu horretan esaten da \"De luitspeelster\" (emakumea lautearekin) pinturan ere agertzen dela, eta senarra \"Andrea bi zaldunekin\" margolaneko modeloa limurtzen saiatu zela. Van Ruijven, arreba bat eta alaba bat agertzen dira \"Het concert\"en (kontzertua). Lan hori \"De muziekles\"en (musika-klasea) ondorengotzat jotzen da. \"De koppelaarster\" (lupemea) aipatzen duenean\",\" ez da Vermeerrek pintatutakoazari, Dirck van Baburen-ek egindakoaz baizik. Lan hori Maria Thinsek dauka, eta horman \"Het concert\"en ondoan dago esekita. Azkenik, Vermeerren alaba Maertgerek aipatzen du aitak bera ere margotu duela, eta hor \"Meisjeskopje\" (neska gazte baten erretratua) lanari egiten dio erreferentzia. \nGizonezko pertsonaia nagusiei buruz informazio erreal askorik ez dago agiri historikoetan, hortaz, biziraun duten koadro horiei esker dakigu gaur egun dakiguna. Horrela lortu zuen Chevalierrek bere istorioan sartzea Vermeerri buruz dakizkigun datu batzuk, fikizoari errealitate kutsua emateko. Baina froga falta Vermeerren etxetik haratago doa. Badakigun arren Antonie van Leeuwenhoekek Vermeerren testamentua egin eta betearazi zuela, ez dago frogarik esateko lagunak zirela. Argi dago Van Leeuwenhoekek tresna optikoetan interesa zuela, eta esaten da Vermeerrek kamera ilun bat erabiltzen zuela, baina ez dago informazio gehiagorik. Horrez gain, litekeena da Pieter van Ruijven Vermeerren mezenasa izatea, artistak sortutako 21 margolan baitzituen jabetzapean, baina ez dago idatzizko frogarik. Eta ez dago adierazlerik pentsatzeko Chevalierrek erakusten duen harrapakari sexuala izan zenik.\nHalakoak kontuan hartzea garrantzitsua da: Lisa Fletcherrek dioenez eleberri historikoek \u00abiraganaz dugun pertzepzioan eragina dutela\u00bb eta baita iritzi horri orainaldian erantzuteko dugun moduan ere. 1996an Vermeerri buruzko erakusketa bat egin zen Washingtongo National Gallery of Art museoan, eta 2001ean New Yorkeko Metropolitan Museum of Arten beste bat, Vermeerri eta Delfteko Eskolari buruz. Bigarren honetara lehenengoan egon zen jendea halako bi hurbildu zen. Fletcherren arabera, \u00abWalter Lietdkek, galeriako Europako margolanen arduradunak, uste zuen erakusketaren arrakasta, zati batean, gutxienez, Chevalierren eleberriari esker zela\u00bb."}
{"id": "1102306", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102306", "title": "Osbert Sitwell", "text": "Francis Osbert Sacheverell Sitwell (Londres, 1892ko azaroaren 6a - Florentzia, 1969ko maiatzaren 4a) ingeles idazlea izan zen.\nEdith arreba zaharrena ere idazlea izan zen, baita Sacheverell anaia ere. Oxfordeko Unibertsitatean ikasi zuen eta Lehen Mundu Gerran parte hartu zuen, Mendebaldeko Fronteko lubakietan. Garai hartan, bere anai-arrebekin kolaborazioak eta antologiak idazten hasi zen.\nAlderdi Liberaleko hautagai izan zen 1918ko hauteskundeetan, baina gerora bere ideologiak eskuinerantz egin zuen. Ondare arkitektonikoa babesteko kanpainak egin zituen eta fenomeno paranormalei buruzko interesa agertu zuen, eta Mamuen Klubeko kide izan zen.\nOlerkiak, eleberriak, arte-kritika eta kazetaritza idatzi zituen. Aita hil zenean baronet titulua hartu zuen."}
{"id": "1102307", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102307", "title": "Where the Crawdads Sing", "text": "Where the Crawdads Sing Delia Owens zoologo estatubatuarrak 2018an argitaratutako misteriozko hilketa baten inguruko iniziazio-eleberria da. Istorioak pixkanaka elkarlotzen doazen bi denbora-lerro aurkezten ditu. Lehenak Kya izeneko neska gazte baten bizitza eta abenturak kontatzen ditu, Ipar Carolinako bakartuta hazten den bitartean. Bigarren denbora-lerroaren muina Chase Andrews-en ustezko erailketari buruzko ikerketa da. Andrews pertsona ospetsua zen Barkley Cove-n, Ipar Carolinako kostaldean kokatuta dagoen fikziozko herrian.\nArgitalpenetik 2022ko uztailera bitarte, 15 milioi ale saldu zituen liburuak, eta hilabete horretan aurkeztu zen hartan oinarritutako filma.\nIstorioa.\n1. atala: Padura.\n1952. urtea da. Catherine Danielle Clark-ek (ezizenez, \u00abKya\u00bb) sei urte ditu ama alde egiten ikusten duenean, senarrak, hau da, Kyaren aitak, bere aurka erabiltzen duen indarkeriazko jazarpenetik ihesi. Kyak alferrik itxaroten du ama itzul dadin eta, bitartean, Missy, Murph, Mandy eta Jodie anai-arreba zaharragoek ere alde egiten dute, aitaren alkoholismoaren eta jazarpen fisikoaren ondorioz. \nAitak edateari uzten dio tarte batez. Harekin bakarrik dagoela, Kyak arrantzan ikasten du. Artean irakurtzen jakin gabe, Kyak maskor eta luma horiek margotzen ditu, eta baita padurako izaki eta urertzak ere, amak utzitako akuarelak erabiliz. \nEgun batean, Kyak eskutitz bat aurkitzen du postontzian. Korrika egiten du postontzitik bueltako bidea, azkenean amaren eskutitza jaso dutelako pozarren, baina aitak eskutik kentzen dio gutuna. Irakurri ostean, zeharo sumintzen da gizona, eta eskutitza erretzen du, amaren mihiseekin eta arropa gehienekin batera. Edaten hasten da berriz, eta maiz ateratzen da etxetik denbora luzean jokoan aritzeko. Halako batean, aita ez da itzultzen, eta Kyak hil egin dela ondorioztatzen du. Hala, hura da azkena Kya paduran bakarrik uzten. Dirurik eta familiarik gabe, baratzea zaintzeari esker eta muskuilu freskoak eta arrain ketua diruarekin eta erregaiarekin trukatzeari esker bizirauten du. Jumpin\u2019 izeneko gizon beltzarekin egiten du trukea, hark gasolindegi bat baitauka portuan. Kyarekiko laguntasun-harreman oparoa sortzen dute hark eta Mabel emazteak, eta Mabelek dohaintzan jasotako arropak gordetzen dizkio Kyari.\nKya hazten doa, eta, bitartean, Barkley Coveko herritarren aurreiritziei egin behar die aurre: \u00abPadurako Neska\u00bb ezizena ematen diote Ipar Carolinako herrixkako biztanleek. Eskolara doan egun bakarrean, ikasleek barre egiten diote, eta artzainaren emazteak \u00abzikina\u00bb eta \u00abkoipetsua\u00bb dela esaten dio. Bestalde, Tate Walker-en lagun egiten da. Jodieren aspaldiko laguna da Tate, eta padurara joaten da arrantzan aritzera tarteka. Kya galtzen den batean, Tatek etxera eramaten du bere txalupan. Urte batzuk beranduago, hegazti arraroen lumak ematen dizkio, eta idazten eta irakurtzen irakasten dio. Maitasun-harremana mantentzen dute Tatek unibertsitatera alde egiten duen arte, Ipar Carolinako Chapel Hilleko Unibertsitatera. Zin egiten du itzuliko dela, baina gerora ohartzen da Kyak, hain basatia eta independentea izanik, ez duela lekurik Tateren mundu zibilizatuagoan. Hala, agur esan gabe egiten du alde.\n2. atala: Zingira.\n1965ean, Kyak 19 urte ditu. Chase Andrewsek, Barkley Coveko futbol amerikarreko erdilari eta playboyak, piknik batera gonbidatzen du eta bertan harekin sexu-harremanak izaten saiatzen da. Gero barkamena eskatzen dio, eta maitasun-harremana osatzen dute biek. Chasek suteen aurkako zaintza-dorre abandonatu bat erakusten dio, eta Kyak larruzko lepoko bat ematen dio, han zuzen ere, Chasek piknikean aurkitu zuen itsas maskorrarekin egindakoa. Chasek harekin ezkonduko dela hitz ematen dio Kyari, eta hark sinesten dio, kontrako susmoak izan arren. Amodioa egiten dute Ipar Carolinako Asheville hiriko motel merke batean. Egun batean, Kya janari-dendatik irteten ari dela, Chaserekin eta haren emaztegaiarekin egiten du topo, eta ohartzen da haren ezkontzeko promesa sexua izateko azpijokoa besterik ez zela. Orduan, bien arteko harremana amaitzen du Kyak.\nTatek, jada unibertsitatean graduatuta, Kya bisitatzen du. Abandonatzeagatik barkamena eskatzen saiatzen da eta bere maitasuna aitortzen dio. Kya minduta dago oraindik traizioaren ondorioz, eta ezetz esaten dio. Hala ere, txabolan sartzen uzten dio, eta Tate liluratuta gelditzen da Kyaren itsas maskor bilduma handiarekin. Itsas maskorren gidaliburu bat argitaratzera bultzatzen du, eta horixe egiten du Kyak. Itsas hegaztiei buruzkoa ere argitaratzen du. Aparteko diruari esker, etxea zaharberritzen du. Urte berean, Jodie ere, Armadan egonik, Kyarengana itzultzen da. Bakarrik uzteagatik damutzen dela adierazten dio, eta kontatzen dio beren amak buruko gaitz bat pairatu zuela eta duela bi urte leuzemiaz hil zela. Kyak amari barkatzen dio alde egin izana, baina oraindik ezin du ulertu zergatik ez zen inoiz itzuli. Jodiek Kyari aholkatzen dio Tateri bigarren aukera bat emateko. Ondoren, ohar batean idatzita uzten dio bere telefono zenbakia eta helbidea, eta Georgiarantz abiatzen da.\nHandik denbora batera, Kya senadi batean atseden hartzen dagoela, aldarte gatazkatsuan gerturatzen zaio Chase. Jarraian, eztabaidatzen hasten dira, eta Chasek eraso egiten dio Kyari; hura jo eta bortxatzen saiatzen da. Kyak bere burua defendatzen du, eta bakean ez uztekotan hura hiltzearekin mehatxatzen du ozenki. Inguruko bi arrantzale gertatutakoaren lekuko dira. Txabolara itzulita, Kya beldur da erasoa salatzea alferrikakoa izango ote den, herriko jendeak \u00ablizuna\u00bb izatea leporatuko baitio. Hurrengo astean, Kyak Chase ikusten du txabolan ontzia uzten, eta bertan ezkutatzen da hark alde egin arte. Aitaren abusuak gogoan, Kya Chasen errepresalien beldur da; izan ere, badaki \u00abhorrelako gizonek azken kolpea eman behar dutela\u00bb.\nArgitaratzaile batek Ipar Carolinako Greenville hirian elkartzea proposatzen dio Kyari eta autobusez joaten da hara. Hurrengo egunean, Kya etxera itzuli ondoren, mutil batzuek Chase hilda aurkitzen dute, suteen aurkako zaintza-dorrearen behealdean. Ed Jackson sheriffak hilketa izan den ustea dauka, dorrearen inguruan ez baitago ez aztarnarik ez hatz-markarik, ezta Chaserenik ere. Informazio-iturrietara jotzen du eta adierazpen kontraesankorrak jasotzen ditu. Konturatzen da, gorpua aurkitu zutenean, Kyak Chaseri emandako itsas maskorraren lepokoa falta zela, nahiz eta hil zen gauean gainean zeraman. Batzuek Kya Barkley Covetik alde egiten ikusi zuten hilketa baino lehen, eta Chase hil eta ondorengo egunean itzultzen. Gainera, Chaseren jakak artile-zuntz gorriak zituen, eta zuntzok Tatek Kyari emandako kapela batekoak ziren. Chase hiltzearen erruduna Kya delako uste osoa du sheriffak, eta Jumpin\u2019en kaitik gertu atxilotu, lehen graduko hilketaz akusatu eta bi hilabetez fidantzarik gabe espetxeratzen du.\n1970ean, Kyaren epaiketan, frogak kontraesankorrak eta unean unekoak dira. Kyaren abokatuak, Tom Milton-ek, akusatzailearen argumentuak gezurtatu zituen, ez baitzegoen Chase hildako gauean Kya zaintza-dorrean egon zen frogarik. Epaimahaiak errugabetzat jotzen du. Etxera itzultzen da eta Taterekin bakeak egiten ditu. Elkarrekin bizi dira Kyaren txabolan, 64 urte dituela emakumea ontzian bakean hiltzen den arte. Geroago, Kyaren testamentua eta bestelako dokumentu batzuk bilatzen ari denean, Tatek ezkututako kaxa bat topatzen du. Kaxa horretan Kyaren ondasun zaharrak daude, eta konturatzen da Kyak Amanda Hamilton izenpean poemak idatzi zituela; alegia, liburuan zehar maiz aipatzen den poetarenean. Horrez gain, Chaseren erailketa deskribatzen duen poema bat aurkitzen du, argi eta garbi hiltzailearen ikuspuntutik idatzitakoa. Orduan, poemen azpian, Chasek hildako egunera arte zeraman itsas maskorraren lepokoa topatzen du. Argi dago, beraz, Kyak hil zuela Chase. Jarraian, Tatek larruzko soka erre eta maskorra hondartzan botatzen du. Kyaren irudiak orbainik gabe iraun dezan, haren sekretua betiko gordetzea erabakitzen du.\nEtologia.\nLiburua etologiaz mintzo zaigu, hau da,\u00a0 animalien portaera ikertzen duen zientziaz. Kyak etologiaren inguruan irakurtzen du, baita \u00abSneaky Fuckers\u00bb izeneko artikulu bat ere. Hala jakiten du ipurtargi emeek beren kodetutako argi keinukariak erabiltzen dituztela beste espezietako arrak heriotzera erakartzeko, edota marisorgin emeek arra erakarri eta haren burua eta toraxa jaten dituztela, arraren sabelaldea oraindik emearekin kopulatzen ari dela.Ipurtargi emeek arrak engainatzeko seinaleak egiten dituzte haiek erakarri eta jateko; marisorgin emeek arrak irensten dituzte. Intsektu emeek, pentsatu zuen Kyak, badakite beren maitaleak nola tratatu. \nIzenburuaren esanahia.\nArgot estatubatuarrean, \"crawdad\" hitzak ibai-karramarro esan nahi du. Espezie horretako krustazeoek ezin dute abestu, baina Kyaren amak padura esploratzera animatzen zuenean, zera esan ohi zuen: \u00abJoan zaitez ahal bezain urrun, karramarroek kantatzen duten lekura\u00bb. Tatek esaldi bera erabili zuenean, Kyak zer esan nahi zuen galdetu zion, eta hark erantzun zuen: \u00abMendian urrun esan nahi du: animaliak basatiak diren lekuan, basapiztien moduan jokatzen duten horretan\u00bb. Delia Owensek esaldi hori erabiltzea erabaki zuen bere amak hala zioelako txikia zenean.\nHarrera.\n2018ko irailean, Reese Witherspoon-ek liburua bere Hello Sunshine Book Club-eko zerrendara gehitu zuen. 2018an ere, Barnes &amp; Noble liburu-denda ospetsuaren Libururik Onenen artean egon zen.\n2019ko abendurako, liburuaren 4,5 milioi ale baino gehiago saldu ziren; eta urte horretan, helduentzako liburuen artean (fikziozkoak zein ez-fikziozkoak) ale gehien saldu zituen lana izan zen. 2019an ere, Amazon.com webguneko Libururik Salduenen zerrendan lehena izan zen, fikziozko kategorian. \"The New York Times\" hedabidearen fikziozko lan salduenen zerrendan ere lehena izan zen 2019an eta 2020an. 2020ko abenduaren amaieran, \"The New York Times\"ek urte horretako seigarren postuan kokatu zuen, azal gogorreko bestsellerrei dagokienez. 2022an, \"Publishers Weekly\" astekariak 2021eko liburu salduenen zerrendan 14. postuan kokatu zuen, 625.599 ale saldu baitzituen; eta 2022ko otsailera arte 150 astez egon zen salduenen zerrendan. 2022ko apirilerako, liburuaren 12 milioi ale saldu ziren. 2022ko uztailerako, liburuaren 15 milioi ale saldu ziren, eta horrela historiako libururik salduenetako bat izatera pasa zen.\n\"Crawdad\" termino erregional bat denez, liburuaren ospearen ondorioz, hitzaren esanahiari buruz sarean egindako kontsultak ugaritu ziren.\nDirudienez, Kyaren bizitzako eta eleberriaren narrazio-hautuetako zenbait alderdik, hala nola pertsonaia beltzekiko jarrerak, Owens Zambian egondako garaia ekartzen dute gogora. Bertan, bera, bere orduko senarra eta haren semea galdekatu nahi dituzte oraindik, 1996an ABC News-en erreportaje batean grabatutako isileko ehiztari baten erailketa dela eta.\nOwens ez da susmagarria, baina bai lekuko potentziala.\nZinemarako egokitzapena.\nSony Pictures Releasing-ek liburuaren eskubide zinematografikoak erosi zituen, eta Reese Witherspoonen Hello Sunshine produkzio-etxeak ekoitzi zuen, Witherspoon bera eta Lauren Neustadter produktore zirela. Lucy Alibar-ek liburua film-gidoira egokitu zuen. Daisy Edgar-Jones-ek Kyaren papera egiten du, eta Taylor John Smith-ek eta Harris Dickinson-ek Tate Walkerena eta Chase Andrewsena, hurrenez hurren. Filmazioa 2021eko apirilaren erdialdetik ekainaren bigarren hamabostaldira bitarte iraun zuen, New Orleansen eta Houman bertan eta inguruetan (Louisiana). 2021eko uztailaren 5ean, \"Cosmopolitan\" hedabideak filmazioa jada burutu zutela jakinarazi zuen. Filma 2022ko uztailaren 15ean estreinatu zen.\nMychael Danna konpositore kanadiarrak sortu zuen soinu-bandaren albuma. Taylor Swift-ek ere bere ekarpena egin zion soinu-bandari, \"Carolina\" jatorrizko abestiaren bidez."}
{"id": "1102309", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102309", "title": "Paul Rudd", "text": "Paul Stephen Rudd (1969ko apirilaren 6a) aktore estatubatuarra da. Antzerkigintza ikasi zuen Kansaseko Unibertsitatean eta New Yorkeko American Academy of Dramatic Arts kontserbatorioan, eta 1991n egin zuen aktore gisa debuta. 2015eko uztailean Hollywoodeko ospearen pasealekuan izar bat jarri zuten bere omenez. 2019an \"Forbes Celebrity 100\" zerrendan agertu zen. 2021ean \"People\" aldizkariak \"Sexiest Man Alive\" (munduko gizonik sexiena) izendatu zuen.\nParte hartu duen filmen artean \"Clueless\" (1995), ' (1995), \"Romeo + Juliet\" (1996), \"Wet Hot American Summer\" (2001), ' (2004), \"The 40-Year-Old Virgin\" (2005), \"Knocked Up\" (2007), \"I Love You Man\" (2009), \"This is 40\" (2012), eta ' (2021) daude. Marvelen unibertso zinematografikoan Ant-Man pertsonaiaren rola jokatu du: lehen aldiz \"Ant-Man\" (2015) filmean, eta duela gutxi saga horren hirugarren atalean, ' (2023).\nZineman egindako ibilbideaz gain, Rudd telesail ugaritan agertu izan da: NBC katearen \"Friends\" \"sitcom\"ean Mike Hannigan gisa, esaterako. Horrez gain, \"Tim and Eric Awesome Show\", \"Great Job!\", \"Reno 911!\" eta \"Parks and Recreation\" telesailetan gonbidatu-rolak izan ditu. \"Saturday Night Live\" programa ere aurkeztu du hainbat alditan, eta bi protagonista antzeztu zituen Netflixeko \"Living with Yourself\" komedia telesailean. Urrezko Globo Sarietan izendapen bat eskuratu zuen azken lan horregatik, Aktore Onena \u2013 Musikal edo Komedia telesail batean izeneko atalean. \"The Shrink Next Door\" (2021) minisailean ere protagonista izan zen.\nGaztaroa eta hezkuntza.\nPaul Stephen Rudd 1969ko apirilaren 6an jaio zen, Passaic hirian (New Jersey), familia judu-britainiar batean. Aita, Michael Rudd (1943\u20132008), TWAko turismo-gida historikoa eta presidenteordea zen. Ama, berriz, Gloria Irene Granville, KSMO-TV telebista kateko salmenta arduraduna zen, Kansas City-n (Missouri). Aita nahiz ama, biak zituen jatorriz Londresekoak; aita Edgware-koa eta ama Surbiton-ekoa, biak Bielorrusiatik, Poloniatik eta Errusiatik Ingalaterrara joandako Askenazi etorkin juduen ondorengoak ziren. Rudden aitaren aldeko familiaren jatorrizko abizena, Rudnitsky, aitonak aldatu zuen (Rudd). Amaren aldeko familiaren abizena, aldiz, Goldstein zen;\u00a0 gurasoak lehengusu txikiak ziren. Ruddek Bar Mitzvah ospakizuna Ontarion (Kanada) egin zuen. Txikitan\u00a0 osabak Erresuma Batutik bidaltzen zizkion \"The Beano\" eta \"The Dandy\" komikiak irakurtzea gogoko zuen.\nRuddek hamar urte zituenean, bera eta bere familia Johnson konderriko Lenexa hirira (Kansas) joan ziren bizitzera. Bere aitaren lanbidea medio, familiak hiru urte eman zituen Anaheim-en (Kalifornia). Johnson konderrian bizi zenean Ruddek Broadmoor Junior High ikastetxean ikasi zuen, eta Shawnee Mission West High ikastetxean amaitu zuen bigarren mailako hezkuntza, 1987an. Kansaseko Unibertsitatean antzerkigintzan graduatu zen, eta Sigma Nu kofradiako Nu ataleko kide izan zen. New Yorkeko American Academy of Dramatic Arts kontserbatorioan ere ikasi zuen, Mattew Lillard aktore ezagunarekin batera. Drama Jakobinoa ikasten\u00a0hiru urte ere eman zituen British American Drama Academy eskolan, Oxforden. Antzerki-eskolan ikasten zuen bitartean Bar Mitzvah ospakizunetan DJ lanak egiten zituen. Graduatu ostean hainbat lantxo izan zituen, esate baterako, Overland Park hiriko Holiday Ham Company enpresan urdaiazpikoak glasatzen.\nIbilbide profesionala.\nZinema eta telebista.\nRudd 1991ean hasi zen aktore lanean, \"Super Nintendo\"ren iragarki batean atera zenean. 1992an \"Sisters\" izeneko telesailean parte hartu zuen Kirby Quimby Philby pertsonaiaren paperean. 1994an \"Wild Oats\" serieko sei kapitulutan agertu zen. \"Sisters\" alde batera utzi eta 1995ean \"Clueless\" komedian parte hartu zuen Alicia Silverstonekin batera. Beste hainbat filmetan ere agertu da; hala nola, \"William Shakespeare\u2019s Romeo + Juliet, The Locusts, Overnight Delivery, The Object of My Affection\" eta \"200 Cigarettes\". Bestalde, \"Halloween: The Curse of Michael Myer\" filmean\u00a0 parte hartu eta Tommy Doyle pertsonaiaren rola jokatu zuen. 1999an, \"The Cider House Rules\" filmean egin zuen lan. Film hori \"SAG\" aktore elkarteak aurkezten duen Antzezlan Onenaren Aktore Zerrenda sariaren hautagaietako bat izan zen.\n2000 urtean Hong Kongen filmatu zen Benny Chan zuzendariaren \"Gen-Y Cops\" filmeko Ian Curtis FBI agentearen papera egin zuen. 2002an aldiz, \"Friends sitcom\"ean agertu zen. Komedia horretan, Mike Hannigan pertsonaia jokatzen zuen eta Lisa Kudrow-k antzezten zuen Phoebe Buffay pertsonaiaren mutil-lagun eta gerora senarra zen. 2006an \"Reno911!\" telesaileko hainbat kapitulutan agertu zen Guy Gerricault (\u201cjeriko\u201d ahoskatua) pertsonaia jokatuz; \"lamaze\" ikastaro bateko irakasle bat zen, eta geroago, \"\" filmean narkotrafikatzaile bat antzeztu zuen. \"Veronica Mars\" telesaileko 2007ko \u00abDebasement Tapes\u00bb kapituluan agertu zen gonbidatu moduan, Desmond Fellows 90. hamarkadako rock izarra jokatuz.\n2004an Judd Apatow zuzendari eta produktorearekin elkarlanean hasi zen eta hainbat film egin zituzten batera: lehenbizi \"Anchorman: The Legend of Ron Burgundy\" filmean Brian Fantana pertsonaia gorpuztu zuen Steve Carell, David Koechner eta Will Ferrell aktoreekin batera, eta 2005ean \"The 40-Year Old Virgin\" filmean, berriro ere Steve Carell eta Seth Rogen aktoreekin. Geroago Apatowrekin elkartu zen berriro 2007ko \"Knocked Up\" filma ekoizteko. Bertan Leslie Mann-en pertsonaiaren senar Pete frustratua jokatu zuen, Jason Segel, Jonah Hill, Seth Rogen eta Jay Baruchelekin batera pertsonaia nagusi rol batekin. 2007an, bestalde, \"Hard Knocks\" kirol dokumental luzeko narratzailea izan zen, bertan agertzen zen kirol taldearen jarraitzaile baitzen (Kansas City Chiefs). Urte horretako denboraldi horretan Liev Schreiber narratzailea ordezkatu zuen lehen eta azken aldiz.\n2007ko ' filmean Ruddek John Lennon pertsonaia antzeztu zuen, eta 2008an, aldiz, surf irakasle drogazale bat, Nicholas Stoller zuzendariaren \"Forgetting Sarah Marshall\" filmean, Jason Segel eta Jonah Hill aktoreekin batera. Bi filmak Apatowk ekoiztu zituen. Bestalde, rol eta agerraldi txikiak egin zituen \"Year one\" (2009) eta \"Bridesmaids\" (2011) filmetan. 2012an Jennifer Aniston lankide zuela, Apatowren \"Wanderlust\" filmeko protagonista eta ekoizle izan zen. \"This is 40\" komedia filmean ere agertu zen protagonista moduan, Leslie Mann aktorearekin batera. Film hori \"Knocked Up\" filmaren sekuela da eta aipatutako beste filmak bezala, Apatowk zuzendu eta ekoitzi zuen. 2013an berriro ere Brian Fantana jokatu zuen ' filmean.\n2007an \"The Oh in Ohio\" eta \"The Ten\" filmetan protagonista . Azken film horretan David Wain eta Michael Showalter izan zituen lankide berriro ere. Beste alde batetik, \"Over Her Dead Body\" filmean Eva Longoria aktorearekin egin zuen lan. Horrez gain, \"Role Models\" filma idatzi eta pertsonaia nagusietako bat izan zen Seann WIlliam Scott-ekin batera. Bertan, edari energetikoak saltzen dituzten eta haurtzaintza programa batean auzolana egitera behartzen dituzten bi langile antzezten dituzte.\n2009an, Rudd Jason Segelekin batera agertu zen berriro \"I Love You Man\" filmean. Bertan Rudd eta Segeal lagunak dira biei Rush rock banda gustatzen zaielako. Rudd eta Segel beraiek ere badira Rush bandaren zaleak. 2009an, Ruddek \"Party Down\" telebista saioa sortu zuen John Embom, Rob Thomas eta Dan Etheridge-rekin batera. DreamWorksen \"Monsters vs. Aliens\" ordenagailuz sortutako filmean bikoizketa aktore gisa jardun zuen.\n2010ean, Steve Carellekin batu zen berriro ere, \"The 40-Year-Old Virgin\" filma grabatu zutenetik lehenengo aldiz, Jay Roachek zuzendutako \"Dinner for Schmucks\" komediarako. 2012an, \"The Perks of Being a Wallflower\" draman bigarren mailako rol bat ere izan zuen: Anderson Jauna, Charlie (Logan Lerman-ek jokatua) protagonistaren irakaslea. 2011ean protagonista izan zen \"Our Idiot Brother\" filmean Elizabeth Banks, Zooey Deschanel eta Emily Mortimer aktoreekin. Elizabeth Banksekin batera protagonista rola jokatu zuen bosgarren filma izan zen. Aurretik filma hauetan agertu zen berarekin: \"Wet Hot American Summer\" (2001), \"The Baxter\" (2005), \"The 40-Year-Old Virgin\" (2005) eta \"Role Models\" (2008).\n2012an Ruddek Bobby Newport pertsonaia jokatu zuen lau ataletan NBCren \"Parks and Recreation\" telesailean. Udaleko kontseilurako hautagaiaren papera egiten du, Leslie Knope protagonistaren aurka, azken hori Amy Poehler-ek jokatua. Paper horrengatik \"Critic\u2019s Choice Awards\" sari bat irabazi zuen, \"Best Guest Performer in Comedy Series\" (Komedia telesail bateko Antzezle Gonbidatu Onena), hain zuzen ere. 2014an, Hyundai-ren telebistako iragarkietako esataria izaten hasi zen. John Hodgman-en \"The Areas of My Expertise\" (2005) eta \"More Information Than You Require\" (2008) audioliburuetako ahotsa ere izan zen.\n2013ko abenduaren 19an, Rudd 2015eko Marvelen \"Ant-Man\" filmeko aktore izendatu zuten ofizialki. Protagonistaren papera egin zuen, Scott Lang/Ant-Man pertsonaia gorpuztuta. Ruddek bere papera jokatu zuen berriro ere ' (2016) eta \"Ant-Man\"en 2018ko sekuelan: \"Ant-Man and the Wasp: Quantumania.\" Bigarren hori idazten ere lagundu zuen. Evangeline Lilly-rekin batera bueltatu zen ' (2019) filmean, zeinak kritika onak jaso zituen eta gainera, inoiz sarrera gehien saldu dituen filma izan zen.\nBerriro ere izan zen protagonista 2023an \"Ant-Man and the Wasp: Quantumania\" filmean.\nRuddek \"Wet Hot American Summer\" filmeko Andy pertsonaia berriro ere jokatu zuen Netflixeko \"\" prekuelan, lehenengo filmeko beste aktore batzuekin batera: Bradley Cooper, Amy Poehler eta Elizabeth Banks. Denek jokatu zituzten 2001ean izan zituzten rolak. 2016an \"The Fundamentals of Caring\" komedia-draman agertu zen Selena Gomez-ekin batera, eta \"The Little Prince\" eta \"Sausage Party\" pelikuletan bikoiztaile lanetan aritu zen\". Nerdland\" (2016) animaziozko komedian ere John izeneko pertsonaia bikoiztu zuen, hamaika arazo zituen aktore bat. Patton Oswalt-ekin batera \"The Catcher Was a Spy\" (2018) filmean ere parte hartu zuen Ruddek. Moe Berg protagonista gorpuztu zuen, II. Mundu Gerran OSSra batu zen Boston Red Sox beisbol taldeko jokalari bat. 2018ko abuztuan \"Living withYourself\" Netflixen komedia telesailerako hautatu zuten Rudd, Aisling Bea-rekin batera. Produktore eragile ere izan zen, eta 2019ko urriaren 18an estreinatu zen.\n2004tik 2021era arte, Conan O 'Brien komediagilearen \"late night\" komedia showetan, Ruddek bere proiektuen inguruan hitz egiten zuen bakoitzean, erakustear zegoen bideo laburraren inguruko azalpen bat ematen zuen, baina gero bideo hori jarri beharrean 1988ko \"Mac and Me\" filmaren zati bat jartzen zuen. Ruddek onartu zuen \u00abez zuela inolaz ere uste\u00bb behin eta berriro errepikatutako txantxak hainbeste iraungo zuenik. \u00abKorapilatsua da; hemen nator ni, daukadan guztia telebistan saltzera. \u2018Hona hemen grabatu berri dudan gauza bat\u2019. Nahiko faltsua iruditzen zitzaidan (eta egia esan, oraindik ere hala iruditzen zait askotan)\u00bb esan zuen. Ruddek Connan engainatzeko tradizioari eutsi zion \"Connan O'Brien Needs a Friend\" podcasteko \u00abPaul Rudd Returns\u00bb kapituluan, 2022an.\nAntzerkia.\nRudd Broadway-ko zenbait antzezlanetan ere agertu izan da. Lehenengoa 1997an izan zen, \"The Last Night of Ballyhoo\" antzezlanean, non Joe Farkas-en rola egin zuen. Hurrengo urtean, \"Twelfth Night\" antzezlanean agertu zen Lincoln Centre Theatre antzokian Kyra Sedgwick eta Max Wright-ekin batera. 2006an Broadwayn Richard Greenberg-ek ekoitzitako \"Three Days of Rain\" obran agertu zen Bradley Cooper eta Julia Roberts-ekin batera, Bernard Jacobs Theatre antzokian. 2012an Rudd Craig Wright-en \"Grace\" antzezlanean aritu zen Cort Theatre antzokian. Ruddekin batera aritu ziren Michael Shannon, Oscar Sarietan izendapenak jasotakoa, Ed Asner, zazpi aldiz Emmy sariduna, eta Kate Arrington.\n2000 eta 2001 artean \"Long Day\u2019s Journey\" \"Into Night\" antzezlanean agertu zen Jessica Lange, Charles Dance eta Olivia Colman-ekin batera Londreseko Lyric Theatre antzokian. 2001ean Adam protagonistaren rola egin zuen Neil LaBute-ren Londreseko \"The Shape of Things\" jatorrizko ekoizpenean. 2001eko urrian hasita, hiru hilabete egon zen Broadwaytik kanpo. Bi urte geroago, filma egin zen jatorrizko antzezle-zerrenda berarekin."}
{"id": "1102310", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102310", "title": "Eva Ekeblad", "text": "Eva Ekeblad (jaiotza izenez, Eva De la Gardie; Stockholm, 1724ko uztailaren 10a - Lidk\u00f6ping, 1786ko maiatzaren 15a), suediar nekazaria, zientzialaria, literatur aretoen anfitrioia eta Suediako Erresumako kondesa izan zen. Bere aurkikuntzarik ezagunena patatak erabilita irina eta alkohola lortzea izan zen (1746). Suediako Zientzien Errege Akademiako lehen emakumezko kidea izan zen (1748).\nJarduera zientifikoa.\nEkebladek metodo bat garatu zuen irina eta alkohola egiteko patatak erabiliz. Orduan, patata landareak landatzen hasi zen, 1658an Suedian sartu zirenak, baina ordura arte aristokraziaren negutegietan bakarrik landatzen ziren. Horrek asko hobetu zituen elikadura-ohiturak, eta murriztu egin zituen goseteak. Aurretik, alkohola gari, zekale eta garagarretik lortu zen; aldaketa eginda, ale preziatu horiek, ogia egiteko erabili ahal izan ziren.\nXaboia erabiliz ehunezko kotoia eta artilea tindatzeko metodo bat ere aurkitu zuen (1751), eta garai hartako kosmetikoen osagai arriskutsuak patatatik eratorritako hautsak eginez nola ordezkatu aurkitu zuen (1752). Esaten denez, patata-landareko loreak ilerako apaingarri gisa erabiltzea sustatzen zuen.\nEvak Suediako Zientzien Errege Akademiari idatzi zion 1746an egindako lehen aurkikuntzari buruz. 1748an, Akademiak aukeratu zuen lehen emakumea izan zen, baina ez zuen inoiz parte hartu erakundearen topaketetan. 1751aren ondoren, Akademiak ohorezko kide gisa aipatu zuen, kide oso gisa aipatu beharrean, estatutuak gizonei mugatzen baitzien kidetza.\nBizitza pertsonala.\nEva De la Gardie Magnus Julius De la Gardie konde estadististaren (1668-1741) eta Hedvig Catharina Lilje politikari amateur eta literatur aretoetako anfitrioiaren alaba zen; Carl Julius de la Gardie kapitainaren arreba eta Hedvig Catharina De la Gardie ahizpa, eta Hans Axel de Fersenen izeba. Bere anaia Catalina Carlota De la Gardieren senarra eta Hedvig Tauberen koinatua izan zen.\nEva, 16 urte zituela (1740) ezkondu zuten Claes Claesson Ekeblad kondearekin, eta zazpi seme-alabaren (mutiko bat eta sei neska) ama izan zen. Bikotea Stockholmen eta V\u00e4sterg\u00f6tlandeko etxalde batean bizi zen, eta suediar nobleziaren goi-mailakoak ziren. Eva Ekeblad ospetsua zen pobreekiko zuen karitateagatik.\nSenarra kanpoan egoten zen, eta Eva etxaldea gobernatzeaz arduratzen zen, eta Mariedal eta Stola Manorreko landa-batzarretako administratzaileak gainbegiratzen zituen. Stockholmen, kultur areto bateko anfitrioia zen, eta honela deskribatu zuten: \"ohorea orbangabea zuten dama aristokratiko bakanetakoa\". Johan Helmich Romanen meza musikako lehen kontzertuak Ekeblad jauregian egin ziren."}
{"id": "1102311", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102311", "title": "Elikadurarako eskubidea", "text": ""}
{"id": "1102312", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102312", "title": "GP Industria &amp; Artigianato di Larciano", "text": ""}
{"id": "1102320", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102320", "title": "Tori Bowie", "text": "Frentorish \"Tori\" Bowie (Sand Hill, Mississippi, 1990eko abuztuaren 27a - Horizon West, Florida, 2023ko maiatzaren 2a) estatubatuar atleta izan zen.\n2016ko Udako Olinpiar Jokoetan hiru domina irabazi zituen: urrezko domina 4x100 metroko erreleboan, zilarrezko domina 100 metroko proban eta brontzezko domina 200 metroko lasterketan.\n2017ko Munduko Atletismo Txapelketan urrezko domina irabazi zuen 4x100 metroko errelebo eta 100 metroko lasterketetan. 2015eko munduko txapelketan brontzezko domina lortu zuen 100 metroko proban."}
{"id": "1102321", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102321", "title": "Eleanor H. Porter", "text": "Eleanor Hodgman Porter, jaiotzez Eleanor Emily Hodgman, (Littleton, Ameriketako Estatu Batuak, 1868ko abenduaren 19a \u2013 Cambridge, Ameriketako Estatu Batuak, 1920ko maiatzaren 21a) idazle estatubatuarra izan zen.\nBizitza.\nLittletonen (New Hampshire) jaio zen 1868ko abenduaren 19an. Gurasoak Llewella French (jaiotzez Woolson) eta Francis Fletcher Hodgman izan ziren. Arbasoen antzera, Eliza kongregazionalekoa zen.\nAbeslari gisa trebatu zen eta Ingalaterra Berriko Kontserbatorioan ikasi zuen hainbat urtez. 1892an John Lyman Porterrekin ezkondu zen eta Massachusettsera joan zen bizitzera. 1901ean, musika utzi eta ipuinak eta, geroago, eleberriak idazten eta argitaratzen hasi zen. Ez zuen seme-alabarik izan.\nCambridgen (Massachusetts) hil zen 1920ko maiatzaren 21ean, eta Mount Auburn hilerrian lurperatu zen."}
{"id": "1102323", "revid": "108042", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102323", "title": "Flora Drummond", "text": "\u00a0\nFlora Drummond (Manchester, Ingalaterra, 1878ko abuztuaren 4a - Carradale, Eskozia, 1949ko urtarrilaren 7a) sufragista britainiarra izan zen. \u00abEl General\u00bb ezizena jarri zioten, emakumeen eskubideen aldeko martxak gidatzeko ohitura zuelako, militar estiloko uniforme bat jantzita, \u00abofizial-txapel batekin eta txarrantxa-ontziekin\u00bb, eta zaldi handi baten gainean. Drummond \"Emakumeen Batasun Sozial eta Politikoaren (WSPU)\" antolatzailea izan zen, eta bederatzi aldiz espetxeratu zuten emakumeen sufragioaren mugimenduan izandako aktibismoagatik. Drummonden jarduera politiko nagusia mitinak, martxak eta manifestazioak antolatu eta zuzentzea zen. Hizlari trebea eta inspiratzailea zen, eta arrotzak erraz ito zitzakeelako ospea zuen.\nBiografia.\nFlora McKinnon Gibson 1878ko abuztuaren 4an jaio zen Manchesterren, Sarah (Cook ezkongabea) eta Francis Gibsonen alaba. Bere aita jostuna zen, eta Flora oraindik neskato txikia zen bitartean, familia Pirnmillera joan zen, Arran uhartera, non amak bere familia-sustraiak baitzituen. Hamalau urte zituela bigarren hezkuntzatik irtetean, Flora Glasgowra joan zen administrazio publikoko eskola batean enpresa-prestakuntzako ikastaro bat egitera. Bertan posta-langile izateko baldintzak onartu zituen, baina 1,55 metroko altueragatik lanpostua ukatu zitzaion, ez baitzuen betetzen gutxieneko 1,57 metroko altueraren baldintza berria.\nTakigrafian eta mekanografian Royal Society of Arts-en titulu bat lortu zuen arren, oraindik ere erresumina zuen diskriminazioagatik, eta, horren ondorioz, emakumeek, batez besteko altuera txikiagoa zutenez, ezin zutelako postari izan. Joseph Drummondekin ezkondu ondoren, bere jaioterrira itzuli zen eta bere senarrarekin batera aktiboki parte hartu zuen Fabiana Elkartean eta Alderdi Laborista Independentean. Drummond diru-iturri nagusia bihurtu zen senarrak lana galdu zuenean. \"Oliver Typewriter Company\" idazmakina-fabrika britainiarreko gerentea zen.\nAktibismo politikoa.\nFlora Drummond 1906an batu zen WSPUra. Alderdi Liberalak Manchesterreko Free Trade Hallen egindako hauteskunde-bilera baten ondoren, Christabel Pankhurst eta Annie Kenney espetxeratu zituzten Winston Churchill hautagaiari presio egiteagatik, galdera honi erantzun ziezaion: \u00abHautatua izanez gero, ahal duen guztia egingo duzu emakumeen botoa gobernuaren neurri bat izan dadin?\u00bb. Bi emakumeak aske utzi zituztenean, WSPUk mitin bat egin zuen Manchesterren, eta Drummond han izan zen, atxiloketen lekuko, eta mugimenduarekin bat egiteko konbentzitu zuten. Handik gutxira, Londresera joan zen, eta 1906. urtearen amaieran, Hollowayko lehen egonaldia bete zuen, Erresuma Batuko Komunen Ganberan atxilotua izan ondoren. Flora ezaguna zen bere akrobazia ausart eta deigarriengatik, 1906an 10 Downing Streeteko ate irekiaren barruan irristatzea barne, Irene Miller bere kidea atea jotzeagatik atxilotzen zuten bitartean. 1908an Drummondek eta Helen Millar Craggsek Churchillen aurkako kanpaina arrakastatsua egin zuten berriro. Urte horretan, Drummond WSPUren egoitzan ere ordainpeko antolatzaile izan zen, eta itsasontzi bat alokatu zuen Westminster Jauregira hurbildu ahal izateko Tamesis ibaitik, ibaiko terrazan esertzen ziren parlamentuko kideak harengatzeko.\nMary Philips kartzelatik askatu zutenean, epairik luzeena bete ondoren (3 hilabete), Flora Drummondek hartu zuen, gaitekin eta beste sufragista batzuekin, tartanarekin, argazki baterako, \"Ye Mauna Tramp on the Scotch Thistle Laddie\" lelopean. Eskoziako sufragistek William Wallaceren kanpainarekin alderatu zuten euren borroka. Drummondek ongietorria eman zien Catherine Corbetti eta Dundeeko presondegiko gose-grebatik askatutako beste batzuei, Dundeeko Winston Churchillekin izandako (1900-1939) bilerako istiluen ondoren.\nFlora Drummond Trafalgar Squareko mitinaren antolatzaile nagusietako bat izan zen 1908ko urrian, eta Hollowayn hiru hilabeteko espetxealdira eraman zuen, Christabel eta Emmeline Pankhurst-ekin batera, \u00abKomunen Ganbera azkartzera bultzatzeagatik\u00bb. Emakumeei aukera eman zitzaien bakeari hamabi hilabetez eusteko, askatasunaz gabetzeko zigorraren ordez, baina hirurek Hollowayn geratzea erabaki zuten. Drummond haurdunaldiaren lehen hiruhilekoan zegoen kartzelan sartu zutenean, eta konortea galdu eta ospitalera eraman ondoren, osasun arazoengatik aldez aurreko askatasuna eman zioten. Drummond espetxetik irteten ari zenean, Emmeline Pankhurstek \u00abisiltasunaren araua\u00bb hautsi zuen, preso sufragistei haien artean hitz egitea debekatzen ziena, eta oihu egin zuen: \"Pozten naiz orain lana aurrera eraman ahal izango duzulako\".\nDrummondek WSPUren \"Hunger Strike Medal\" jaso zuen, bederatzi espetxealdi eta hainbat gose greba egin ondoren.\n1909ko urrian, Drummond Edinburgheko lehen martxa militantearen antolatzailea izan zen, WSPUko zuzendaritzak \"Votes for Women\" buletinean egindako iruzkin kritiko bati erantzuteko. Honela zioen: \u00abEdinburgo ederra, harroa, duina, zorrotza, bere jende zuhur eta irmoarekin, oraindik ez da esnatu gure metodo militanteetan parte hartzeko\u00bb. Martxaren gaia \u00abegin dute eta egin dezakete eta egingo dute\u00bb zen, eta bertan emakumeak pankartekin eta gaitak jotzen ikusten ziren, laneko arropekin jantzita edo Eskoziako emakumezko irudi historiko gisa. Edinburgheko kaleetara milaka lagun atera ziren desfilea ikustera eta \"Edinburgh Evening Dispatch\"ek arrakastatsutzat jo zuen ekitaldia.\n ... erakustaldi itzelak bere helburua lortu zuen. Hamarnaka milari iragartzen zien sufragisten helburua... Mugimendu horren atzean, botoa lortu nahi duten eta edozein oztoporen gainetik arrakasta lortzeko erabat erabakia duten emakumeen falange sendoa dago \".\n \"Edinburgh Evening Dispatch\" Reynoldsen aipatua (2007)\n1913an, Drummondek eta Annie Kenneyk WSPUko ordezkariek David Lloyd George eta Edward Grey politikariekin hitz egitea antolatu zuten. Bilera egiteko baldintza zen langile klaseko emakumeak zirela, eta haien klasea ordezkatzen zutela. Jasaten zituzten soldata- eta lan-baldintza izugarriak azaldu zituzten, baita boto batek emakumeei \"estatus quo\"ari modu demokratikoan aurre egiteko aukera emango zien itxaropena ere. Leicesterreko Alice Hawkinsek azaldu zuen bere gizonezko lankideek gizon bat aukeratu zezaketela haiek ordezkatzeko, emakumeak ordezkatuta ez zeuden bitartean.\nDrummond WSPUko Txirrindularitzako Scout-en burua zen, eta hiriburutik ateratzen zen emakumeen sufragio-mezu batekin.\n1914ko maiatzean, Drummondek eta Norah Dacre Foxek (geroago Norah Elam bezala ezagutua) Edward Carson eta Lord Lansdowneren etxeak setiatu zituzten, biak Ulstergo diputatu unionista ospetsuak, Ulstergo militantzia zuzenean bultzatzen aritu zirenak garai hartan Parlamentutik igarotzen zen autonomiaren lege-proiektuaren aurka. Drummond eta Dacre Fox magistratuengana deituak izan ziren \u00abdiskurtsoetara bultzatzeagatik\u00bb eta emakumeak militantziara animatzeagatik. Elkarrizketa egin zieten kazetariei emandako erantzunaren arabera, Lord Carson eta Lord Lansdownerekin babestu behar zutela uste zuten, Irlandako militantzia bultzatzen eta animatzean aritu zirelako, baina hori egiteagatik agintarien interferentziatik salbu zeudela ziruditela. Geroago, egun berean, bi emakumeak magistratu baten aurrean agertu ziren, kartzelara kondenatu eta Hollowayra eraman zituzten. Han gose- eta egarri-grebak hasi zituzten, eta behartutako elikatze-aldia jasan zuten.\nZuzeneko ekintzatik aldentzea.\nPresondegiko baldintzek, hainbat gose greba barne, faktura pasatu zioten Drummondi, eta 1914an Arran uhartean denbora bat eman zuen bere osasuna berreskuratzeko. Lehen Mundu Gerra hasi zenean Londresera itzuli ondoren, bere ahaleginak jendaurrean eta administrazioan hitz egitera bideratu zituen, ekintza zuzenean baino gehiago, horrela atxiloketa gehiago saihestuz. Mugimenduaren barruan postu nabarmen batean egon zen, eta 1928an Emmeline Pankhursten hiletan hilkutxa eraman zuen.\nBere politika bere gaztaroko lan sozialismotik urrundu zen, langileak grebarik ez egiteko konbentzituz herrialde osoan zehar bidaiatu baitzuen, eta 1926an Drummond desfile baten buru izan zen berriro, Oparotasunaren Martxa Handia Greba Orokorraren aurreko istiluen aurka. 1930eko hamarkadan, Drummondek \"Women 's Guild of Empire\" sortu zuen, komunismoaren eta faxismoaren aurkako eskuineko liga. Norah Elam bere kide ohiak, Mosleyko Faxisten Britainiar Batasuneko kide garrantzitsu bihurtu zenak, Women 's Guildren aurkako eraso gogorra idatzi zuen, zirku antifaxistatzat joz eta bere aspaldiko laguna \u00abitzalitako sumendi\u00bb gisa deskribatuz.\nFlora eta Joseph Drummond 1922an dibortziatu ziren eta aurrerago lehengusu batekin ezkondu zen, Alan Simpsonekin. Alan bonbardaketa estrategiko batean hil zen 1944an; Drummond Arranera itzuli zen, landetxe bat eraikitzeko baimena ukatu zitzaion, eta burdinazko sabai korrugatua zuen estalpe inprobisatu batean bizi izan zen, harik eta bizilagunek gaixotu zenean hartu zuten arte, eta 1949an hil zen, 70 urte zituela, garuneko isuri baten ondorioz.\nHil ondoko aintzatespena.\nBere izena eta argazkia (eta botoa babesten zuten beste 58 emakumerenak) Londresko Parliament Squareko Millicent Fawcetten eskulturaren zokaloan daude. 2001ean, hilarri bat jarri zen \"Sufragista General\"arentzat, Kintyreko hilobiaren gainean."}
{"id": "1102326", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102326", "title": "Wayback Machine", "text": "Wayback Machine (\u02c8wejbak ma\u02c8\u0283in ahoskatua) Interneteko orrialde edo gune askoren kopiak dituen zerbitzu eta datu-base bat da. Proiektu horren ondorioz, denboran zehar, orrialdeen historia edo aldaketak ere kontsulta daitezke.\nEzaugarriak.\nWayback Machine zerbitzuak modu sinplean funtzionatzen du: nahikoa da webgune baten helbidea (URL) tekleatzea artxiboan gordeta dagoen azken kopia zein den ikusteko. Orri jakin bat garai batean nolakoa zen ikusi nahi badugu, orduan, Wayback Machinek orrialdea zein data eta urtetan bisitatu nahi dugun eskatuko digu. Pantailaren goiko aldean, egutegi bat dago, denboran zehar, harrapaketak grafikoki ikusteko aukera ematen duena. Grafikoko barren luzerak adierazten du zein hilabetetan egin ziren kopia gehien.\nWebgune horrek web orriaren eduki guztia gordetzeko egiten duena oso sinplea da, baina burutsua: iturburu-kodearen html edukia bakarrik biltegiratzen du, eta ez ditu irudiak gordetzen kodea baizik; horregatik, irudi-zerbitzari batek jatorrizko webguneko irudiren bat ezabatzen duenean, irudi hori ez da erreproduzitzen, 404 errore gisa markatzen da. 2012an, 10 informazio-petabyte zituen, eta hilean 20 terabyte inguru hazten zen; 2019ko urrian, 20 petabyte baino gehiago zeuden biltegiratuta. 2020ko abenduan, 70 petabyte baino gehiago zeuden biltegiratuta.\nHala ere, Wayback Machine-k Interneten kopia osoa dauka hainbat tokitan informazio indexazioa eta grabazioa saihestuz, adibidez robots.txt artxiboa: User-agent: ia_archiver Disallow: / erabiliz\nWayback CDX Server API.\n2015eko azaroaz geroztik, Wayback Machinek orrialdeen harrapaketak indexatzeko zerbitzu bat du, eta horri esker, berehala jakin daiteke URL bakoitzerako grabatuen historia, bai formatu propioan, bai JSON formatuan. Zerbitzu hori beta fasean dagoen proiektua da, Wayback CDX Server API izenekoa, eta iturburu-kodea eta erabilera-eskuliburua GitHub. helbidean daude.\nGorabeherak.\nWayback Machine delakoak hainbat gorabehera izan ditu bere historian zehar, eta honako hauek izan dira garrantzitsuenak:"}
{"id": "1102328", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102328", "title": "The Devil's Arithmetic", "text": "The Devil's Arithmetic 1999ko Donna Deitch zuzendari estatubatuarraren filma da, Jane Yolenen izen bereko eleberrian oinarritua.\nArgumentua.\nHasieran Hannah neska neraba lagunekin tatuaje-areto batean zer tatuaje nahi duen hausnartzen ari da. Erabaki baino lehen, Pessaheko afarira berandu iritsiko dela konturatzen da. Gorroto du familiaren sederrera joatea, senideek istorio berdinak kontatzen baitituzte eta Hannah nekatuta dago iraganari buruz entzuteaz. Bere izebak esaten dio urtero Hannah bere izenkide Chana dirudiela, baina ez dio Chana nor zen edo zer egin zuen kontatzen. Seder bitartean, Hannahk sarrerako atea irekitzen du Elias profetari sartzen utziko, baina poloniar herrixka bat ikusten du apartamentuaren kanpoaldean beharrean. Bat-batean, leku berri batean ez ezik, 1941ean ere badago.\nHannah izeba Gitl eta lehengusina Rivkaren etxean dago. Gaixorik egon dela esaten diote eta horrek etorkizunari buruz dituen iruzkin bitxiak azaldu beharko lituzke. Biharamunean, familia herrira joaten da ezkontzara. Soldadu naziek eskontza eten egiten dute, herritar guztiak birkokatuko dituztela esanez. Bidaia luze baten ondoren, kontzentrazio-esparru nazi batera iristen dira.\nHannahk ipuinak eta istorioak kontatzen dizkie beste emakumeei gogoa mantentzeko, eta eskolan historiako klaseengatik zer gertatuko den gero badakiela azpimarratzen du, baina inork ez dio sinesten.\nEgun batean, komandantea Rivka eta beste presoak gaixorik daudela ohartzen da, eta gas ganberara joateko agintzen die. Inork ikusi baino lehen, Hannah Rivkarekin lekuz aldatzen da. Gas ganbara sartzean, gaur egunera itzultzen eta bere familiaz inguratuta esnatzen da. Izeba Eva besarkatu eta Rivka deitzen dio, bere harridurarako. Modu pribatuan hitz egiten dute eta Hannahk aurretik ezagutzen ez zituen xehetasunak betetzen ditu.\nEkoizpena.\nVilniusen (Lituania) 1998ko udazkenean filmatu zen. Filmaketa hasi aurretik, Auschwitz antza izateko diseinatutako kontzentrazio-esparru bat eraiki zuten."}
{"id": "1102334", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102334", "title": "Navahrudakeko martiriak", "text": "Navahrudakeko martiriak 1943ko abuztuaren 1ean Navahrudaken (Polonia okupatua, gaur egungo Bielorrusia) Gestapok fusilatu zuten hamaika moja katoliko (Nazareteko Familia Santuaren ahizpak) izan ziren. 2000ko martxoaren 5ean, Joan Paulo II.a aita santuak dohatsu bilakatu zituen. Jaieguna irailaren 4an ospatzen da.\nMartirien zerrenda.\nFusilatutako hamaika mojak behean zerrendatzen dira, jaiotze-izenekin, jaiotze-datarekin eta adinekin batera."}
{"id": "1102335", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102335", "title": "Etorkizuneko belaunaldia", "text": "Etorkizuneko belaunaldiak oraindik jaio ez diren pertsona hipotetikoen taldeak dira. Etorkizuneko belaunaldiak egungo eta iraganeko belaunaldiekin kontrajartzen dira, eta belaunaldi-arteko ekitateari buruzko gogoeta sustatzeko gogorarazten dira. Etorkizuneko belaunaldien pazientzia morala asko defendatu da filosofoen artean, eta altruismo eraginkorren komunitateak kausa garrantzitsu eta baztertua dela uste du. Terminoa maiz erabiltzen da ondare kulturala edo ondare naturalaren kontserbazioa deskribatzeko.\nJasangarritasunak eta klima-mugimenduek kontzeptua hartu dute epe luzeko pentsamenduaren printzipioak legeetan sartzeko tresna gisa. Kontzeptua askotan pentsamendu indigenari lotuta dago ekintza ekologikorako printzipio gisa, hala nola, tradizio irokesari egotzitako zazpi belaunaldiko kontzeptua. \nIturriak.\nTerminoak gaur egun bizi den belaunaldiak etorkizuneko belaunaldiek biziko duten munduan duen eraginari egiten dio erreferentzia, gaur egun bizi diren gizakiengandik oinordetzan hartuko duten munduan. Kontzeptu hau jasangarritasunaren definiziorik gehien aipatzen den garapen iraunkorraren kontzeptuaren zati gisa aipatzen da, Nazio Batuen Erakundeko Brundtland Batzordeak 1987ko martxoaren 20an: \"garapen iraunkorra gaur egungo beharrak asetzen dituen garapena da. etorkizuneko belaunaldiek euren beharrak asetzeko duten gaitasuna arriskuan jarri gabe\u00bb. \nEtorkizuneko belaunaldiak nazioarteko zuzenbidean erabiltzea neurri batean Nazio Batuen Gutunak aitortzen du, zeinak etorkizuneko belaunaldien \"gerra gaitza\" saihestea bideratzen duena. 2021eko irailean NBEko Idazkari Nagusiaren Gure Agenda Bateratuaren txosten mugarria argitaratuta interes berritu egin da etorkizuneko belaunaldiak sistema aldeaniztunean ulertzeko, ekiteko eta ordezkatzeko. "}
{"id": "1102342", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102342", "title": "John Timothy Dunlap", "text": " \nFra' John Timothy Dunlap (Ottawa, 1957ko apirilaren 16) Maltako Ordenako 81. Printze eta Maisu Nagusia da 2023ko maiatzaren 3tik.\nOttawa, Mendebaldeko Ontario eta Nizako unibertsitateetan ikasi zuen eta 1986an New Yorkeko abokatu-bulego batean sartu zen. Aditua da sozietate- eta immigrazio-zuzenbidean, eta Egoitza Santuak Nazio Batuetan duen enbaxadako aholkularia.\n1996an sartu zen Maltako Ordenan, eta 2008an betiko botoak eman zituen. 2006an Lurdako Subprioratuko Nagusia hautatua izan zen. 2014ko maiatzean Kontseilu Subiranoko kide hautatu zuten bost urterako.\nFrantzisko Aita Santuak Maisu Handiaren Ordezkari izendatu zuen 2022ko ekainaren 13an. 2023ko maiatzaren 3an Malta Ordenako 81. Maisu Nagusia aukeratu zuten. Jatorri noblerik ez duen lehen Maisu Handia da, 2022an Ordenaren araudia aldatu zenetik posible dena."}
{"id": "1102347", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102347", "title": "Seloua Luste Boulbina", "text": "Seloua Luste Boulbina (Frantzia, 1957ko ekainaren 22a) filosofo franko-aljeriarra da. \"Coll\u00e8ge international de philosophie\" ikerketa eta prestakuntza erakundeko programa-zuzendaria izan zen 2010etik 2016 arte, eta ikasketa postkolonialetan aditua da.\nBiografia.\nSeloua Luste Boulbina Frantzian jaio zen 1957ko ekainaren 22an. Ama frantsesa du eta aita aljeriarra. Familia Aljerrera joan zen bizitzera, eta Luste Boulbina independentzia lortu berri zuen herrialde hartan hazi zen. Aljerian, aita FLNren abokatua izan zen. Seloua Frantziara itzuli zen goi-mailako ikasketak egiteko. Filosofiako agregatua izan zen, eta 1990-2005 bitartean teoria politikoa irakatsi zuen Parisko Ikasketa Politikoen Institutuan. 2010etik 2016ra \"La d\u00e9colonisation des savoirs\" programaren zuzendaria izan zen Coll\u00e8ge international de philosophie erakundean. Paris-Diderot Unibertsitateko Aldaketa Sozial eta Politikoaren Laborategiko kide elkartua izan zen.\nIkerketa- eta argitalpen-lanak.\n\"La symbolique politique des grands travaux du pr\u00e9sident Mitterrand\" (1998).\nSeloua Luste Boulbinak, 1998an, \"La symbolique politique des grands travaux du pr\u00e9sident Mitterrand\" izeneko zientzia politikoari buruzko doktorego-tesia defendatu zuen Paris-I unibertsitatean Lucien Sfezen zuzendaritzapean. \u00abParisko \"obra handien\" hirigintzak sinbolismo bikoitza du: unibertsaltasuna irudikatzea eta Frantziako errepublikaren handitasuna ilustratzea.\u00bb\n\"L'Afrique et ses fant\u00f4mes. \u00c9crire l'apr\u00e8s\" (2015).\nLiburu honetan, Luste Boulbinak gogoeta egin zuen Afrikaren kolonialismoaren ondorengo bilakaeraz eta kolonizazioak utzitako aztarna material, intelektual eta psikologikoaz, bai herrialde kolonizatuetan bai herrialde kolonizatzaileetan.\n\"Les miroirs vagabonds ou la d\u00e9colonisation des savoirs\" (2018).\nLan honetan, hauxe idatzi zuen: \u00abEuropaz kanpoko munduak hainbat kode \u2014politiko, filosofiko, estetiko\u2014 maileguan hartu dituzten harrera-, imitazio- eta barneratze-unibertsoak bailiran ikusiak izan dira\u00bb. Horrela, irakurleak gonbidatzen ditu Mendebaldea \u201cjarraitu beharreko eredu bakartzat\u201d ez hartzera. Afrikaren etorkizunari buruzko bere saiakeretan ez du zalantzarik bere hausnarketak oso maite dituen adierazpen literarioari eta artistikoari buruzko oharrekin sostengatzeko. \nLiburuan, munduan zehar egin dituen erromesaldi profesionalen berri ematen du, berak, filosofian eta soziologian aditu ezaguna izanik, dekolonizazio, feminismo eta abarren gaiak aztertzen baititu. Esan bezala, arteaz eta artean bilatzen duenaz hitz egiten du etengabe, azpimarratuz, batez ere, antzinako kolonizatu \u2014emakume zein gizon\u2014 literaturgileen edo begiratzen edo entzuten den arte egileen \"etxean sentitzea\" (\"\u00e8tre-chez-soi\") antzinako kolonizatzaileen etxera lekualdatu dela. Etxe horretan, antzinako kolonizatu alderraiak \"ispilu-islak\" baino ez dira, harrera egin dieten eta aditzen dituzten lekuetan eusten diotenak (\"sont tendus, l\u00e0 o\u00f9 ils sont attendus et \"entendus\"\") \u2014Berlin, Paris, Aljer afrikar atzerriratuentzat, etab.\u2014, haien iritzi-ildoa edozein dela ere."}
{"id": "1102348", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102348", "title": "Joaqu\u00edn Vicu\u00f1a", "text": "Jos\u00e9 Joaqu\u00edn Vicu\u00f1a Larra\u00edn (1786\u20131857) Txileko politikaria izan zen, eta Kongresuak Txileko presidenteorde gisa hautatzeak 1829ko Txileko Gerra Zibila eragin zuen. Euskal jatorrikoa zen. \nVicu\u00f1a familia boteretsu batekoa zen; bere anaietako bat, Francisco Ram\u00f3n Vicu\u00f1a eragin handiko politikaria izan zen, eta Manuel Vicu\u00f1a Santiagoko artzapezpikua. Batez ere 1829ko presidentetzarako hauteskundeetan izan zuen paperagatik da ezaguna. Lehendakari izateko aurkeztu zen, laugarren geratuz; baina txapeldunordea (edo baita hirugarrena ere) presidenteorde izendatu beharrean, bere anaiaren alderdiak kontrolatutako Kongresuak Joaqu\u00edn izendatu zuen, gerra zibila eraginez.\nVicu\u00f1a herria sortu zuen 1821ean."}
{"id": "1102350", "revid": "148176", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102350", "title": "Allahabad barrutia", "text": ""}
{"id": "1102351", "revid": "135378", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102351", "title": "Luis Aldunate", "text": "Luis Aldunate Carrera (1842ko martxoaren 3a - 1908ko apirilaren 3a) Txileko abokatua izan zen, Finantza ministroa (1881-1882) eta Atzerri Arazoetako ministroa (1882-1884) izan zena. Txileko Diputatuen Ganberako (1876\u20131885) eta Txileko Senatuko (1885\u20131891) kide izan zen.\nAmbrosio Aldunate Carvajal eta Rosa Carrera Fontecillaren semea zen eta bere amaren aitona-amonak Jos\u00e9 Miguel Carrera eta Mercedes Fontecilla izan ziren."}
{"id": "1102364", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102364", "title": "Stockholms Banco", "text": "Stockholms Banco, 1657an Johan Palmstruchek Stockholmen sortua, billeteak jaulki zituen lehen banku europarra izan zen. \n1661ean hasi zen billeteak zirkulazioan jartzen, urrea edo beste metal preziatu bat erakundean gordetzen zuenarentzat \u00abordainagiri\u00bb gisa entregatzean. Finantza-arazoak izan ondoren, 1667an likidatu zuten. \nStockholms Banco banku pribatua zen arren, harreman berezia zuen Suediako koroarekin, eta Karlos X. erregeak Palmstruch aukeratu zuen bere zuzendaria izan zedin, eta Estatuko arauen arabera jarduteko baimena eman zion. Erakunde hori Suediako Bankuaren aitzindaria izan zen, munduko banku zentralik zaharrena baita. 1668an sortu zen Riksens St\u00e4nders Bank gisa, eta 1866an Sveriges Riksbank izena aldatu zion.\nStockholms Bancok berritasun bat ekarri zuen bankuen historian, eskudirutan zituen erreserbak baino kopuru handiagoetako maileguak ematen zituelako, eta hori ohikoa da erreserba zatikatuen egungo bankuan."}
{"id": "1102379", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102379", "title": "Haukadalur harana", "text": "Haukadalur (islandieraz: , Norvegiera zaharraz: Haukadalr , edo \"belatz harana\") Islandiako bailara bat da. Islandiako hegoaldean dago, Laugarvatn lakuaren iparraldean.\nGeiserrak.\nHaukadalurren barruan daude Islandiako leku interesgarrienetako batzuk: geyserrak eta Laugarfjall erriolitazko laba-domoan garatu diren beste ezaugarri geotermiko batzuk. Haukadalurreko geiserrik handienak Strokkur eta Geysir bera dira, \"geiser\" hitza eman ziguna. \"Strokkur\" oso fidagarria da eta 5-10 minutuan behin erupzio egiten du; \"Geysir\" handienak, berriz, oso gutxitan egiten du erupzioa. Horiez gain, inguruan badira ur termal txikiagoak, buztinezko eltzeak eta fumarolak, guztira 40 baino gehiago.\nHaukadalurreko eremu geotermikoaz azaldu ziren lehen aipamen idatziak 1294 ingurukoak dira, lurrikara batek tokiko iturri termalak aktibatu zituenean. Jakina da, halaber, lurrikarek tokiko geiserrak aktibatu dituztela iragan hurbilean, 2000ko uztailaren 17an eta 21ean gertatutako lurrikarak barne. Geiserrak direla eta, harana erakarpen turistiko jendetsua izan da XVIII. mendetik.\nHurbileko ikusgarriak.\nGullfoss ur-jauzia 10 km iparraldera dago, Islandiako Lur Garaietarantz, Kj\u00f6lur errepidean. Gullfoss ur-jauzi eta \u00deingvellir bailararekin batera, Haukadalur Urrezko Zirkuluaren parte da."}
{"id": "1102388", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102388", "title": "Gomarako Kondeen Jauregia", "text": "Gomarako Kondeen Jauregia Soriako jauregia da (Palacio de los Condes de G\u00f3mara gaztelaniaz) , XVI. mendea eraiki zena, kultura ondasun gisa markatua Espainian. 21. mendean justizia administrazioak darabil, Soriako entzutegi probintziala da.\nHistoria eta deskribapena.\nJauregia 1577 eta 1592 artean eraiki zen Francisco L\u00f3pez de R\u00edo y Salcedo kondearentzat. Errenazimentuko eraikin hau Soria hiriko eraikin sekularrik garrantzitsuena da. Harrizko harlanduzko fatxada eta dorrea ditu. Patioko galeriak zutabeen gainean puntu erdiko arkuen bidez eusten dira .\nAtari bikaina bi zutabe bikoitzez hornituta dago. Haren gainean eraikitzailearen armarria dago, erromatarrez jantzitako bi irudik eutsita, gizon basatien alegoria beharbada."}
{"id": "1102389", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102389", "title": "Palacio de los Condes de G\u00f3mara", "text": ""}
{"id": "1102390", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102390", "title": "Entoloma longistriatum", "text": "Entoloma longistriatum \"Entolomataceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du balio gastronomikorik.\nSinonimoa: \"Rhodophyllus sarcitulus\".\nDeskribapena.\nKapela: Higrofanoa, 1 eta 4 cm bitarteko diametrokoa hasieran kanpai itxurakoa, gero zabaldu egiten da erdian pixka bat hondoratua; ildaskatua hezea dagoenean eta maiz ezkata txikiekin. Arrexka-horixka kolorekoa, lehortzean zurbildu egiten da.\nOrriak: Hasieran zurixkak, gero zikinak eta azkenean tonu arrosa-haragi kolorekoekin. Kolore berdina du ertzak ere.\nHanka: Liraina, delikatua eta glabroa. Kapelaren antzeko tonu batekoa, baina zurbilagoa, kotoi itxurako oinarriarekin eta zuria. Tonu urdinik gabe.\nHaragia: Mehea, gozoa, usain nabarmenik gabea.\nEtimologia: \"Rhodophyllus\" terminoa grekotik dator, arrosa kolore, esan nahi duen \"rh\u00f3don\" hitzetik eta orria, esan nahi duen \"phillon\" hitzetik, orrien kolore arrosa aipatuz.\nJangarritasuna.\nSukaldaritzako baliorik gabea.\nNahasketa arriskua.\nKapelaren kolore uniformeak, goian zertxobait deprimituak, ildaska nabariak, zapore gozoak eta tonu urdinik ez izateak, espeziea bereizi egiten dute.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean eta neguaren hasieran. Ohikoa da basoen mugetan, belarraren eta bideen ertzaren artean.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika."}
{"id": "1102391", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102391", "title": "Rhodotus palmatus", "text": "Rhodotus palmatus \"Physalacriaceae\" familiako onddoa da. Ez da jangarria. Haragi elastikoa eta mikatza du.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 6 cm bitarteko diametrokoa, ganbila. Laranja kolorekoa, okre tonu arinarekin, azal kartilaginosoa eta zertxobait elastikoa du, sare irregular baten itxura ematen dion gainazal zimurtsua eta pixka bat pitzatua du.\nOrriak: kapelaren kolore berekoak, bihurgunetsuak, libreak. Orritxo ugarirekin.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Zilindrikoa, laburra, kurbatua, eszentrikoa eta kapelaren kolorea baino argiagoa du.\nHaragia: Arrosa zurbil kolorekoa, elastikoa eta usain arinekoa.\nEtimologia: \"Rhodotus\" terminoa grekotik dator, arrosa, esan nahi duen \"rodon\" hitzetik. Onddoaren eta esporen kolorea dela eta. \"Palmatus\" epitetoa berriz latinetik dator, palmatu esan nahi duen, \"palmatus\" hitzetik. Helduen kapelen itxuragatik \nJangarritasuna.\nEz da jangarria, haragiak duen trinkotasun elastikoagatik.\nNahasketa arriskua.\nBere trinkotasuna, kolore arrosa eta \"Pleurotus\" baten itxuragatik, ez da erraz nahasten.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean. Saprofitoa, hostozabalen motzondoetan eta zur hiletan (zumarra, makala), baita moztuta eta pilatuta daudenean ere.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Errusia, Japonia, Kanada, Ameriketako Estatu Batuak. "}
{"id": "1102392", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102392", "title": "Jean-Patrick Lescarboura", "text": "Jean-Patrick Lescarboura (Munei\u00f1e, 1961eko urtarrilaren 19a) frantziar hamabosteko errugbilari ohi eta entrenatzailea da, joko-zabaltzaile postuan aritzen zena.\nBere jaioterriko taldean jokatzen hasi zen, SD Moneinen, eta 1981etik 1993ra Union sportive dacquoisen jokatu zuen. Challenge Yves de Manoir txapelketa irabazi zuen 1982an eta finala galdu zuen 1988an.\nFrantziako errugbi selekzioarekin 28 partida jokatu zituen 1982 eta 1990 artean eta sei entsegu eta berrehun puntu lortu zituen. Frantziako errekorra du hamabost drop. Lau Bost Nazioen Txapelketatan parte hartu zuen, 1982, 1983, 1985 eta 1988an, eta horietako azkena irabazi zuen, Galesekin berdinduta. Lesio batek 1987ko Munduko Errugbi Txapelketan parte hartzea eragotzi zion.\nUS Daxeko entrenatzailea izan zen 2006tik 2008ra eta 2011tik 2013ra."}
{"id": "1102393", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102393", "title": "Beharra", "text": ""}
{"id": "1102397", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102397", "title": "Beharrizan", "text": ""}
{"id": "1102398", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102398", "title": "Betebehar", "text": ""}
{"id": "1102401", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102401", "title": "La grotta di Trofonio", "text": "La grotta di Trofonio (euskaraz: \"Trofonioren leizea\") opera buffa gisa sailkatuta dagoen opera da. Giovanni Battista Casti libreto baten gainean, Antonio Salierik konposatu zuen. Vienan 1875eko urriaren 12an taularatu zen lehen aldiz. Lanak bi ekitaldi ditu, bost eszena.\nHistoria.\nLehen emanaldia Vienan (Austria) egin zuen, Burgtheaterren, 1785eko urriaren 12an, eta arrakasta handia izan zuen. Operaren historiaren antzekotasunak eragina izan zezakeen Lorenzo da Ponterengan, Mozarten \"Cos\u00ec fan tutte\"ren libretoa idatzi zuenean. Gaur egun gutxi antzezten den opera da; Operabase webguenaren estatistiketan 2005-2010 aldian bi emanaldi baino ez dira agertzen.\nArgumentua.\nDori eta Ofelia ahizpak maiteminduta daude Plistene eta Artemidoro adiskideekin. Bi pareek kontrastatzen duten dituzten pertsonalitateengatik: Dori eta Plistene bitxiak eta sutsuak dira, Ofelia eta Artemidoro barnerakoiak eta isilpekoak. Trofonio magoak bere kobazulo magikora gonbidatzen ditu, non beren karaktereak alderantzizkoak diren, lehenik gizonak eta gero emakumeak. Azkenean dena konpontzen da eta amaiera zoriontsua da."}
{"id": "1102406", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102406", "title": "Garikoitz Goikoetxea", "text": "Garikoitz Goikoetxea Etxebarria (Elduain, Gipuzkoa, 1989) euskal idazle, eta kazetaria da. Kazetaritzan lizentziaduna da Euskal Herriko Unibertsitatean, eta Hizkuntza Plangintzako unibertsitate-espezialista. \n\"Berria\"-n egin zuen kazetaritzako ibilbide ia osoa 2008tik 2020ra bitarte, batez ere euskararekin lotutako gaietan, eta azterketa sakonak egiten. Guztira 2.300dik gora artikulu argitaratu zituen Berria egunkarian. \n2020tik UEMA Udalerri Euskaldunen Mankomunitatean ari da teknikari, batik bat soziolinguistikako ikerketaren arloan.\nKazetaria.\nHemeretzi urte zituela hasi zen Berria egunkarian artikuluak argitaratzen, eta 2020 urtera bitarte guztira 2.300dik gora artikulu argitaratu zituen.Bere artikuluak ez ziren kronika huts izaten, analisia, historia eta perspektiba ere plazaratzen zituzten. \nBatez ere Euskal kultururarekin lotuta zeuden gaiak landu zituen (esaterako: Euskal Herriko Unibertsitatea, Bordeleko Unibertsitatea, Udako Euskal Unibertsitatea, Eusko Jaurlaritzako Hizkuntza Politikarako Sailburuordetza, Euskararen Foru Legea, Euskaltzaindiko 2013ko krisia, Rikardo Arregi saria, Gaindegia, Heziberri, Jaiotza-tasa, Koldo Zuazo, I\u00f1aki Beristain, Garbi\u00f1e Mendizabal, Lurdes Huizi, Alizia Iribarren, Nerea Azurmendi, Arrate Illaro, Kike Amonarriz, Jon Sarasua, Jon Barberena, I\u00f1aki Alegria, Agur jaunak, Antroponimia...). \nAktualitatezko gaiak ere lantzen zituen (esaterako: 2016ko Nizako atentatua, Santa Maria de Garo\u00f1ako zentral nuklearra, Carlos Urkijo, bahiketa birtuala...)\nSoziolinguistikako ikerketa-lanak.\n\"2016an Euskara irabazteko bidean\" liburua idatzi zuen editoreak Jakin-Berria-Elkar hirukotea izan zela.\nBAT soziolinguistika aldizkarian eta Jakin aldizkarian honako azterketa hauek argitaratu ditu:"}
{"id": "1102412", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102412", "title": "Il piccolo Marat", "text": "Il piccolo Marat (euskaraz: \"Marat txikia\") verismo joeran sailkatuta dagoen opera da.Giovacchino Forzano eta Giovanni Targioni-Tozzetti libreto baten gainean, Pietro Mascagnik konposatu zuen. Teatro dell'Opera di Roman 1921eko maiatzaren 2an taularatu zen lehen aldiz. Lanak hiru ekitaldi ditu. Gaur egun gutxi antzezten den opera da; Operabase webguenaren estatistiketan 2005-2010 aldian bi emanaldi baino ez dira agertzen.\nArgumentua.\nJean Paul Marat buruzagi jakobinoaren hilketaren ondoren Parisen gertatu ziren benetako beldurrezko gertakarietan oinarritzen da opera. Hiltzailea Charlotte Corday izan zen."}
{"id": "1102413", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102413", "title": "Henry Every", "text": "Henry Every edo Henry Avery (Ingalaterra, 1656 inguruan - desagertua: 1696ko ekaina) pirata bat izan zen. 1690eko hamarkadaren erdialdean jardun zuen, Ozeano Atlantikoan eta Indiako Ozeanoan. Zenbait ezizen erabili zituen, hala nola Benjamin Bridgeman, eta pirata kideen artean Long Ben esaten zioten. Famatua da bera baita atxilotua edo borrokan hila izan gabe ihes egitea lortu zuen gutxietako bat, kapitain pirata nagusien artean; eta berak zuzendu zuelako inoizko pirateria ekintza errentagarriena dela jotzen dena.\nHaurtzaroa.\nGutxi dakigu bere bizitzako bere lehen urteei buruz, baina aditu gehienen aburuz, Plymouth (Devonshire, Ingalaterra) inguruan jaio zen 1650eko hamarkada amaieran. Ez dago ziurtasunik bere benetako izenaren inguruan; izan ere, hainbat ezizen erabiltzen zituen.\nEvery-ren lehenengo erreferentzia argia bere nerabezarokoak dira; Royal Navy-n sartu zenekoa. Dirudienez flota ingelesarekin batera joan zen Argel bonbardeatzera 1671n. \nRoyal Navy-ko zerbitzualdia.\nHerri kontakizunek diotenez, Everyk Aljer bonbardatu zuen, Ingalaterrako ontziterian zerbitzatu zuenean. Karibe itsasoan itsaslapur aritu zen eta Campecheko badian tindatutako egurrezko zamaontzi baten buru izan zen. Istorio horiek guztiak, ordea, Van Brocken fikziozko memorietatik datoz. Egiaztatua dagoen erregistroa 1689ko martxoan du hasiera, Bederatzi Urteko Gerra hasi eta gutxira. \nGatazkan zehar, Ingalaterra eta haren aliatuak, Aliantza Handia, Bavaria, Holandako Errepublika, Palatinatua, Saxonia eta Espainia, Frantziako Luis XIV.aren aurkako gerra bat egiten ari ziren, frantziarren hedapena geldiarazteko asmoz. Everyk garai honetan hogeita hamar urte inguru zituen, zaindari bezala egiten zuen lan HMS Rupert lineako hirurogeita lau kanoiko ontzian, Sir Francis Wheelerren agindupean. Everyren itsas erregistroaren arabera famillia gizona zen, bere soldatako zati handiena bere familiari bidaltzen baitzion. \n1689ko erdialdean, Everyren ontziak, HMS Rupertak, Frantziako konboi handi bat harrapatu zuen Bresten inguruan, Frantzian. Garaipen honen ondorioz Every ontziko bigarren kapitain bilakatu zen uztaila amaieran. Horren aurretik ordea, urte hartako ekainean, Wheeler Kapitainarekin laurogeita hamar kanoiko HMS Albemarle itsasontzi berri batean sartzeko gonbidapena jaso zuen. Ziurrenik bi aste geroago frantziarren aurkako Beachy Headeko batailan parte hartu zuen. Urte hartako abuztuaren 29an, Everyk Royal Navya utzi zuen.\nEvery eta esklaboen salerosketa.\n1691n, Royal Navytik irten ondoren, Every esklaboen merkataritzan sartu zen Atlantikoan. Isaac Richier Bermudetako errege gobernadoreak erabili zuen esklabo bihurtutako afrikarrak Afrika mendebaldetik Ameriketara garraiatzeko. Aldi horretan, Everyk esklabo trafikatzaile gisa jarduten zuen batez ere Gineako kostaldean zehar. Douglas Botting historialari ingelesaren arabera, \"esklabista gisa, badirudi, Avery lanbide lizun horretan aritzen diren gainerako gehienak baino bihurriagoa izan dela\".\n1693an, Everyk Gineako kostan egindako jardueren ondorioz, beste esklabo trafikatzaile batzuek ere erreparatu zioten; Thomas Phillips kapitainak, Galesko esklabo trafikatzaile eta Hannibaleko kapitainak, bere egunkarian honako hau idatzi zuen: \"Ez ditut aurkitu hemen bezain beltz lotsatiak, eta horrek pentsarazten dit Long Ben bezalako ezpatariek, Avery ezizenez, iragan txarrak eman dizkietela eta eskuratu egin dituztela.\u201d Every ezaguna zen, halaber, esklabo trafikatzaileak bere itsasontzira erakartzeagatik, bandera adiskidetsuak astinduz, gero haiek helduz eta bere itsasontziko sotoan kateatuz, gatibuekin batera. Phillipsek, bere idazkien arabera, Everyrekin behin baino gehiagotan topo egin zuenak, eta pertsonalki ere ezagutu zuenak, Everyren esklaboen merkataritza komisio ezohikoa ere kontuan hartu zuen, Richier errege gobernadore ezezagunaren partetik, zeina 1693an kargugabetu zuten jokabide txarragatik. Hala ere, historialariek Everyren bizitzaren zati hau dokumentaturik gabe dagoela adierazi dute.\nPirateria.\n1694an erregistro historikoetan berragertzen da, Spanish Expedition Shipping enpresa britanikoko Karlos II itsasontziaren lehen ofizial gisa; helburua Karibean urperatutako espainiar ontzien altxorrak arpilatzea zen. \nUste da bere espedizioetako batean Coru\u00f1an geldialdi bat egiten ari zenean, Every-k matxinada bat gidatu zuela, soldata atzeratuen ondorioz sortu zena, eta Madagaskar irlarantz abiatu zen, pirata gisa hasi zuen bere ibilbidea.\nSteven Johnsonen \"Pirata bat kapitalaren aurka\" liburuan bildutako datuen arabera, Madagaskar aukeratu zuten piraten babesleku gisa uhartea ospetsua zelako; gainera, Indiako ozeanoan zehar Mekara erromesaldian zihoazen diruzain ontziei erasotzeko base gisa ere balio zuen. \nBi kortsario danes eta frantses bat arpilatu ondoren. Henry Every-k Aurangzeb enperadore mongolaren flota erasotzea zuen helburu, 400 gizonez osatutako flota bat lideratu zuen, \u201cFath Mahmamadi\u201d itsasontziarekin egitea lortu zuen, eta bertan zeraman altxorrarekin, 60.000 libra esterlina zeuzkana. \nOndoren, Mongol enperadorearen intsignia ontziaren aurkako erasoa gauzatu zuen, ospe handia emango ziona. Altxorra 200.000 librakoa zela estimatzen da. Ekintza honen bidez \"historiako gaizkile aberatsena\u201d-ren titulua bereganatu zuen. \nEraso honen ondorioz Every Erresuma Batuko gizon bilatuena bilakatu zen, baina lapurretaren ondoren ez zen ezer jakin bere inguruan. Ez dago erasoaren ondorengo urteetako datu askorik.\nDesagerpena.\nBurgessek dio Trottek jaso zuenean Everyren eta bere tripulazioaren atxilotzeko agindua, behartua ikusi zuela bere burua agindua emateko garaian. Agintariei esan zien piraten kokalekua, eta hauek piratengana iritsi baino lehen Everyri esan zion haiengana zihoazela. Everyren tripulazioak (113 pertsona) ihes egin zuen. Hala ere, 24 gizon harrapatu zituzten, eta haietatik 5 erailak izan ziren. Inoiz ez zen Every berriro ikusi.\nBatzuk diote, Everyk ez zuenez ez Trottenen ez Jamaikako gobernatzailearen indultua lortu, bere tripulazioa banatu zuela: batzuk Antilletan geratu ziren, gehiengoa Ipar Amerikara joan zen, eta gainerakoak, Every barne, Ingalaterrara bueltatu ziren. Hauetatik, batzuk Isaac itsasontzian nabigatu zuten, Avery eta beste hogei bat gizon Sea Flower itsasontzian sartu ziren Irlandarako bidean 1696ko ekainaren amaieran. Susmoak piztu ziren altxorra deskargatzen ari ziren bitartean, eta bi gizon harrapatu zituzten geroago. Hala ere, Everyk, ihes egin zuen berriro.\nOndarea.\nEveryren balentriek berehala liluratu zuten ikusleen irudimena, eta batzuek itsasoko Robin Hood bat bezala hartu zuten, langile klasearen ideia erakusten zuena, alegia, matxinada eta pirateria kapitainen eta gizarte bidegabeen aurka borrokatzeko modu onargarriak erabiltzen zituelako. Beste \"pirata nobleen\" panteoiarekin bat egitean, Francis Drake eta Henry Morgan barne, Everyk beste asko inspiratu zituen, zalantzarik gabe, piraterian aritzera. Blackbeard, Bartholomew Roberts, Calico Jack, Samuel Bellamy, Edward Low, Stede Bonnet eta beste batzuk, oraindik haurrak ziren, eta haien balentriak ospetsu bihurtu ziren gazteak zirenean.\nWalter Kennedy pirata ingelesak Everyren historiaren berri izan zuen adin goiztiar batean eta buruz ikasi zituen bere bizitzako pasarteak. Pirateriatik erretiratu zenean, Londresera itzuli zen bere ondarea gastatzera, eta Deptforden putetxe bat ere ireki zuen. Hala ere, Kennedyren krimenak agerian geratu ziren; 1721ean atxilotu eta heriotza-zigorra ezarri zioten. Exekuzioaren zain zegoen bitartean, Kennedyren denbora-pasa gogokoena Everyren\u00a0abenturen istorioak kontatzea zen. \nHerri kultura.\n\"Uncharted 4, El desenlace del ladr\u00f3n\u201d bideojokoan, Henry Averyren altxor galduaren bilaketan oinarritzen da istorioa. Gainera, Averyri erreferentziak egiten dizkio; adibidez, Libertaliaren sortzailea izan zela esaten duenean. PS4rako joko honetan Avery sarritan aipatzen da beste hamar piratekin batera, haien artean Thomas Tew pirata britainiarra.\nSteven Johnsonen \u201cUn pirata contra el capital\u201d liburuak Henry Averyren abentura kontatzen du.\nOne Piece mangan eta animean Gol D. Roger pertsonaia Averyn oinarrituta dago."}
{"id": "1102417", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102417", "title": "Herri gogoa", "text": "Herri gogoa (alemanieraz, Volksgeist) edo Espiritu Nazionala Nazionalismo Erromantikoaren berezko kontzeptua da, Nazio bakoitzari Historian zehar ezaugarri komun eta aldaezinak esleitzean datzana.\nKontzeptuaren jatorria eta hedapena.\nPentsalari ilustratu batzuek (Voltaire, Rousseau) nazio ezberdinek nortasun ezberdinak dituztenaren ideiarekin bat egiten zuten arren, Montesquieuren \"L 'esprit des lois/ Legeen espiritua\" (XIX) lanean aurki dezakegu, \u00abespiritu nazionalak\u00bb edo \u00abnazio baten espirituak\u00bb, hainbat faktoreren ondorioz (klima, erlijioa, ohiturak, etab.), zuzenbide mota espezifiko eta bereizgarri bat sortzen duela nazio bakoitzarentzat, zuzenbide natural unibertsalaren aurka. Hala ere,\u00a0 \"Volkgeist\" kontzeptuaren jatorria Alemaniako Erromantizismoaurreko batera sortzen da, bereziki Johann Gottlieb Fichteren eta Johann Gottfried Herderren lanetan. Kosmopolitanismo ilustratuaren aurrean, Herderrek nazio independente eta bereizien existentzia defendatzen du. Nazio horietako bakoitzari ezaugarri aldaezinak dagozkio (kulturalak, arrazazkoak, psikologikoak...) eta, ondorioz, ahistorikoak dira, nazioa une jakin batean osatzen duten pertsonen aurrekoak eta goragokoak.\nHerderren \"Volksgeist\" ideia mugimendu erromantiko primitibo eta erreakzionarioak hartu zuen. Friedrich eta Wilhelm von Schlegel anaiek, bereziki, ideia hori hizkuntzen, literaturaren eta artearen azterketara egokitu zuten. Ondorioz, Schlegel anaiek ukatu egin zuten arte- eta literatura-arau unibertsalak zeudela, Neoklasizismoak defendatzen zuen bezala. Garrantzia eman zieten nazio bakoitzaren arima argiago ikusten zen genero eta elementuei. Horiei zor zaie; esaterako, Erdi Aroko epikaren balioa handitzea eta Shakespeareren edo Calderon de la Barcaren antzerkiarena ere, aurreko mendean arau aristotelikoei men ez egiteagatik baztertuak izan baitziren.\nBere aldetik, Johann W. von Goethe, \"Sturm und Drang\" mugimenduko kidea, Ilustrazioaren arrazionalismoaren aurka joan zen eta sentimenduen askatasuna aldarrikatu zuen. Aldi berean, tradizio alemaniarra bereganatu zuen. Goethe germanismoaren eta humanismoaren arteko sintesia bilatzen saiatu zen. Ernst Moritz Arndtek, poeta nazionalista alemaniarrak, alemanir gazteen eginkizuntzat batasun nazional bat bilatzea eginarazi zuen, eta nazioa komunitate kultural gisa ulertu zuen (klasizismoaren eta ilustrazioaren ideiak konbinatuz), helmugako komunitate gisa (erromantizismoaren eraginpean) eta komunitate politiko gisa, hau da, Estatu baten inguruan biltzen diren gizon libreen multzo gisa (Frantziako eredu nazionalean inspiratua).\nHerri gogoa Espainian.\nEspainian, Herri Gogoa Espainiako nazioaren nortasun kolektiboa eta kultura partekatua aipatzeko erabili izan da historikoki. Kontzeptu hau oso garrantzitsua izan da identitate nazionalaren sorkuntzan, eta intelektualek, politikariek eta artistek erabili izan dute.\nEspainian \"herri gogoa\" kontzeptua erabili zuen lehen pentsalari aipagarrienetako bat Francisco Giner de los R\u00edos XIX. mendeko idazle eta filosofo espainiarra izan zen. Giner de los Riosek ideia hau erabili zuen Espainiako nazioaren kultura eta nortasun kolektiboa aipatzeko, eta Espainiako historia eta gizartea ulertzeko funtsezkoa zela argudiatu zuen.\nBeste pentsalari garrantzitsu bat 98ko belaunaldiko filosofo espainiarra izan zen, Jos\u00e9 Ortega y Gasset. Honek kontzeptua erabili zuen bere obra batean Espainiako kultura eta nortasun kolektiboa aipatzeko, baina eskualdeen aniztasuna eta Espainiako kultura eta tradizioen aniztasuna gehitu zuen.\nOro har, Herriaren Gogoa kontzeptua Espainiaren eta hura osatzen duten eskualdeen nazio-nortasuna eta kultura-nortasuna baieztatzeko modu gisa erabili izan da Espainian. Idazleek, artistek, politikariek eta beste intelektual batzuek erabili dute Espainiako kultura-aniztasuna eta -aberastasuna deskribatzeko, eta Espainiako kulturaren berezitasuna eta balioa defendatzeko atzerriko eraginaren eta kultura-homogeneizazioaren aurrean.\nIdeia honen hedapena garaiko zirkulu intelektual eta artistikoen bidez gertatu zen batez ere, baita komunikabideen eta hezkuntzaren bidez ere. Beren lanetan kontzeptua erabili zuten idazle, artista eta filosofoek, kontzeptua herritarren artean zabaltzen lagundu zuten, eta hezkuntzak eta komunikabideek, berriz, Espainiako historiaren eta kulturaren irakaskuntzan txertatu zuten."}
{"id": "1102419", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102419", "title": "Indigenismo", "text": "Indigenismoa kultura indigenetan oinarritutako korronte kultural eta antropologikoari deritzo. Europarrek konkistatutako herri indigenak eta haien kulturak aztertzeaz gain, kultura amerindiarra defendatzen duen mugimendu politiko eta kulturala da.\nHistoria.\nLatinoamerikako mugimendu indigenista azken 500 urteetan herri indigenek pairaturiko diskriminazioari eta bereizketari aurre egiteko proiektu sozial eta politiko gisa sortu zen XX. mendean.\u00a0 Jatorrizko herrialde bakoitzeko erabakitze-prozesuetan, garapen ekonomiko eta sozialeko ereduetan parte hartzeko helburuarekin. \nHasiera batean, mugimendua tokiko protesta-mobilizazioen multzo hutsa baino ez zen; gaur egun, ordea, nazioko zein eskualdeetako erakunde politiko bihurtu da. Helburuak, herriak ordezkaritza politiko handiagoa duten zonaldeko garapen-politiketan integratzea, lurraren gainean dituzten eskubideak aitortzea eta autonomia kolektibo handiagoa lortzea dira besteak beste.\n1970eko hamarkadatik aurrera, herri indigenen eta estatuen arteko tentsioak hazten hasi ziren. Izan ere, ekonomiaren neoliberalizazioak, eskualdeetako diktaduren errepresio politikoak eta azken urteetako politika indigenisten eragingortasunik ezak biztanleria indigenaren atsekabe eta haserrea sustatu zuten.\n1980ko hamarkadan eskualde latinoamerikarretan indigenen mobilizazioak ugaritu ziren, ondorioz, herri indigenek euren estatuarekiko izandako harremana erabat eraldatu zen. Hamarkada horretan ere, indigenen lurra, ordezkaritza politikoa, kultura eta nortasunaren errespetuarekiko eskubideak onartu ziren eta horren bitartez, eskualde zein nazio mailako erakundeak sortu ziren.\nHala ere, egia da, mugimendu indigena modu bereizian garatu izan dela herrialde latinoamerikarretan. Hau biztanleria indigenaren proportzioari eta estatu ezberdinen artean dagoen heterogeneotasun-mailari dagokio. Hots, Bolivian, adibidez, biztanleriaren % 60 da natiboa, Argentina, bestalde, indigenen ehunekoa ez da % 2ra iristen, horrek mugimendu indigenak herrialde bakoitzean duen pisua zehazten du. Mugimendu indigenaren garapeneko herrialde garrantzitsuenak Bolivia, Ekuador eta Mexiko izan dira.\nPolitika.\nPolitika indigenista denborarekin aldatzen joan da. Politika hau historikoki jasana izan den diskriminazio eta marjinazioari aurre egitearen ildotik garatu da. Maiz komunitate indigenek haien lurraldeak utzi behar izan dituzte eta kulturak eta tradizioak galdu dituzte kolonizazioa eta globalizazioaren eraginez.\nXX. mendean gobernua komunitate indigenen arazoengana hurbiltzeko tresna moduan ikusi zen. Arazo hauei aurre egiteko, mekanismo nagusi bat ezarri zen: jatorrizko herriak herrialde bakoitzeko merkatu eta garapen ereduetan sartzea. Honen aurrean, politika indigenista hauek \u201ckolonizazio baketsuen politika\u201d moduan ikusi zuten. Haien ikuspuntutik, asimilazio politikak estatuen tresnak ziren identitate kulturalak apurtzen zituenak, saiatzen herri hauek integratzen alde batera uzten herri bakoitzaren desberdintasunak eta haien kulturak, erlijioak eta hizkuntzak.\nIndigenismo honen kontra egiteko, indianismoa sortu zen. Indianismoak herri indigenen autodeterminazioaren aldeko ideologia moduan sortu zen. Ideologia honek \u201cindio\u201d hitza berreskuratu zuen, modu gutxiesgarri batean erabilia izan den hitza, eta herri indigena guztien sinboloa bilakatu zuten, aldarrikatuz bakoitzaren politikak, identitateak eta kulturak babesteko eskubidea. Fausto Reinaga kitxuentzat, indigenismoa indioaren etsaia zen, eta indianismoa askatasuna lortzeko ideologia zen.\nBeranduago, politika indigenistak birformulatu zituzten. Herrien kulturak eta identitateen errespetua lortu nahi zuten. 1989an Nazioarteko Lan Erakundeak Herri Indigenak eta Tribalak Herrialde Independenteei buruzko 169 Hitzarmena onartu zuen, haien balore sozial eta erlijiosoei errekonozimendua emanez eta autoidentifikazioaren garrantzia nabarmenduz.\nAmerikak.\nMexiko.\nMexikon indingeismoa Mexikoko Iraultzaren ostean hasi zen XX. mendean. Iraultzaren ondoren, herrialdea ikusi zuten Mexiko kulturalki mestizo moduan, eta, horren ondorioz, asimilazio politikak martxan jarri zituzten, kultura desberdinen murrizketak sorraraziz. \n1994ko urtarrilak 1ean indarrean sartuko zen Ipar Amerikako Merkataritza Libreko Ituna, Mexiko, Kanada eta Estatu Batuak merkatu integratu batean bilakatuz. Horrek agerian utzi zuen Mexikoren interes nagusia beste bi herrialdeetan zela eta ez herrialdea bera. Egun berean, Nazio Askapenerako Armada Zapatistak (EZLN) publikoki gerra deklaratu zion Mexikoko gobernuari. 12an bakea lortu zuten. Indigenek haien alde borrokatu zuten, haien kulturek eta identitateek ikusgarritasun maila bat lor zezaten.\nPeru.\nPerun mugimendua kulturalagoa izan da. Erreferentea izan da XIX. mendeko amaierako korronte literarioa. Korrontearen erdigunean zeuden paisaiak, jendea, bertakoak diren gauzak eta Peruko gizartearen ezaugarriak. Paisaien eta perutarren bizitzen deskripzioak literatura obretan mugimendu indigenista bultzatu zuten. Hala ere, Perun literatura ez zen izan indigenismoarekin lotuta zegoen mugimendu bakarra.\nIdeia sozialistekin lotuta, hainbat aldarrikapen politiko margolanetan islatu ziren, eskubide indigenistak aldarrikatuz. Munduan gertatzen ari ziren gertakari batzuen eraginez, adibidez Mexikoko Iraultza edota Errusiar Iraultza, indigenaren inguruko hausnarketak hasi ziren. Honekin batera, hasi ziren eztabaidak eskualde eta nazioarteko mailan nazioaren inklusioaren inguruan. Intelektualek, gehien bat sozialistak, lortu zuten Peruko elite intelektual eta politikoengan eragina izatea. Mari\u00e1tegui intelektualaren ikuspuntutik, ideia hispanikoak ezabatu behar dira, Peruren kasuan bistakoak zirenak XX. mendean, indigena errepublikaren erdigunean jartzeko. Mari\u00e1teguirentzako iragan prehispanikoa gizarte modernoa osatzeko motora zen. Gizarte honetan indigenak lehentasuna dira eta babes politikoa dute. Ez zuen gehiegi goraipatu nahi indigenaren figura.\nEkuador.\nEkuadorren laurogeiko hamarkadan eskualdeko hainbat erakunde indigena sortu ziren herrialdean zehar; hala nola, \"la Confederaci\u00f3n de Pueblos de la Nacionalidad Kichwa\", \"la Confederaci\u00f3n de Nacionalidades Ind\u00edgenas de la Amazon\u00eda Ecuatoriana\" eta \"el Consejo de Coordinaci\u00f3n de las Nacionalidades Ind\u00edgenas\". Horiek guztiak 1986an elkartu ziren Ekuadorko Nazionalitate Indigenen Konfederazioa (Conaie) osatzeko. Ordutik aurrera, Conaie herrialdeko erakunde indigena nagusia da, eta datozen hamarkadetako altxamendu indigenen buru izango da.\n1990eko nekazaritzari eta lurren arira emandako matxinada indigenek Gobernu nazionala herri indigenekin negoziatzera behartu zuten. Honek herri indigenaren esku-hartzea sustatu zuen herrialdeko ordezkaritza eta parte-hartze politikoko prozesuetan. 1998an \"Movimiento de Unidad Plurinacional Pachakutik\" mugimendu politiko indigenistak lortu zuen 1998ko batzar konstituziogilean Ekuadorko Konstituzioan lehen aldiz, Estatuaren izaera kulturanitza eta multietnikoa eta Ekuadorko herri eta nazionalitate indigenen eskubide kolektiboen aitorpena ezartzea. Ordutik aurrera, Ekuadorko mugimendu indigena herrialdeko eragile politiko garrantzitsuenetako bat da.\nBolivia.\nBoliviako mugimendu indigenaren goraldia 2000-2005 urteetan izan zen, eta bere garapenaren ezaugarri nagusiak barne zatiketak eta gatazkak izan ziren; kitxuen eta aimarasen artekoa hain zuzen ere (herrialdeko bi talde indigena handienak).\nPolitika indigena boliviarra pentsamendu indianistan zein sindikalismo kataristan oinarritu zen eta mugimenduaren ideia nagusien artean kontzientzia etnikoa eta nekazari klaseko kontzientzia aurki daitezke. Mugimenduak 1952ko Iraultza nazionalean antolatu ziren nekazarien erakundeetan du jatorria, eta horren emaitza nagusia Mugimendu Nazional Iraultzailea boterera iristea izan zen. Hala ere, hirurogeita hamarreko hamarkadara arte ez ziren mobilizazioetan herri indigenen eskubide etniko, kultural eta identitarioekin lotutako gaiak sartu.\n2005ean mugimenduak nortasun kultural eta etnikoa Boliviako politikaren elementu nagusietako bat bihurtzea lortu zuen. Laurogeiko hamarkadan estatu plurinazionalaren nozioa artikulatzen hasi bazen ere, 2000ko hamarkadaren hasieran uraren gerra eta gasaren gerraren bidez, identitate indigenak aitortzeko eskaerak erakunde politikoetan erantzun zituzten. Mobilizazio sozialak 2005ean amaitu ziren Evo Moralesen aukeraketarekin, Hego Amerikako lehen presidente indigena. 2007an, batzar konstituziogilea deitu zen, eta bertan Boliviako Estatuaren nazio aniztasuna aitortu zen.\nIndigenismoaren ondorioak.\nHasteko, indigenismoak izan duen ondorio nagusietako bat herri indigenen eskubideak onartzea izan da, bai nazio mailan, bai nazioartean. Horri esker, herri indigenek parte-hartze handiagoa izan dute beren komunitateei eragiten dieten erabakiak hartzen eta politika publikoak formulatzen. Bestalde, indigenismoak kultura indigenak balioesten eta Latinoamerikako herrialdeen nazio-nortasunean sartzen lagundu du. Horri esker, eskualdeko kultura-aniztasuna gehiago ikusi eta aitortu ahal izan da. Kultura-aniztasunari dagokionez, indigenismoak herri indigenekiko diskriminazioaren eta arrazakeriaren aurkako kontzientzia eta borroka handiagoa ahalbidetu du. Horren ondorioz, herri indigenen eskubideak babestea eta sustatzea helburu duten politika publikoak eta legegintza-neurriak hartu dira. Azkenik, indigenismoak gatazka eta tentsio sozialak ere sortu ditu, batez ere biztanle gehienak indigenak ez diren herrialdeetan; kasu batzuetan, indigenismoak komunitate indigenen autonomiaren eta independentziaren aldeko borrokara eraman ditu.\nLorpen guztien eskutik 2000. urtetik aurrera, desberdintasun sozial eta ekonomikoei aurre egiteko helburuarekin prozesu bat sortu zen Latinoamerikan, eta ondorioz, 70 milioi pertsona baino gehiago pobreziatik ateratzea lortu dute. Haatik, garapen-prozesu hori desberdina izan da indigenentzat: azken hamarkadetan Latinoamerikako herri indigenen ikusgarritasunaren, parte-hartze politikoaren eta errekonozimenduaren aldaketa esanguratsua izan bada ere, latinoamerikako familia indigena batek hiru aldiz aukera gehiago ditu muturreko pobrezia-egoeran bizitzeko, familia ez indigena batekin alderatuta."}
{"id": "1102420", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102420", "title": "1952ko Egiptoko Iraultza", "text": "1952ko Egiptoko Iraultza prozesu politiko, ekonomiko eta soziala izan zen, 1952ko uztailaren 23an hasi zena. Une hartan, Egiptoko ejerzituko ofizial talde batek estatu kolpea eman zuen herrialdean. Honen ondorioak epe motzera nabaritu ziren (monarkaren abdikazioarekin, Faruq erregea) baita epe luzeago batean ere. Denbora tarte horretan Egiptoko erregimen berri bat zehaztu zuten. Neurri iraultzaileek, hasiera batean britainiarrak herrialdetik kanporatzera eta hauek Egipton inposatutako gobernua aldatzera mugatutakoek, ez zuten lehen unetik esandakoa bete, eta muga horiek gainditu zituzten. Bai egitura instituzional eta ideologikoaren garapenarekin, 1956a arte gauzatu zena (iraultza guztiz finkatu zen urtea) bai erregimena, urte hartara arte, kanpotik jasotzen joan zen errekonozimentuagatik, gertaeraren garrantzia azpimarratuz.\nAurrekariak.\n1948. urtea, arabiar lurraldearentzat, gertakari historiko garrantzitsu ezberdinen agertokia izan zen. Adibidez, britainiarren Palestinako agintaldia bukatu zen maiatzean, eta horrek, Israelgo estatuaren sorrera ekarri zuen, horri jarraiki Palestinako gerra hastearekin batera. Israel estatu subirano gisa ezartzeak garrantzi handiko aldaketak ekarri zituen eskualdera. Aldaketa horien adibide adierazgarri Egipton gertatutakoa da, arabiarren porrotak herrialdearen askapenera bideratu baitzuen mugimendu oso bat, zeina oraindik, 1948an, britainiarren kontrolpean zegoen.\nBestetik, Faruq erregeak gatazkaren garapenean hartutako erabakiek asko kaltetu zuten monarkaren figura, (ministroen aholkuen ezeztapena, armamentuak erosteko kudeaketa txarra\u2026).\u00a0 Egiptoko erregearen jarreraren aurka, Egiptoko erlijio-sektore desberdinen ahotsak aurkitu ziren; izan ere, Palestinako herriaren aldeko borroka islamaren defentsarako lehia ere bazela uste zuten.\nErlijio-sektore horiek eremu ofizialari erantzuteaz gain, Anaia Musulmanen elkarte bat osatzen zuten. Eta Hasan al-Banna Anaien buruak Al-Azhar-en agerraldi publiko bat egin zuenean, herri arabiarren eta islamiarren batasuna deitu zuen, Palestina defendatzeko asmoz.\nAurreko gertaerak eta Anaia Musulmanen Elkarteak egindako jarduerek, azkenean, Nuqrashi Egiptoko lehen ministroaren kezka piztu zuten, mugimendu horretan Estatuaren segurtasunerako mehatxu bat ikusi baitzuen. 1948ko abenduan, gizartearen desegitea eman zen; erabaki horrek, gizartearen tentsioak areagotu zituen, eta, azkenean, lehen ministroaren heriotza ekarri zuen Anaia Musulmanen kideetako baten eskutik.\nIzendatutako armistizioak sinatu ondoren hasi zen Egiptoko barne-politikaren porrota. Gerrako porrotak eta horrek eragindako ondorioek alderdi politiko tradizionalen lidergoaren galera sendotu zuten, baita monarkiarekiko eta gobernuarekiko errespetua galtzea ere.\nUrte horietan zehar, britainiarrek herrialdean zuten presentziaren aurkako hainbat adierazpen egin ziren; horien artean, gizarteko sektore desberdinen batasuna eta hainbat kezka aldarrikatu ziren.\nMatxinada horien guztien erdian, eta 1950eko hauteskundeen ostean, Nahhasek maniobra politiko ugari egin zituen egiptoar gizartearen arreta desbideratzeko. Hala ere, neurri horiek ez zuten berehala britainiarren kontrolarekin amaitu. Are gehiago, Egiptoko Barne Ministerioak Ismailiako polizia-kuartel bat inguratzen ari ziren tropa britainiarrei aurre egiteko 1952ko urtarrilaren 25ean hartutako erabakiak eta horren ondorio zuzenek (berrogei polizia egiptoar erail eta beste hirurogeita hamar zauritu) egiptoarren arteko iskanbilak ugaritu zituen, eta 1952ko urtarrilaren 26an, Kairoko hiriaren zati handi bat erre zuten, Ministroen Kontseiluak herrialde osoan lege martziala aldarrikatu zuelarik.\n1952ko estatu kolpea.\nKairoko suteak aurreko garaiari bukaera eman zion. Sei hilabetetan zehar, kongresuak aukeratutako hainbat erregimen inposatzeko saiakerak eman ziren, 1952ko uztailaren 23a iritsi zen arte. Egun hartan, (\"j\u00f3venes oficiales)\" talde batek \u2013 zeinak erregeari zioten leialtasuna hautsi zuten Palestinako gerraren ondoren \u2013 estatu kolpea eman zuen, une hartako monarkiari eta 1922tik indarrean egon zen gobernatzeko erari bukaeran emanez. Bi mila urtean lehen aldiz, faraoien garaitik, Egipto egiptoarrez gobernatua izatera igaroko zen.\n1952ko gertakariaren ondoren, lehenengoz, agintari eta herritarren arteko urruntasuna desagertuko zela ematen zuen, herritar gehienak, hasierako uneetan, erregimen berriarekin bat zetozelako, bai erligioari zegokionean, baita hizkuntza eta etniei zegokienean ere.\nHasieran, monarkiaren bukaerak barne politikan britainiarrek zuten esku-hartzearekin bukatuko zuela uste zen. Nazionalistak boterera iristeak osotasunean egiptoarrena izango zen gobernu bat izango zutela sentiarazten zien, aurrera eramango ziren lan guztiak herritarrengan pentsatuz izango zirela, herrialdea berritzearen helburuarekin.\nOfizial Aske gehienak militarren akademiara sartu ziren 1936ko itunaren ondoren. Beraien artean harreman sendoak landu eta eraiki zituzten. Lehen urteetatik, antolatzen hasi ziren, talde politiko ezberdinetan sartuz. Une hartan, bai Anwar al-Sadat, bai Nasser, Anaia Musulmanak taldera batu ziren. Bitartean, beste batzuk Mist al-Fatatera eta alderdi ezkertiarreko beste talde batzuetara batu ziren.\nAipatutako estatu kolpearen ondoren, 1952ko uztailaren 26an, Faruq, Egiptoko monarka, behartua izan zen bere seme Ahmad Fuaden alde abdikatzera. Erabaki hori, guztiz lotuta egon zen herrialdetik ahalik eta azkarren exiliatzeko beharrarekin, azkenik, Italiara lekualdatuz. Aipu egindako abdikaziotik 1954. urtera arte, boterea iraultzaren aginte-kontseiluaren esku geratu zen, Naguib generalaren itxurazko lehendakaritzapean, zeina Botere Armatuen buru izendatua izan zen.\nErabateko mesfindatza zuten Egiptoko herritarrek politikariekiko, eta Ofizialen taldeak birplanteatu beharra izan zuen aurretiaz zeuden alderdi politikoak berritzea edo beraiek herrialdearen gidaritza hartzea. Iraultzaren une horietan programa politiko zehatzik ez izateak, lehenengoarekiko apustua egitea ekarri zuen, estatu kolpearen aurretik zeuden alderdi politikoei aukera bat emanez.\nErabaki horren ondorioz, une hartatik aurrera, boterea banatuta geratu zen. Alde batetik, gobernua zegoen, Ali Mahir buruan, eta bestetik aipatutako ejerzitua zegoen. Trantsizio garai bat igaro zuten zeinetan aipatutako ministroak gerta zitezkeen erreforma guztiak geldiarazteko saiakerak egin zituen, honen dimisioarekin bukatu zena, eta Naguib generalak hartu zuen bere postua, iraultzaren kontseiluko lehendakari eta Gerra eta Itsas Armadako ministro bilkatuz. Erabaki hau, Mart\u00edn Mu\u00f1oz-en arabera, militarrek boterearekiko zuten nahiaren agerpena izan zen.\nIraultzaren filosofia.\nMonarka bere postutik kendu ondoren konturatu ziren ofizialak Egiptoren askapenaren bidean lan handia egin beharko zutela, iraultzaren lehen momentuetan behintzat aurrera eraman zen proiektu politikoarekin bat ez zetorrena. Denborarekin, beraien lana hasierako helburura bideratzea lortu zuten.\nNasser-ek, \u201cIraultzaren filosofia\u201d lanean, bere doktrina politiko propioa azaltzen du, garrantzi handiko bi ikuspegi mahaigaineratuz: iraultza bikoitz bat aurrera eramateko beharrizanarena, bai gizartean baita politikan eta hiru zirkuluen teoria (arabiarra, afrikarra eta islamikoa).\nIraultza bikoitza gauzatzearen ideiari dagokionez, esan beharra dago Nasserrek ez zuela Egiptoren mugetara zedarritzen, \u201cmunduko herri guztiei\u201d bideratuta dagoenez gero. Modu berean, iraultza bakoitzaren helburuak azaltzen ditu: iraultza politikoaren asmoa proletargoak erabakitzeko ahalmena bereganatzea dela, eta gizarteko iraultzak justizia bilatzen duela, klase borrokaren bidez.\nHiru zirkuluen teoria zehazki azaldua ageri da \u201cIraultzaren filosofian\u201d. Arabiar zirkulua (lehen zirkulua), Afrikar kontinenteko zirkulua (bigarren zirkulua) eta Islamaren zirkulua elkarren artean osagarriak dira, eta batak besteari lagundu ahal izateko modu batean landuak izan behar dira.\nIraultzaren etapak.\nLehen neurrien urtea: 1952.\n178. legea, laborantza-berritzearena.\n1952ko irailaren 9an lehenengo neurri iraultzailea hartu zen, Laborantza-berritzearen legea(178.legea). Lege honek egiptoarren gehiengoaren eta Ofizial Askeetako ezkertiarren eskaerei erantzuten zien. Honen xedea jabetza mugatzea zen, lurren jabeak desjabetuz eta lur hauek nekazarien artean banatuz. Haatik, erreforma 450.000 feddanetan(4200m2) soilik eraman zen aurrera; erein daitekeen lurraren %8 hain zuzen ere.\nBarredan xedatutakoaren arabera, lege berriari buruzko 30 neurrik benetako ondorio iraultzaileak izan zituzten: errentamenduen eta apartzerien arauketan aldaketak eragin zituzten, nekazaritza-sistemaren gehiegikeria handienetako batekin amaitzea ahalbidetuz, laboratutako lurraren % 75i eragiten baitzion. 3\nErreformak ondorio politikoak ere izan zituen. Lehenik eta behin, Egiptoko lurjabe handien eragin ekonomiko, sozial eta politikoa nabarmen murriztu zela suposatu zuen, eta horrek onura argia ekarri zien erdi-mailako jabeei, batez ere jabe horien barruan egokienak zirenei, izan ere, lurjabe handiei soberan zeuden lurrak erosiz haien jabetzak handitzeko aukera izan baitzuten. Bestalde, Estatuak lur kopuru handi baten jabetza berreskuratu zuen, azkenean banatu ez zirenak, jabe handiak ordezkatuz nekazari pobreen eta nekazaritzako langileen ustiapenari zegokionez.\nAipatzekoa da, era berean, erreformak baretu egin zituela, hasiera batean \u2013 ikusitako mugak gorabehera \u2013, nekazari txikien eta jabegorik gabeko nekazarien artean aspaldidanik zeuden itxaropen iraultzaileak; izan ere, nekazari horietako batzuek ezeztatu egin zuten eskatzen zitzaizkien errentak ordaintzeko ideia, edo partekatu egin zuten lan egiten zuten lurren jabetza lortzeko asmoa, Iraultzaren lehen egunetan. \nAipatutako itxaropen iraultzaileek aurrez aurre jarri zuten erregimen berria, abuztuaren 13an agerian geratu zen bezala, Kafr al-Dawwarreko lan-protesta industrialak gogor zapaldu zituztenean Ofizial Libreek, aipatutako protestaren bi lider nagusi exekutatzeko agindua eman zutenean.\nEraikuntza honen zati bat, Nasser bera, herriaren aurrean jabe txikien ondorengo bezala aurkeztean islatu zen, diskurtso honekin batera, Goi Egipton errege familiaren jabetza tituluak pertsonalki banatzea bezalako ekintzak izan zirelarik.\n1952an planteatutako nekazaritza-erreformak, azken batean, helburu bikoitzari erantzun zion: lurjabe handien klase politikoki nagusia ahultzea eta premiazko premia zuen masa-laguntza mobilizatzea. \nKontrola eta nazionalizazioa: prentsa.\nPrentsari zegokionez, beste hainbat erabaki hartu zituzten Ofizial Askeek. Esaterako, \"Al-Ajbar\" egunkariaren kontrola hartu zuten; estatu kolpea baino hilabete batzuk lehenago sortutako egunkaria, alegia. Gainera, prentsaren kontrola indartzeko asmoz, 1952ko azaroan Egipton lehen aldiz, informazio eta telekomunikazioen ministerioa sortu zen; \u201cOrientazio Nazionalaren Ministerioa\u201d izena hartu zuena. Bestalde, Iraultzaren Aginte Mahaiak bere argitalpen etxe propioa sortu zuen, Dar al-Tahrir izenekoa.\nErakunde sindikaleko biltzar konstituziogilearen desegitea.\n1952an ere jakin zuen Egiptoko erakunde sindikalari zegozkion aldaketa esanguratsuen berri. Egiptoko mugimendu sindikalak urrezko aroa lortu zuen 1952ko Iraultzaren aurreko hamarkadan, eta bere aurrerapena nabarmendu zen, bai hedapenean, bai antolaketan, sindikatuen kontzientzian, demokraziaren defentsan eta gai nazionalekiko elkarreraginean.\n1952ko uztailaren 23ko estatu-kolpea gauzatu ondoren, aipatutako aurrerapenak atzerakadaren mende geratu ziren. Ofizial Libreak boterera iritsi izanak (herritarrek eta langileek asko aitortu eta errespetatzen zituzten) higadura ekarri zuen aurreko garaietako esperientzia sindikalaren joerari zegokionez, eta hori bereziki agerian geratu zen ofizial horiek 1952ko irailean hartutako erabakian; izan ere, hilabete horretan debekatu egin zen erakunde sindikala eratzeko kongresua egitea, eta, horren ondorioz, organo eratzaileak desegin egin ziren.\nErabaki horrek ekintza sindikalaren etapa berri bat markatu zuen Egipton, mugimendua boterearekin aliantza sendo bat izatera behartuta egoteak markatu zuena, besteak beste, bere autonomia marjinak eta eragiteko gaitasunak atzera egiten zutela ikusiz, eta horrekin batera errebindikazio-eredutik nahitaez urruntzea gertatu zen.\nOrdutik, sindikatuen kontrola etengabea izan zen Egiptoko erregimen berrian, eta Egyptian Trade Union Federation (ETUF) Egiptoko Sindikatuen Federazioaren sorrera ikusi zen 1957ko urtarrilean, garai hartako errepublikako presidenteak hala erabakita, zeuden sindikatuen zenbaketara konfederazio bakar baten inguruan batzeko asmoz. Konfederazio horren buru, gainera, Anouar Salama bat izan zen, Nasserrek berak izendatua.\nArestian aipatutakoa oinarri hartuta, Egiptoko sindikalismoak, Ofizial Libreen kolpe militarra gertatu zenetik, bere aurreko aurrerapenak atzera egiten ikusten ditu eta bere etorkizuna irteerarik gabeko kalezulo batean kokatzen du. Azken egoera hori 1952ko Iraultza eta erregimen naserista baino askoz geroago arte luzatuko da.\n1952ko abendua - 1954: Konstituzioa indargabetzetik Naguiben bat-bateko kaleratzera.\n1952ko abenduaren 10ean Iraultzaren Agintearen Kontseiluak(CMR) publiko egin zuen konstituzioaren indargabetzearen erabakia, \u201cde los Cincuenta\u201d izeneko batzordea sortzearekin batera. Batzorde honen ardura hurrengo bi urteetan konstituzio berri bat sortzea zen, aurrekoaren akatsak zuzenduko zituena. Beraz, denboraldi iragankor batean estatuaren botereak gobernuaren esku gelditu ziren.\nAlderdi politikoen desegitea eta armadaren garbiketa.\n1953ko urtarrilaren 16an, aurrez zirriborratutako neurria hartu eta hilabetera, alderdi politikoen desegitea aldarrikatu zen. Iraultzako \u201cDiziplina, Batasuna eta Lana\u201d goiburua alderdi politikoen desegite-neurri horrekin batera gauzatu zen.\n1953ko urtarrilean bertan, alderdi politikoen arazketaren antzeko beste neurri bat iritsi zen Armadara. 450 ofizial beren eginkizunetatik kendu zituzten, eta beste hainbeste atxilotu zituzten, Iraultzaren Agintearen Kontseiluko kideak beren kideek hauta zitzatela eskatu ondoren.\nGertaera horien ondoren, Yusuf Siddiq-ek, Ofizial Libre komunistak (sistema parlamentario batera itzultzearen aldekoa), Iraultzaren Agintearen Kontseilutik dimititu zuen, erbestera abiatuz. Rachad Mehannari, 1952ko urrira arte Erregeordetzako Kontseiluko presidente kargua izan zuena eta Ofizial Askeetako kidea zena (Anaia Musulmanen jarraitzaile eta ekintzailea), atxilotu eta biziarteko kartzela-zigorra ezarri zioten; Al-Damanhuri kideari ordea, heriotza-zigorra ezarri zioten, Mehannarekin batera Iraultzaren Agintearen Kontseiluaren aurka konspiratu izana egotzita.\nIraultzaren Agintearen Kontseiluaren barruan armadaren aurkako neurri errepresibo horren egokitasunaren inguruan adostasunik ez zegoen arren (Naguiben oposizioa nabarmenduz), neurri hauek indarrean jarraitu zuten. Ondorioz, 1953ko urtarrileko gertaera horiek, Ahmad Hamruch-en (torturatutako ofizialetako bat) hitzetan, Ofizial Libreen lehengo erakundearen amaiera eta antolaketa berri baten hasiera ekarri zuten, baita politikaren eremuan sartzen ziren ofizialen izaeran eraldaketa bat ere.\n1953ko konstituzioa eta askapenarentzako berriz batzea.\nEgiptoko alderdi politikoen desegitea inposatzearekin batera, alderdi bakarraren nukleoa sortu zen, Askapenerako Berrelkartzea alegia, botereak egitura politiko berriak lortzeko saiakera batean. Nasserrek berak adierazi zuenez, erakunde horren helburu nagusia herritarrak berantolatzeko tresna izatea zen.\nGamal Abd al-Nasser buru zuen alderdi honetan, esperientzia politiko ezagatik, kontrol militar izugarria inposatu zuten. Abd al-Nasser-en karisma nabarmenak erregimen berri hau legitimatzen lagundu zuen, baita Iraultzaren Kontseiluaren barruan bere igoera ziurtatzen ere, presidentzialismoan oinarritutako sistema politiko bat eraikitzea ahalbidetuz. Berrelkartzeak antzinako Egiptoko alderdi politikoetan jasandako ustelkeriatik libre egotea defendatzen zuen, eta ez zuen uste beharrezkoa zenik botere politikoa haiekin partekatzea.\nGainera, azpimarratzekoa da bere programa erregimen berriaren lehen programa politiko esplizitua izan zela, eta horren barruan, honako helburu hauek zeudela: Niloko haraneko atzerriko tropen ebakuazio osoa (lehen puntua); herritar guztiak langabeziaren, gaixotasunaren eta zahartzaroaren aurrean babestuta egongo diren gizarte-sistema bat (laugarren puntua); aberastasunaren bidezko banaketa bermatzeko pentsatutako sistema ekonomiko bat (bosgarren puntua); herritar guztiak legearen aurrean berdinak izango diren sistema politiko bat, non adierazpen-askatasuna, prentsa-askatasuna, biltzeko askatasuna eta erlijio-askatasuna legearen mugen barruan bermatuta egongo diren (seigarren puntua); gizarte-erantzukizunaren sentimendua garatzeko sortutako hezkuntza-sistema bat (zazpigarren puntua), eskualde-indar bat, Arabiar Ligaren eragina indartzeko sortua (bederatzigarren puntua), eta Nazio Batuen printzipioekiko atxikimendu irmoa.\nElkarte hori sortu eta hilabetera, 1953ko otsailaren 10ean, Naguib jeneralak hiru urteko aldi iragankor bat ezarri zuen, eta aldi berean, dekretuz behin-behineko Konstituzio bat aldarrikatu zuen (11 artikulukoa) Iraultzaren Kontseiluari erabateko botereak ematen zizkiona. Testuaren 8. artikuluak ezartzen du Iraultzaren Kontseiluko komandante buruak, une hartatik aurrera, botere politiko gorena izango zuela, \u201cbatez ere Iraultza babesteko beharrezkotzat jotzen dituen neurriak hartzeari dagokionez\u201d.\nKonstituzio horren ondoren beste konstituzio-testu batzuk etorri ziren, eta horietako bakoitzak presidentearen asmo politikoak finkatzen lagundu zuen. Aldarrikapen konstituzional horien artean, 1953ko uztailaren 18koa nabarmentzen da, sistema monarkikoa errepublikanoarekin ordezkatu zuen, Mehmet Al\u00edren dinastiari amaiera emanez. Honen erregealdian herria hainbatetan traizionatua izan zen. Horrela, iraultza hasi eta ia urtebetera, Errepublika berria sortu zen.\nAnai Musulmanen aurkaritza eta desegitea.\nMohammed Naguib errepublika berriko lehen presidenteak aurre egin behar izan zien gai ugarien artean, Anaia Musulmanen elkarteko kideekin hitz egitea zegokion. Elkarte hori, lehen aipatu bezala, alderdi politikoen desegitetik kanpo geratu zen, ez zelako alderdi politiko bat, elkarte bat baizik.\nElkarte horrek, urteetan zehar, bere baitan borroka desberdinak izan zituen. Horien artean, erregimen berriarekin lankidetzan jarraitzeari edo erakundearen aparatu sekretua deiturikoa mantentzeari buruzko eztabaidak nabarmendu ziren. \nAnaiek proposatutako eskarien artean, Mehanna Indar Armatuen buru izendatzea, militarrak beren barrakoietara itzultzea eta Ermandadearen gustuko gobernua izendatzearen eskariak zeuden. Era berean, erabat arbuiatzen zuten sistema parlamentario batera itzultzeko eta alderdi politikoak legeztatzeko ideia defendatu zuten. Naguibek ez zituen aintzat hartu Ermandadeak planteatutako gaiak, baina horrek ez zuen elkartearen aktibismoa baretu.\nKontseiluaren eta aipatutako erakundearen arteko tentsioek goia jo zuten 1954ko urtarrilaren 12an. Egun horretan, Anaia Musulmanen aldeko ikasleen eta erregimenaren aldeko beste batzuen arteko liskarran izan ziren.\nErakundea desegin egin zen istiluak izan eta bi egunetara, 1954ko urtarrilaren 14an, erakundeak erreformarekiko izandako aurkaritza, armadan eta polizian infiltratzeko saiakerak eta erakunde paramilitar sekretu bat izatea erabili zen justifikazio gisa. Horri britainiar potentziarekin harremanak izatearen akusazioa gehitu zitzaion.\nAzkenik, komeni da argitzea elkartea desegin zuen dekretuak ez zuela eragotzi elkarteak klandestinitatean jarduten jarraitzea.\nMohammed Naguib-en bat-bateko kaleratzea.\nAnaia Musulmanen oposizioa ez zen gizarteko tentsioen iturri bakarra izan; errepublika berria sortu zeneko kontraesan-multzoa nabarmendu behar da.\nBarne kontraesanei dagokienez, esan behar dago, bi jarrera kontrajarri nabari zirela: Errepublikako eta Iraultzaren Kontseiluko lehendakari eta lehen ministro zen Naguiben proiektua; eta Iraultzaren Kontseiluko lehendakariorde eta Liberaziorako Berrelkartzearen idazkari nagusi zen Nasserrek defendatutako jarrera. Naguibek erregimen pluralista baten alde egiten zuen, baita Batzar Konstituziogile batera eramango zuten hauteskunde libreen deialdiaren alde ere; Nasserrek, berriz, alderdi bakarreko gobernu bat ezartzearen aldeko jarrera zeukan.\nNaguibi eman zioten aginte-postua ofizialki, baina hark ez zuen benetako botererik izan, Iraultzaren Kontseiluak Armadaren gaineko domeinua ezarri baitzuen. Horrela, Naguiben jarduteko aukerak murritzak ziren.\nNaguibek 1954ko otsailaren 23an Iraultzaren Kontseiluko lehendakari, lehen ministro eta lehendakari karguak utzi zituen, eta Errepublikaren lehendakaritza hutsik geratu zen.\nHasiera batean, Nasserrek Naguib atxilotuarazi zuen, botere diktatorialak erakusteko saiakera egitea leporatuz. Hala ere, aske utzi zuen, atxiloketak izandako erreakzioaren aurrean. Horrela, Naguib errepublikako lehendakari berrizendatu zuten otsailaren 25ean.\nNasser, bere aldetik, lehen ministro izendatu zuten, baita Kontseiluko lehendakari ere,\u00a0 Jaleden (Ofizial Libreen kidea) boterera iristeko asmoak zapuztuz.\nNaguibek, itzuli ondoren, alderdi politikoak baimendu, etorkizunean\u00a0 Legebiltzarrerako hauteskundeak egingo zirela iragarri, eta preso politikoak askatzeko eskakizuna egin zuen. Nasserrek eta Iraultzaren Agintearen Kontseiluak amore eman zuten Naguibek hartutako neurrien aurrean. Zentsura eta lege martziala bertan behera geratu ziren martxoaren 6an, eta erregimenaren aurkako indar politikoek, beren botere mediatiko eta herrikoia berreskuratu zuten.\nMartxoaren 25ean, Iraultzaren Agintearen Kontseiluak berak iragarri zuen handik hilabete gutxira desegingo zela, eta Parlamentu bat hautatuko zela. Hala ere, hilabete horretan bertan, Kontseiluak propaganda-kanpaina oso bat egin zuen sistema parlamentarioa berriz ezartzearen aurka, eta berriro ezartzeak aurreko erregimenera itzultzea ekarriko zuela defendatu zuen.\nMartxoaren 27an, manifestazio handiak egin ziren. Matxinada horiek, azkenean, Kontseiluaren egoitzan bildu ziren, eta bertako partaideek bat egin zuten alderdien eta parlamentarismoaren aurkako gaitzespenarekin, eta Nasser bertan geratzea eskatu zuten. \nGertaera horren ondoren, langileen sindikatuek greba orokorra deitu zuten. Urte bereko apirilaren 18an, Nasser Gobernuko presidente, eta martxoaren 31n, Askapenerako Berrelkartzearen lehendakari izandatu zen.\nNasserren botere-gehikuntzaren zati handi bat kausa nazionalistak defendatzearen ondorioz lortutako errentagarritasun politikoari zor zitzaion. Gai horri dagokionez, nabarmendu behar da hilabete hauetan zehar Nasser bera izango zela potentzia britainiarrarekin negoziaketa ugari egingo zituena, Suezko kanala hustu zezaten. Aipatutako negoziazioek bide eman zioten Britainia Handiarekin akordio bat sinatzeari, aurtengo urrian. Hitzarmen horrekin, britainiarrak eremutik erretiratu ziren.\nUrriaren 26an, Nasser, modu publiko eta ofizialean, Britainia Handiarekiko itunaren irismena partekatzera zihoala, Mohammed Abdel Latifek \u2014 Anaia Musulmanen kidea \u2014 hiltzeko saiakera egin zuen, bertsio ofizialaren arabera. Hilketa saiakera horrek, joera politiko guztietako disidenteen atxiloketa, Naguibi leial zitzaizkion 140 ofizialek hau albo batera uztea eta Anaia Musulmanen zozrtzi kideri heriotza-zigorra egoztea ekarri zuen..\nNasser eta Naguiben arteko botere-lehiaren esparruan, beste gai esanguratsu bat aipatu beharra dago, sindikatuen egoerari buruzkoa. 1954ko apirila eta maiatza bitartean, tentsio batzuek abokatuen sindikatuaren eta kazetarien sindikatuaren desegitea iragartzera eraman zuten erregimena. Desegite hori ez zen gauzatu, baina nabigatzaileentzako ohartarazpen gisa balio izan zuen.\nAzkenik, 1954ko azaroaren 13an, Naguib, aurreko hilabeteetan bere aurka egindako propagandaren ondorioz egiaztatuta ez zegoena, etxean atxilotu zuten eta Errepublikako lehendakari kargua uztera behartu zuten. Une hartatik aurrera, Nasser Iraultzaren lider gisa finkatu zen, eta Errepublikako presidente kargua hartu zuen. 1954ko martxotik 1956ko ekainera arte, Iraultzaren Kontseiluko buru, lehen ministro eta Indar Armatuen buru izan zen Nasser. \nBarne egoera: 1954.\nAl-Azharraren kasua.\nOfizial Libreak Egipton boterera iritsi zirenetik, zenbait erreforma instituzional egiten saiatu ziren, horietako batzuk lehenago aipatuak. Iraultzaren lehen urteetan hasitako prozesuen emaitza 1954an hasi zen bere fruituak ematen, modu bereziki esanguratsuan sektore jakin batzuetan. Al-Azhar erakundeak, adibidez, mezkita-unibertsitate kontzeptu tradizionalarekin hautsi zuen, eta estatuaren gidaritzapera igaro zen.\nIraultzaren garaipenari esker, neurri erreformistak goitik ezarri ziren, ondo kalkulatutako hainbat neurriren bidez, Estatuaren zerbitzura zegoen ideologia-aparatu sortzaile bat eratzeko.\nAl-Azhar-en burokratizazioa eta haren ulemen funtzionarizazioa lortzeko asmoarekin batera, Estatuak erakunde tradizionalen gainean zeukan kontrola pixkanaka handitzera bideratutako hainbat neurri prestatu eta betearazi ziren. Prozesu hori osatzeko, erakunde batzuk sortu ziren, hain zuzen ere, erakunde erlijioso tradizionalen kontrola indartzeko, eta, aldi berean, programa sozialista eta islamiarra finkatu eta zabaldu ziren.\nAipatutako gertakariek eta Ofizial Libreek, (Iraultzaren hasieran) azhariar hierarkian, ulema independenteen ordez erregimen berria babesteak, 1954an, instituzioaren aldetik, erabateko onespena izan zuen gobernu berriaren garaiko politiketan.\nTentsio sozialak eta errepresioa.\nHasieran, ikasleek, unibertsitarioek eta sektore intelektual eta profesionalek 1952ko kolpean eskaini zuten babesa denboraren poderioz galduz joan zen, eta horren erakusle izan zen 1954an gertatutakoa. Hauek, sistema demokratiko edo liberalera itzultzea eskatzeko antolatu ziren.\nErregimenak eskari horiei emandako erantzunak agerian utzi zuen egiptoarrek, gerora, bereziki jasango zuten errepresio eta zentsura maila. Joera liberaleko, islamistako edo ezkertiarreko 40 irakasle inguru irakaskuntzatik aldentzea erabaki zen Egipton horrelako neurri bat eman zen lehen aldia-, eta unibertsitateko guardia bat ezarri zen campusetan, une hartatik aurrera Estatuko beste segurtasun indar batzuekin elkarlanean arituko zena.\nUrte bereko martxoan, 1939an kazetaritzaren arloan ezarritako zentsura kendu zen. Hala ere, gobernuaren barne-liskarretik eratorritako tentsio sozialen ondorioz, zentsura berriro ezarri zen hilabete batera. Gertaera horrekin ikusi dezakegu, intelektualei, kazetariei eta berreskuragarritzat jotzen zituztenei, zorroztasun handirik gabe zigortzen zituela erregimenak, honen barnera itzultzeko aukera emanez.\nErregimenaren lehen urte horietako atxiloketa politikoak, bestalde, Erregimen Zaharraren boterearekin amaitzeko salbuespenezko neurriak izan zitekeen. 1952 eta 1954 bitartean, 2.000 pertsona inguru espetxeratu zituzten, eta kopuru horrek gora egin zuen denboraren poderioz. 1954-1956 aldian ikus daitekeenez, gutxienez 3.000 pertsona atxilotu zituzten (Anaia Musulmanen elkarteko kide zirela uste zuten).\nIzaera politikoko jazarpen eta atxiloketa horiei dagokienez, a ipatzekoa da, halaber, garai hartan asko jazarri zen talde bat, komunistez osatua. Hauek, Anaia Musulmanetako kideekin batera, kontzentrazio-esparruetara eraman ziren 1954. urtean, eta han zigor bereziki gogorrak bete zituzten. 1960tik aurrera, ez zen erregimenaren eta komunismoaren arteko adiskidetzerik egon.\nIraultzaren finkapena (1955-1956).\n1955erako gobernu boteretsu bat eratu zen Nasserren inguruan, Ofizial Libreen taldearen barruan indar egin zuen gobernua, oposizioa isilarazi eta jazarri zuena, eta Suezko Kanalaren nazionalizazioa lortzear zegoena.\nBarne-politikako mugarriak.\n1955ean, erregimenak barne-erreformak ezartzen jarraitu zuen hainbat arlotan \u2013 enpleguarenean, esaterako \u2013, eta 1955eko irailean onartu zen erretiro-pentsioak kotizatzera behartzen zuen gizarte-aseguruen legea. Aldi berean, erregimenarentzat garrantzi berezia zuten gertakariak gertatu ziren, eta horien artean, Alexandriako Sar 'yya' auzitegietan gertatutako gertakariari buruzkoa nabarmendu zen. Horren ondorioz, eskandalu handia sortu zen, eta auzitegien bateratzea ekarri zuen, urte horretan bertan Iraultzaren Kontseiluak onartutako 462 legearen bidez.\nLege honek gorputz judizialaren batasuna ekarri zuen, auzitegi erlijiosoen erabateko abolizioa ezarriz, konfesioen bidez banatutako auzitegiei amaiera emanez, musulmanentzako Sar 'iyya eta kristau eta juduentzako Milliyya; Estatutu Pertsonalaren eta awqaf ondasunen erregulazioaren kasuez arduratzen zirenak. Hala ere, kasuak auzitegi nazionaletara transferitu baziren ere, Estatutu Pertsonalaren kode bereiziek eta zuzenbide islamikoan eta kanonikoan oinarritutakoek indarrean jarraitu zuten.\nBaita Estatuak Estatua osatzen duten sektore batzuen gaineko kontrola pixkanaka handitzeko asmoz ere. Gainera, 1955eko urte horretan bertan hainbat sindikatu-eremutatik etor zitezkeen erronkak baretzeko neurriak ezarri zirela.\nHorren adibide da Kazetarien Sindikatua arautzen duen legearen formulazioan (185 legea). Lege horrek sindikatuaren osaketatik kanpo utzi zituen egunkari eta agentzien jabeak, akziodun hutsak ziren arren. Gai horri dagokionez, nabarmendu behar da 1955ean lege bat aldarrikatu zela, mediku batzuek enpresa pribatuetako praktikari buruz zuten monopolioaren amaiera zekarrena, eta lege horrek ere ez zuela erantzunik jaso kaltetutakoen aldetik.\nBestalde, aipatzekoa da 1955. urtean ere aurrerapen bereziak ikusten hasi zirela Estatuko segurtasun-aparatu oso baten eraketan (erregimen berriaren kontrolpean); izan ere, 1954an Inteligentzia Orokorreko Zerbitzua sortu bazen ere, 1955. urtera arte ez zuen Nasserrek bere inteligentzia-zerbitzu propioa izango (une horretan, Sami Charafek zuzendua).\n1956ko konstituzioa.\nUrte horietan Egipton izandako barne-egoerari esker, beste erakunde-aldaketa batzuk egin ahal izan ziren; aldaketa horiek, legearen legitimitatea indartzen saiatu ziren. Horrela, 1956ko urtarrilaren 15ean, Konstituzio berri batek antolamendu berriaren antolaketa politikoa ezarri zuen.\nBerrogeita hamarren komite bezala ezagutua izan zen lana alde batera utzia izan zen, hauteskunde libreetatik sortutako erregimen parlamentarioa berrezartzea aurreikusten baitzuen, eta bai presidenteak, bai Iraultzaren Aginte Kontseiluak uste izan zuten Egiptoko herria ez zegoela oraindik heldua interes nazionalaren alde behar bezala hautatzeko, alderdien aparatuen estrategiek engainatzen utzi gabe.\nBatzorde berri batek beste proiektu bat landu zuen, Nasserren botere absolutua finkatzen zuen, alderdi bakarraren sistema aukeratzen zuen eta justizia soziala, nazio arabiar handi bat eratzeko ideia eta neutralismo positiboaren teoria ezartzen zituen, konstituzioaren 196 artikuluak argitara eman zituena. Testuak, halaber, herriaren subiranotasuna eta Errepublikaren izaera demokratikoa berresten zituen. Aldi berean, islama eta arabiarra Estatuko erlijio eta hizkuntza ofizialak aldarrikatzen zituen (1., 2. eta 3. artikuluak, hurrenez hurren), erregimen presidentzialista bat ezarriz, non estatuburua herrialdearen erakunde-ordenaren giltzarri bihurtzen zen.\nSistemaren gakoa, ordea, Konstituzioaren azken kapituluan zegoen (xedapen iragankorrak eta azken xedapenak). Kapitulu horretan garrantzi bereziko hiru gai ezarri ziren: herritarrek Iraultzaren helburuak betetzeko eta Nazio osasuntsu, politiko, sozial eta ekonomiko bat eraikitzeko ahaleginak koordinatzeko Batasun Nazionala eratzen zutela; Batasun Nazionalak Batzar Nazionaleko kideak izendatuko zituela; eta Batasun hori Presidentearen erabakiaren bidez eratuko zela. \nErregimenak, beraz, bide ematen zion alderdi bat eratzeari, alderdi horrek nazio-garapenarekin lotutako jardueretan lagun ziezaion, erabakiak hartzetik urrun zegoen Parlamentuan eseriz eta babes-lan batera murriztuz.\nKanpo politika.\nKanpo politikari dagokionez, urte hauetan Nasser Bandungeko Konferentzian (1955eko apirila) izan zen, Ofizial Libreek beren Iraultzaren hasieratik kanpo-politikaren arloan jarraitu nahi izan zuten norabidea gauzatu zuen konferentzia, Gerra Hotzeko bi bloke nagusiekin lerrokatu ez izana oinarri hartuta.\nEstatu Batuek modu negatiboan erantzun zioten Nasserrek konferentzia honetan izan zuen parte-hartze aktiboari, konferentzia egin ondorengo hilabeteetan agerian geratu zen bezala. Estatubatuarrek Asuango presaren eraikuntza finantzatzeari uko egin ziotelako (britainiarren ezezkoa gehitu zitzaion) \u2014 Munduko Bankuak Egiptori eskatutako mailegua emateko ezinbesteko baldintza \u2014 .\nHiru egunez Estatu Batuen eskutik jasandako umiliazio publikoari eman behar zion erantzunaren inguruan hausnartu ondoren, Nasserrek Erregimeneko informazio zerbitzuei agindu zien uztailaren 26an Alexandrian hitzaldi ofizial bat emango zutela iragartzeko. Hitzaldi horretan Suezko kanala nazionalizatzeko erabakia iragarri zuen.\nSuezko Kanalaren nazionalizazioak eta ondoren Egiptok hiruko koalizioaren aurka lortutako garaipen politikoak mugarri bat izan zuten Nasserren legitimazioan herrialdeko buruzagi nagusi bezala. Legitimazio hau bere karisma izaeragatik indartu zen, egiptoarrek halakotzat hartzen zituzten beste arrakasta batzuekin batera; bere ospea eta Iraultza baten buruzagi eztabaidaezin bezala zuen papera indartu zuelarik, une hartatik aurrera, erabat finkatutzat jo zena."}
{"id": "1102421", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102421", "title": "Tonkineko gertakaria", "text": "Tonkineko gertakaria (Gulf of Tonkin incident ingelesez) (\"S\u1ef1 ki\u1ec7n V\u1ecbnh B\u1eafc B\u1ed9\" vietnamitaz) 1964ko abuztuaren 2tik eta 4ra Tonkineko golkoko itsasoan izandako lehia bat da. Ameriketako Estatu Batuetako Itsas Armadaren eta Ipar Vietnamen artean izan zen lehia. Gertakariaren ondorioz, Vietnamgo gerran (1964tik aurrera) estatubatuarren parte-hartzea areagotu zen. Eraso horien froga gisa bideo batzuk aurkeztu ziren, eta Lyndon B. Johnson presidenteak Kongresuari eskatu zion Vietnamen aholkulari militar ziren soldaduek egiten zituzten misio militarrak zabaltzea. Eskakizun honekin batera, soldadu estatubatuar gehiago batu ziren gerrara; hain zuzen ere, 60.000 soldadu inguruk (eta une gatazkatsuenetan 500.000 soldadu izatera ere iritsi zen) parte hartu zuten lehian.\nAurrekariak.\nGenevako Konferentziak (1954) Frantzia eta Viet Minhen arteko gerrari, Indotxinako Gerrari (1946-1954), amaiera emateko helburua zuen. AEBk eta Vietnamgo Estatuak ez zuten sinatu akordioa. Akordioak behin behineko su-eten bat agindu zuen, Vietnamgo hegoaldea eta iparraldea bereizten zituena; Vietnamgo estatuak gobernatuko zuen hegoaldea eta Viet Minhek iparraldea. 1956ko uztailerako hauteskunde orokorrak deitu zituzten, Vietnamgo estatu bateratu bat sortzeko. Iparraldeko eta hegoaldeko biztanleen joan-etorri askea ahalbidetzen zuten akordioek, hirurehun egunez. Era berean, debekatu egin zuten inguruko herrialde batzuen parte hartze politikoa (adibidez, atzerriko militarrak izatea); horrez gain, ez zen onartzen gobernu berririk ezartzea, hauteskunderik egin gabe. 1956ko martxoan, Ipar Vietnamgo buruzagitzak behin-behineko neurriak onartu zituen, 1956ko abenduan hegoaldeko matxinada berpizteko. Komunistek bultzatutako altxamendu bat hasi zen Diemen gobernuaren aurka 1957ko apirilean. Ipar Vietnamgo Alderdi Komunistak \"herriaren gerra\" onartu zuen hegoaldean 1959ko urtarrilean egindako bilkuran, eta uztailaren 28an Ipar Vietnamgo indarrek Laos inbaditu zuten.\nTonkineko gertakaria Johnsonen administrazioaren lehen urtean gertatu zen. Johnsonen iritziak ere konplexuak ziren, baina eskalada militarraren alde egin zuen, Sobiet Batasunaren (bloke komunistaren) hedapenari aurre egiteko. 1964ko uztailaren 29an, MACV-SOGek epe luzerako agente talde bat bidali zuen Ipar Vietnamera, eta berehala harrapatu zuten. Abuztuaren 1ean eta 2an, CIAk babestutako hegazkin bonbaketariek eraso egin zieten mugako postuei Ipar Vietnamgo hego-mendebaldean.\nGertakaria.\nSarrera.\nDaniel Ellsbergek, abuztuaren 4ko gauean Pentagonoan lanean ari zenak, USS \"Maddox\"en (AEBetako armadako suntsitzaile bat) mezuak jasotzen ari zela, jakinarazi zuen DESOTO misio batean zegoela Vietnam iparraldeko lurralde-uretatik gertu. George Stephen Morrison kapitaina bertako indar amerikarren agindupean zegoen, USS Bon Homme Richard ontzitik. \"Maddox\" Ipar Vietnamgo kostaldetik zortzi miliara (13 km) eta Hon Nieu uhartetik lau miliara (6 km) ez hurbiltzeko agindupean zegoen. Hon Nieu-ren aurka Military Assistance Command, Vietnam \u2013 Studies and Observations Group (MACV-SOG) komandoak sartzen ari zirenean, ontzia erasotako eremutik 120 miliara zegoen (190 km).\nLehenengo erasoa.\n1964ko uztailean, Ipar Vietnamgo lurraldeen egoerak eztanda egin zuen; izan ere, Ipar Vietnamek bere subiranotasun gisa aldarrikatzen zituen bertako urak, baina Amerikako Estatu Batuek hauek babesten zituzten, Ho-Chi-Minh-en ejertzito komunistaren kontrolpean erori ez zitezen. Vietnamen gertatutako lehen erasoak 1964ko uztailekoak dira. 1964ko uztailaren 30eko gauean, hain zuzen ere, Hego Vietnamgo komandoek Ipar Vietnamgo radar estazio bat erasotu zuten H\u00f2n M\u00ea uhartean. Egoera horretan, uztailaren 31n, \"Maddox\" suntsitzailea Ipar Vietnamgo kostaldea patruilatzen hasi zen informazioa biltzeko, baina H\u00f2n M\u00ea-ko uhartetik kilometro gutxira baino ez zen iritsi. Herbert Ogier komandantea \"Maddox\"eko kapitaina zen, baina bidaia honetarako John Herrick kapitaina zegoen misioaren ardurapean. \"Maddox\" suntsitzaileak itsasertzetik gehienez ere zortzi miliatara urruntzeko agindua jaso zuen, hau da, itsaso zabaleko uharteetatik lau miliatara. Suntsitzailearekin batera, hegazkin-ontzi estatubatuar bat ere, USS Ticonderoga izenekoa, inguru horretan zebilen. Uztailaren 8an, Estatu Nagusi Bateratuko buruek CINCPAC-i agindu zioten ziurta zezala AEBko hegazkin-ontzi bat beti egongo zela Hego Vietnamgo kostaldearen aurrean, beharrezkoa izanez gero, erasoak egiteko prest egoteko. Hau da, besteak beste, \"Maddox\"ek arazoren bat izaten bazuen, hegazkin-ontzi honek laguntza eskainiko zion.\nAbuztuaren 1erako, Vietnamgo iparraldeko patruilariak \"Maddox\" arakatzen ari ziren, eta atzemandako zenbait komunikaziok erasoa hasteko prestatzen ari zirela adierazi zuten. \"Maddox\", orduan, erretiratu egin zen, baina hurrengo egunean, abuztuaren 2an, \"Maddox\"ek berriz ere bere ohiko patruilari ekin zion. Torpedoak hurbiltzen ari zirenean, \"Maddox\"ek hiru ohartarazpen-tiro egin zituen. Ipar Vietnamgo ontziek eraso egin zuten, eta \"Maddox\"ek irratiz jakinarazi zuen hiru ontzietatik erasotzen ari zitzaizkiola. \"Maddox\"ek, Vietnamgo ontzietako torpedo-eraso bat saihestu zuen, eta bere 5 hazbeteko kanoiekin su eman zuen, torpedoak urruntzera behartuz. \"Maddox\"ek, vietnamdarren armamentuek ez bezala, kalte txikiak jasan zituen bere gainegituran. Ondoren, Hego Vietnamgo uretara joan, eta \"Maddox\" USS \"Turner Joy\" izeneko beste suntsitzaile Estatu Batuar batekin elkartu zen. Bigarren suntsitzaile honek, \"Turner Joy\"k, \"Maddox\"ekin bat egiteko agindua jaso zuen. \"Turner Joy\" laguntza bat izan zen ordura arte \"Ticonderoga\"rentzat, Tonkineko Golkoaren bokalean ainguratuta zegoena, ateratzen zen edozeren berri emateko. \nBigarren erasoa.\nAbuztuaren 4an, \"Maddox\"ek eta haien laguntzak, USS Turner Joyk, beste patruila bat sortu zuten. Oraingoan, haien agintariek Ipar Vietnamgo kostaldetik 11 milia (17km) baino gehiagotara ez patruilatzeko agindu zieten. Gau eta goizalde hartan eguraldi txarra eta itsaso bortitza zegoen eta suntsitzaileek Ipar Vietnamgo itsas armadaren beste eraso baten parte zirela uste zuten radar, soinu eta irrati seinaileak jaso zituzten. Bi orduz, ontziek radar-jomugen kontra egin zuten tiro. Nahiz eta itsas armadak esan bi ontzi torpedodun hondoratu zirela, ez zegoen ez gorpurik, ez Ipar Vietnamgo marinel hildakorik, ezta beste froga fisikorik ere. \nGoizaldean Washingtonen, Herrick kapitainak, \"Maddox\"tarren komandante gisa zegoena, kablegrama bat bidali zuen, erasoa ez zela gertatu eta inguru horretan Vietnamgo ontzirik ez zegoela onartzeko. Handik ordubetera, beste kablegrama bat bidali zuen. Litekeena da McNamarak\u00a0 U. S. Grant Sharp Jr. presidenteari eta almiranteari ez jakinaraztea Herricken mesfidantza edo Herricken gomendioa ikertzen jarraitzeko. Gainera, McNamarak zioen \"Maddox\" destruktoreak eragin gabeko eraso bat jasan zuela. 18:00etan, Washingtonen (05:00etan, Tonkineko golkoan), Herrickek berriro bidali zuen kablegrama bat; kablegrama horretan zioen \"Maddox\"i oztopoa jarri zion lehen ontziak ziurrenik torpedo bat jaurti zuela \"Maddox\"en kontra, entzun bai baina ikusi ez zena. \"Maddox\" torpedoaren ondorengo txosten guztiak zalantzazkoak dira.\nEgunean zehar, gero eta ziurgabetasun handiagoa zegoen erasoa gertatu ote zen jakiteko eta Johnsonen administrazioak, azkenean, ondorioztatu zuen Vietnamgo Iparraldea eraso bat egiteko prestatzen ari zela. Geroago egindako analisiek erakutsi zuten komunikazio horiek abuztuaren 2ko erasoan kaltetutako torpedo ontziak berreskuratzeari buruzkoak zirela, eta Ipar Vietnamgo oharretan AEBn abuztuaren 4ko ekintzei buruzkoak (baina ez parte hartzeari buruzkoak). \n\"Casus belli\".\nLyndon B. Johnson presidenteak, eraso hauei erantzunez, abuztuaren 7an Kongresua deitu zuen, eskatuz gerran gobernuak modu zuzenagoan esku hartu zezan, Hanoiko gobernuaren erasoen mendeku gisa.\nKongresuak presidenteari laguntza eman zion eta iparraldeko bonbardaketak areagotzea baimentzeaz gain, gerran estatu batuarren indarrak handitzea ere onartu zuen; erabaki hauek \"Tonkingo Golkoko Ebazpena\" izena hartu zuten. Gaur egun jakina da, \"Maddox\"en aurkako lehen erasoa CIAren tranpa bat izan zela; amarru honen bidez, gobernuak gerran parte har zezan lortu nahi zen, alegia, aitzakia bat zen. Horrez gain, geroago frogatu zen bigarren erasoa ez zela inoiz gertatu. 1971ko ekainaren 13an, \"New York Times\"-en argitaratu ziren Defentsa Sailak egindako \"Pentagonoko paperak\" izeneko txosten sekretua. Txosten horretan lehendakariaren eta Robert McNamara Defentsa idazkariaren arteko telefono elkarrizketak biltzen dira. Elkarrizketa horien bitartez, agerian geratu zen isilpeko operazioak egin zirela, gerraren areagotzea justifikatuko zuen Vietnamen eraso bat eragiteko helburuarekin.\nDesklasifikatu diren dokumentu batzuek erakutsi dute, Johnsonen gobernuak Tonkingo Golkoko gertakaria faltsutu zuela, Vietnamgo gerra areagotzeko. Segurtasun Agentzia Nazionaleko (NSA ingelesez) txosten batek ondorioztatzen du, gau hartan ez zela erasorik gertatu."}
{"id": "1102423", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102423", "title": "Lehi", "text": "Lehi ( ahoskatua; ; ), 1940 eta 1948 artean, Palestinako Britainiar Mandatuan ezkutuan jardun zuen talde paramilitar sionista erradikal bat izan zen. \nJatorria.\nAbraham Sternek, berez, Zeev_Jabotinskyk 1925ean sortu zuen Mugimendu Sionista Errebisionista bateko kidea eta Irguneko militante bat izan zen. 1940ko Urtarrilean, Irgunek Bigarren Mundu Gerran bere zergati aliatua apoiatzeko, bere britainiar erregimenaren aurkako lan militarrak etetea erabaki zuenean, Abraham Stern taldetik bereizi egin zen eta \"Leji\" deitu zuen talde propio bat osatzea erebaki zuen. Talde haren helburu bakarra britainiar agintarien aurka borrokatzea zen. Sternen ustez, herri judutarra indar-okupazio britainiarren aurka borrokatzen zentratu behar zen, haiek Alemania naziaren aurka borrokatzean apoiatu ordez. Bere iritziz, britainiarrak kanporatuz, Balfour Deklarazioan agindutako \"Judutarrentzako Etxea\" sortzea lortuko zen. Borroka armatua independentzia nazionala lortzeko modu bakarra zela uste zuten.\nHelburuak eta metodoak.\n\"Leji\", IRA-ren (Irlandako Errepublika Armada) ezkutuko borrokaren metodoetan inspiratzen zen eta 3 helburu nagusi zituen. \nBilakaera eta garapena.\n\"Leji\"-k Britainiako gobernua hartzen zuen etsai bakar eta nagusitzat, Hitler bakarrik judutar herriak jasandako jazarleetako bat bezala ikusten zuen bitartean. Harekin aliantza-taktikoak planteatu zitezkeen, Europa \"judenrein\" (judutarrik gabe) uztearen ideia nazionalsozialista, judutarren Palestinarako itzulera masiboa errazteko planentzat erabilgarria izan zitekela kontutan hartuta. 1941 hasieran, \"Leji\"-ko lider nagusiek, Hirugarren Reich-eko agintariekin izan zuten kontaktua, judutarrak Europatik kanporatu eta Palestinara bidaltzea lortzearen helburuarekin. Soluzio Finala edo Sarraksi Handia egitea saihesten zuten, trukean Britainiar Inperioaren aurkako eta Ekialde Hurbileko erresistentzia judutarra eskainiz. 1942ko otsailean, Britainiar polizia sekretuak Abraham Sternen ezkutalekua deskubritu eta herritarra hil egin zuen (Isaac Shamir izan zen bere oinordekoa, urte asko pasatu eta gero Israelgo Estatuko Lehen Ministroa bihurtu zena), aldi berean erakundeko beste hainbat kide atxilotuz. \n1944ko Azaroak, \"Leji\"-ko partaideek Lord Moyne, Ekialde Hurbileko kontuetako britainiar ministroa erail zuten, antisemitismoaren ekintza larriekin deskubritua izan eta gero. Ondoren, erasotzaileak, harrapatuak eta urkatuak izan ziren, Kairon 1945ean. \"Leji\"-ko partaideek britainiarren aurkako haien ekintzekin jarraitu zuten. 1945eko Azaroa eta 1946ko Abuztua bitartean, \"Leji\" Hebrear Matxinada Mugimeduko (Tnuat Hameri) partaidea izan zen. Bigarren Mundu Gerra eta gero, \"Hagana\", \"Irgun\" eta \"Leji\"-ren ohiko mugimendu hark, erregimen Britainiarra Palestinatik kanporatzea eta independentzia judutarra zituen helburu. Lejiren existetziaren garaiaren bitarteko ekintzen artean britainiar base militarren erasoak, Kfar Sirkin-etik hurbil zegoen britainiar aireportuko leherketa, Haifako findegiei egindako sarraskia, hiri honetako burdinbideko tailerren suntsiketa eta garrantzia gutxiago zeukaten beste batzuk dira nabarmenak. 1948ko maiatzaren ondorengo hilabeteetan, Lejiko partaideak Tzahal-era batu ziren. Arabiar herrietako 107 eta 120 zibilen artean hil ziren 1948ko Apirilaren 9 eta 11 bitartean, Jerusalemetik gertu dagoen Deir Yassin herrian, Deir Yassingo Sarraskia deitu zioten hartan. Aldiz, adituek onartutako balioztapenak orokorrean, 254 arabiar hil zituztela dio. Ekintza 132 miliziarrek burutu zuten (Irguneko 72k, Lejiko 60k eta emakume laguntzaile batzuek).\nErreferentziak.\nSasson Sofer. Zionism and the Foundations of Israeli Diplomacy. Cambridge University Press, 2007. Pp. 253-254.\nPerliger and Weinberg, 2003, p. 108.\nJoseph Heller 1995, p. 86.\nDavid Yisraeli, \"The Palestine Problem in German Politics, 1889\u20131945\", Bar Ilan University, Ramat Gan, Israel, 1974.\nRobert S. Wistrich, David Ohana. \"The Shaping of Israeli Identity: Myth, Memory, and Trauma\", Issue 3. London, England, UK; Portland, Oregon, USA: Frank Cass &amp; Co. Ltd., 1995. Pp. 88.\nShapira, Anita (1999). \"Land and Power: The Zionist Resort to Force, 1881-1948\". Stanford University Press. p. 347. ISBN 0804737762.\n\"Historia de Palestina desde la conquista otomana hasta la Fundaci\u00f3n del Estado de Israel\", p\u00e1ginas 298 y 299.\n\"Historia de Palestina desde la conquista otomana hasta la Fundaci\u00f3n del Estado de Israel\", p\u00e1gina 299.\nKana'ana, Sharif and Zeitawi, Nihad (1987), \"The Village of Deir Yassin,\" Bir Zeit, Bir Zeit University Press\n (2003). \"The Birth of the Palestinian Refugee Problem Revisited\". Cambridge, UK; New York: Cambridge University Press. ISBN 0-521-00967-7.: Chapter 4: The second wave: the mass exodus, April\u2014June 1948, Section: Operation Nahshon, page 238\nMilstein, Uri (1998) [1987]. \"History of the War of Independence IV: Out of Crisis Came Decision\" (en hebrew, English version translated and edited by Alan Sacks). Lanhan, Maryland: University Press of America, Inc. ISBN 0-7618-1489-2.: Chapter 16: Deir Yassin, Section 12: The Massacre, page 377\nMacintyre, Donald (18 de septiembre de 2008). \u00abIsrael's forgotten hero: The assassination of Count Bernadotte - and the death of peace\u00bb. . Consultado el 11 de diciembre de 2008.\nSune Persson, Folke Bernadotte and the White Buses, \"Journal of Holocaust Education\", Vol 9, Iss 2-3, 2000, 237-268. Also published in David Cesarani and Paul A. Levine (eds.), \"Bystanders to the Holocaust: A Re-evaluation\" (Routledge, 2002). The precise number is nowhere officially recorded. A count of the first 21,000 included 8,000 Danes and Norwegians, 5,911 Poles, 2,629 French, 1,615 stateless Jews and 1,124 Germans. The total number of Jews was 6,500 to 11,000 depending on definitions. Also see A. Ilan, \"Bernadotte in Palestine, 1948\" (Macmillan, 1989), p37.\nBibliografia.\nKramer, Gudrun (2006). Historia de Palestina desde la conquista otomana hasta la fundaci\u00f3n del Estado de Israel. https://books.google.es/books?id=PfY3xyFX0xQC Espainiako Argitaratzaileen XXI. Mendea. ISBN 8432312746."}
{"id": "1102424", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102424", "title": "1919ko Egiptoko Iraultza", "text": "1919ko Egiptoko Iraultza Britainia Handiak 1889tik Egipton eta Sudanen zeukan okupazioaren aurkako mugimendu sozio-politikoa izan zen. Bi herrialdeetako Gizarte klase ezberdinetako biztanleek hartu zuten parte. 1919ko iraultza honen eraginez, 1922an Egiptok bere independentzia eskuratu zuen,\"Egiptoko Erresuma\" izendatu zutena; Sudanek, aldiz, 1956ra arte ez zuen lortu. \nTestuingurua.\n1882an Britainiar tropek Egipto okupatu zuten Khedive Tawfik bertako agintaria zenean. Britainiarrek garaitu zuten eta Egiptoko armada murriztu zen, armada horretako indar handiena Mohamed Alik 1820an konkistatutako Sudanen kokatuta zegoela kontuan hartuta.\n1899an, Elkar-aginte Anglo-Egiptoarrak Sudan Britainiar inperioaren menpe jarri zuen. Lurralde horren kudeaketa Egiptok aukeratutako ordezkari baten esku geldituko zen, beti ere aukeratutako ordezkariak Britainiarren oneritzia edukiz gero (gertakari honek,Mohamed Aliren 1820ko konkista ahuldu zuen). \n1913an, 83 kideko Batzar legegilea aukeratu zuten eta Saad Zaghloul, epaile eta estatu-gizon ospetsua, batzarreko presidente-orde izendatu zuten. \n1914an, Britainia Handia lehen mundu gudan sartu zenez, Egipto bere protektoratu deklaratu zuen. Lau urte beranduago, 1918ko azaroaren 13an, Abdel-Aziz Fahmi eta Ahmed Shaarawi nazionalista ospetsuak, Reginald Wingate Erresuma Batuko goi komisarioarekin elkartu eta 1919ko Parisko bake konferentzian Egipto ordezkatu nahi zutela jakinarazi zioten,horrela, autodeterminazioaren eta independentzia nazionalaren alde egin ahal izateko. Baina, Britainia Handiak eskaera honi uko egin zion. Egiptoko alderdi nazionalista-liberalak,aldiz, Egiptoarren eskaeraren aldeko jarrera hartu eta sinadura bilketa egiten hasi ziren. Inprentek merkataritza-lanei uko egin eta Tawkeelat-erako txantiloiak inprimatzen hasi ziren. Honek -i Parisen Egipto ordezkatzeko eskubidea emango zion. \nIraultzaren garapena.\n1919ko martxoaren 8an, Britainiar indarrek Zaghloul atxilotu eta Maltara erbesteratu zuten\u00a0 Wafd alderdi politikoaren ospea zela eta. Gertakari honek Egipton protestak areagotu zituen eta 1919ko Egiptoko Iraultza piztu zuen: ikasleak,apaizak,emakumeak... kaleetara pilaka atera ziren, protestatzera. Wafd alderdi politikoak okupazio britainarrekiko boikota deitu zuen eta, horrela, presioa areagotu zen.\n1919ko apirilaren 17an, hilabete hasieran egondako funtzionario-grebaren eta ren gobernuak amore eman ostean britainarrek Saad Zagloul eta bere kideei Pariseko Bake konferentzian Egipto ordezkatzeko baimena eman\u00a0 zien; baina lurralde independientetzat hartu beharrean, Egipto protektoratu britainiar izendatu zuten ofizialki, horrela tentsioa areagotuz.\n1919ko abenduan, kolonietako idazkariaren aginduz, Britainia Handiak ikerketa bat ireki zuen Egipton ematen ari ziren gertakariak zirela eta. Nazionalistek boikot egin zioten, protekturatuari uko egiteko. Ikerketaren porrota zela eta, Milnerrek tik ihes egin zuen. Britainia Handiak, negoziazioei zegokienean, Saad Zaghloulek izandako\u00a0 garrantzia onartu behar izan zuten.\n1920ko ekaina-azaroa bitartean, Zaghloul eta Milner negoziazioetan aritu ziren, baina ez ziren adostasun batera iritsi. Egiptoko biztanleek protektoratuarekin amaitu nahi zuten independentzia lortu ahal izateko. Britainiarrek, aldiz, protekturatuarekin jarraitu nahi zuten (horrela botere guztiak euren esku edukitzeko). Gainera Wafd alderdi politikoa ere\u00a0ideologikoki zatikatzen hasi zen.\n1921eko otsailean, Milner-ek bere\u00a0 txostena argitaratu zuen,protekturatuaren amaiera eta Egipto eta Britainia Handiaren arteko negoziazio bat proposatuz. Gobernuak ez zuenez proposamen hau onartzen Milnerrek dimititu zuen.\n1921eko martxoaren 17an, komitea sortu zen. Helburua Egiptoko Independentzia lortzeko programa bat sortzea zen. Asanblada bat sortu zuten Konstituzio bat idazteko.\n1921eko apirilaren 4ean, Iraultza piztu zenetik bi urte pasata, Saad Zaghloul erbestetik Alejandriara itzuli zen. Milaka biztanlek harrera egiten zioten Alenjandriako zein El kairoko kaleetan barna. Jendearen adore-ematea zela eta Zaghloulek komunikabideetan Yakan erasotu zuen, honakoa argudiatuz:\u00a0 gobernuaz fidatzea soilik posible izango zela baldin eta protekturatuari amaiera eman eta Egiptori independentzia eskaintzen bazion.\n1921eko uztailaren 12an, Yakan-en delegazioa\u00a0 eta George Curzon idazkari britainiarra hitz egiteko elkartu ziren. Elkarrizketa hauek lau hilabete iraun zuten. Curzonek proposamen zorrotzak egiten zituen eta Yakan-ek proposamen horiek guztiak ezeztatu zituen. Ondoren, El Kairo-ra itzuli zen eta bere kargua utzi zuen. \n1921eko abenduaren 23an, Politikatik irteteko agindu\u00a0 bazioten ere, Zaghloulek ez zuen jaramonik egin eta, ondorioz, Indiar Ozeanoko \u201cSeychelles\u201d irletara erbesteratu zuten, Wafd alderdiko beste kide batzuekin batera.\nOndorioak.\n1922ko otsailaren 28an, Britainiak Egiptoko Protekturatuari\u00a0 amaiera eman eta bertako\u00a0 independentzia deklaratu zuen, lau arlotan izan ezik: kanpo-harremanak, komunikazioak, militarrak eta Sud\u00e1n. Baina, hala ere, Wafd alderdiak ez zuen egoera hau onartzen.\n1923ko apirilaren 19an, Egiptoko konstituzioa idatzi eta argitaratu zuten; eta euren sortu zuten, zeina botere banaketan eta elkarlanean oinarritu zuten. \nKanpo estekak.\nIraultzaren testuinguru historikoa ( hainbat aurrekari eta ondoriok osatuta). Ikusgarri hemen:\u00a0 https://english.ahram.org.eg/NewsContent/1/1199/327838/Egypt/-REVOLUTION/Egypts--Revolution-A-timeline.aspx (2023/03/17). "}
{"id": "1102426", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102426", "title": "John Barth", "text": "John Simmons Barth (Cambridge, Maryland, 1930eko maiatzaren 27a) estatubatuar idazlea da.\nPennsylvaniako Estatuko, New Yorkeko, Bostongo eta John Hopkinseko unibertsitateetako irakaslea izan zen.\nLan postmodernoen eta metafikziozko lanen egilea da. 1960ko hamarkadan argitaratu zituen bere eleberri eta ipuin garrantzitsuenak."}
{"id": "1102427", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102427", "title": "Lubaki oin", "text": "Lubaki oina edo murgiltze oina Lehenengo Mundu Gerran (1914-1919) sortutako oinen gaixotasuna da. Oinak denbora luzez bustita eta gradu gutxiko tenperaturan egon ondoren agertzen da.\nGaixotasun hau jasaten dutenek normalean oinen hantura izaten dute; eta honek min handia eragiten die. Askok sortzea eta anpoilak ere izaten dituzte.\nGaixotasunaren jatorria.\nLehenengo Mundu Gerrako baldintzak.\nLubakietako bizimodua jasanezina egiten zuena elurra, euria, hotza, hezetasuna, higiene eta janari egokiaren falta, denen ogia irensten zuten arratoi handien presentzia jasanezina eta atseden hartzen uzten ez zuten zorrien ziztadak ziren.\nLubakietako biziera ezin zen txarragoa izan. Borrokatzen ari zirenen kontraz gain, natura haien etsaietako bat zen. Urte hartan uholdeka izan ziren eta horrek lokatz gehiegi egotea eragin zuen. Soldadu asko lotzatzean harrapatuta geratzen ziren eta batzuk hiltzen ziren. Euri asko egiteak beste motako kalteak ere eragin zituen, hala nola, lubaki batzuen hormak erortzea edo haiek zeuzkaten fusilak hodatzea.\nHotzak eta hezeak izaten ziren lubakiak eta soldaduek normalean ez zuten baldintza horiei aurre egiteko baliabiderik. Ez zuten ordezko bota eta galtzerdirik, baina borrokatzen jarraitu behar zuten. Ondorioz, lubaki oina eta antzeko gaixotasunak pairatzen zituzten. \nGerrak osasunean eragindako kalteak.\nSoldaduen heriotza gehienetan tifusa, tofidea, kolera\u2026 bezalako gaixotasunen ondorioa izaten zen. Gerrako zauriak eta baldintza eskasak bigarren arrazoia izaten ziren. Asko izozketak jasaten zituzten eta batzuetan gangrenoa ere izan zezaketen. Honen ondorioz, oinak ebaki behar zizkieten.\nArratoiak lubakietatik egoteak gaixotasun gehiago eragiten zituen. Hauen gerra garaian biderkatu egin zen. Akaroen presentzia ere oso nabaria izaten zen lubakietan.\nSoldadu askok \"Shell Shock\" gaixotasuna pairatu zuten Lehen Mundu Gerran bizitako esperientzia traumatikoengatik. Gaixotasun hau zutenak normalean antsietatea, insomnioa, tikak eta beste hainbat sintoma izaten zituzten. Hala ere, garai horretan ez zioten garrantzi handirik eman, baina orokorrean gerratik bizirik bueltatu ziren soldaduak ez ziren inoiz gerra aurretik ziren modukoak berriro izan. \nLubaki oinaren jatorria.\nGaixotasun honen lehenengo kasuak Napoleon Bonaparteren armadan ikusi ziren 1912. urtean Errusiaren erretiratzean. Hala ere, bere izena Lehen Mundu Gerrako soldaduei lubakietan pasatzen zuten denbora luzearen ondorioz gertatzen zitzaienetik datorkio.\nHorrez gain, Bigarren Gerra Mundialean, Vietnameko gerran eta Malvinaseko gerran ikusi ziren kasu gehiago. Kausak hotza, hezetasuna eta beharrezko oinetakoak ez edukitzea izan ziren.\nPatologiak.\nGaixotasun honen izena Lehen Mundu Gerran ezarri zen. Soldaduak atsedenik gabe egoten ziren aste luzeetan urpean egondako lubakietan, tenperatura oso baxuetan. Sintomak agertzen ziren oinak hezetasunaren eta hotzaren eraginpean denbora luzez jartzen zirenean. Hotzaren eta hezetasunaren konbinazioak bigundu egiten zuen azala, eta ehunaren zauria eta infekzioa eragiten zituen. Gaixotasuna garaiz tratatzen ez bazen, gangrena sortzen zen, gorputz-adarraren anputazioa eskatuz. Normalean, lehenengo sintomak hauek izaten dira: azkura, larruazal hotza, mina, lausotzea eta inurridura. Ondoren, oina puztu egiten da eta azala gorrixka edo urdinxka bihurtzen da, zornearekin edo odolustearekin, ekarpen baskular pobre baten ondorioz. Bota iragazgaitzak edo oso estuak erabiltzen zituzten soldaduak gaixotasunaren eraginpean zeuden izerdi pilaketaren ondorioz.\nFaseak.\nHotza eta hezetasunarekin lau edo bost egun igaro ondoren, gaixotasuna hiru fasetan garatzen da.\nLehenengoan, hotzaren eta hezetasunaren ondorioz, oinetako zeluletara iristen den oxigenoa gutxitzen da. Oinak ukitzean hotzak sentitzen dira, apur bat handituta egoten dira eta azala biguna izaten da, azkura sentitzea eta azazkaletako mina dira sintoma nagusiak. Oina gehiegi berotzen denean, kaltetutako ehunak gorrixkak eta ukipenerako mingarriak bihurtzen dira. Minak orduak ez ezik, egunak ere iraun ditzake.\nBigarren fasean, odol-zirkulazio faltagatik zelulak kaltetzen dira eta odol-hodiak deskongestionatzen direnean, ehunak puztu eta supuratzen dira, gehiegizko likidoen ondorioz. Gaixoak baretzen ez den kilibri mingarria sentitzen du. Oina gehiegi berotzen denean, babak eta ultzerak agertzen dira, irekitzean ehun hila agerian uzten dutenak. Kasu larrietan emaitza gangrena da. Sufrimenduak 2 eta 6 aste iraun ditzake.\nHirugarren faseak aste edo hilabete iraun dezake. Anbak desagertu egiten dira eta oinak bere itxura normala berreskuratzen du, oinetako izerdia areagotuz. Hotzarekiko sentikortasuna areagotu egiten da, minaren maila aldakorra da, azkura eta parestesia gertatzen dira.\nTratamendua.\nGaixotasun deserosoa izanda ere, baditu hainbat tratamendu honi aurre egin ahal izateko. Funtsezkoa da lubaki oina duen pertsonaren oinak lehortzea; hala ere, hauek garbitzea komeni da garbi ez badaude. Ondoren, bost minutuz ur epelean sartzeak on egingo die eta ,amaitzeko, kontu handiz berriro lehortu beharko dira.\nGaixotasuna hobeto sendatzeko galtzerdi lehorrak jar daitezke. Gainera, lo egiterakoan gomendagarria da bularreko altueran oinak estalkirik gabe ipintzea, hauek beroa berreskuratu ahal izateko.\nEz da batere gomendagarria bero handia duten gailuetara oinak hurbiltzea, ezta loziorik erabiltzea ere. Gainera, arriskutsua gerta liteke anpoilak lehertzea.\nAurretik aipatutako sintomarik nabarituz gero, medikuarenera joan behar da, honek bere larritasuna ebaluatu eta behar izatekotan tratamendu espezifikoagoa jarri dadin, hala nola, antibiotikoa, analgesikoak eta batzuetan ebakuntza. Halaber, inguruko norbaitek lubaki oina duela ikusiz gero, medikuarenera eraman beharko da."}
{"id": "1102428", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102428", "title": "Inperialismoaren Aurkako Liga", "text": "Inperialismoaren eta zapalkuntza kolonialaren aurkako Liga Internazional Komunistan afiliatutako erakunde bat izan zen, 1927an Bruselan jaio eta 1936an iraungi zena.\nOso denbora gutxian erakunde berritzaile bihurtu zen eta ia mundu osora zabaldu zen. Bertan, erreferente sozialak, sindikalistak, intelektualak, artistak eta, batez ere, Europako erdialdeko herrialdeetatik eta Estatu Batuetatik etorritako lider nazionalista eta independentistak zeuden; baita Asiatik, Afrikatik eta, jakina, Latinoamerikatik etorritakoak ere. Liga, Internazional Komunistaren barruan zegoen arren, nolabaiteko autonomiaz moldatu zen. Honek, Alemania, Mexiko, Txina, India eta Egipto bezalako nazioetan bere hazkundea ekarri zuen. Ligak, hurrenez hurren, Berlinen eta Londresen izan zuen egoitza.\n1927: Sorrera.\nInperialismoaren eta Zapalkuntza Kolonialaren aurkako Liga sortu zuen kongresua Bruselako Egmont jauregian ireki zen 1927ko otsailaren 10ean, 175 ordezkariren aurrean, non horietatik 107, 37 herrialde kolonialetatik zetozen.\nKongresuaren helburua, mundu mailako inperialismoaren aurkako mugimendu bat antolatzea zen. Hau, uneko estrategia komunistaren esparruan kokatu zen. 1924az geroztik, Kominternek \"Ekialdera\" (herrialde kolonial eta erdi kolonialetara) jotzeko asmoa zuela berretsi zuen, Bigarren Internazionalaren ezker hegalarekin bat egitekoarekin batera.\nLiga honen sorrera, zeinaren egoitza hasieran Berlinen eta geroago Londresen finkatu zen, oso lotuta dago Txinak 1926az geroztik bizi izan zuen gorakada iraultzailearekin eta Internazional Komunistak hau zuzentzen zuen Kuomintang alderdi nazionalistara gerturatzeko asmoarekin.\nErakundea laster garatu zen benetako sare global gisa, eta nazioarteko ikaskuntza politikorako eskola gisa funtzionatu zuen aurrerago beren jatorrizko nazioetan lehen mailako eginkizuna beteko zuten agintarientzat. Hauek izan ziren Jawaharlal Nehru, Indiako lehen ministro izango zena; Messali Hadj, ondoren Aljeriako ideologia nazionalistaren aitatzat hartua, eta Mohamed Hatta, aurrerago Indonesiako lehen ministro eta presidente ordea. Bestalde, beste hainbat talde eta pertsonetatik dator ekimena: Hego Afrikako African National Consens (A.N.C.), l '\u00c9toile nord-africaine, Gabrielle Duch\u00eane bezalako bakezaleengandik, ezkerreko sozialistengandik (Fenner Brockway ingelesa), gizakiaren eta herritarren eskubideen defentsarako Frantziako Ligako kideengandik (Victor Basch), Latinoamerikatik (V\u00edctor Ra\u00fal Haya de la Torre), Amerikako Herri Aliantza Iraultzailearen sortzailea. Kominterneko konfiantzazko gizon batek osatzen zuen ekimena, Willi M\u00fcnzenberg alemaniarrak.\nLatinoamerikarren kasuan, Ligak funtsezko laguntza eskaini zuen Julio Antonio Mella, Kubako Alderdi Komunistaren sortzailea, eta V\u00edctor Ra\u00fal Haya de la Torre, Peruko APRAren sortzailea, bezalako buruzagien hazkunde politikorako.\nHalaber, lehen mailako nazioarteko figurak, hala nola Albert Einstein zientzialariak, Henri Barbusse eta Upton Sinclair idazleek eta Diego Rivera margolariak besteak beste, erakundea babestu zuten batzorde betearazletik eta nazioarteko ekitaldietan parte hartzetik.\nHiru puntu nagusi ziren eztabaidagai Bruselan: emantzipazio-borroka Txinan, Estatu Batuen esku-hartzeak Latinoamerikan eta aldarrikapen \"beltzak\u201d. Azken hauen ordezkari gisa, tribunan zeuden Gumene hegoafrikarra, Bloncour antillarra, koloniarteko Batasunekoa eta Lamine Senghor senegaldarra. Arraza beltzaren defentsarako Batzordeko presidenteak Kongo Belgikarrean egindako ekintzei buruz hitz egin zuen eta honakoa ondorioztatu zuen: \"Esplotazio inperialistaren emaitza arraza afrikarren pixkanakako desagertzea da. Bere kultura galdu egingo da (...). Guretzat, inperialismoaren aurkako borroka kapitalismoaren aurkako borrokarekin identifikatzen da.\" Messali Hadjek, bere aldetik, \"Aljeriaren erabateko independentzia\" aldarrikatu zuen.\nAzkenik, \"Manifestu\" bat zuzendu zitzaien herri kolonial guztiei eta munduko langile eta nekazariei, \"antolatzeko deia eginez, ideologia inperialistaren aurka borrokatzeko\".\n1926-1931: Zailtasunak.\nInternazional Sozialistak hasieran alde batera utzi eta geroago boikot egin zion liga honi, Jean Longuet Langile Internazionalaren Frantziar sekzioko kideak vague parlotte sovi\u00e9tique gisa definitu zuen (\"vaga ch\u00e1chara sovi\u00e9tica\" gaztelaniaz). Kongresua ez zen emankorragoa txinatarren aldean: hurrengo apirilaren 12an, Kuomintang-a Shanghain sartu zen eta ateak ireki zizkieten komunistak sarraskitu zituen, abenduan Kantongo Komunak egin zuen bezala. Ligak Inperialismoaren aurka aldarrikatutako nazionalistekiko zuen aliantza-politikak huts egin zuen.\nInternazional Komunistaren 6. Mundu Kongresuak, 1928an, jarraibide politikoak aldatu eta Sozialfaxismoa salatu zuen, \"langileen mugimenduaren hirugarren aldia\" (gerraoste inperialistaren kapitalismoaren oinarri berrien berreraikuntza) deritzonaren esparruan. Sozialfaxismoaren aurkako ildo berriak indarra hartu zuen Ligako 2. kongresuan, 1929ko uztailaren amaieran Frankfurt am Mainen bildu zena. \"Herrialde zapalduetako\" 84 ordezkari zeuden bertan, eta komunisten eta \"burges erreformista-nazionalisten\" arteko borroka izan zen Kongresuan. Liga zatituta, funtsean ez zen aktibitaterik izan 1935era arte, Batzordearen 8. Kongresuak desegitea onartu zuen arte. Nehru kanporatua izan zen, eta Einsteinek, ohorezko presidenteak, dimititu egin zuen \"Palestinako Ligak Arabiaren aldeko politikarekiko desadostasunengatik.\" Nolanahi ere, Liga intelektualez osatuta zegoen, beraz, ez zuen herritarren babesik lortu.\n1933-1936: Amaiera.\n1933an, Ligak Herri Zapalduaren Egunkaria-ren lehen alea (13tik) argitaratu zuen. Liga, funtsean, alde batera utzi zuten komunistek. Porrot egin zuen arren, inperialismoaren aurkako nazioarteko erakunde bat ezartzeko lehen saiakera gisa jarraitu zuen. Honek, ondoren, Lerrokatu Gabeko Herrialdeen Mugimenduak eta Mehdi Ben Barka buruzagi marokoarra buru zuen Tricontinental Konferentziak burutu zituen. Hasiera batean Komintern eta bere sekzio frantsesak isolamendutik ateratzeko planeatu zuten arren, proiektuak azkenean Moskutik antolatutako konspirazio boltxebikearen mitoan lagundu zuen."}
{"id": "1102429", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102429", "title": "Martha Finley", "text": "Martha Finley (Chillicothe, Ameriketako Estatu Batuak, 1828ko apirilaren 26a \u2013 Elkton, Ameriketako Estatu Batuak, 1909ko urtarrilaren 30a) irakasle eta idazle estatubatuarra izan zen.\nBizitza.\nChillicothen (Ohio) jaio zen 1828ko apirilaren 26an. Gurasoak James B. Finley apaiz presbiteriarra eta Mary Brown izan ziren. Finley eta Brown familiak eskoziar eta irlandar jatorrikoak ziren. Leinuaren izena Farquarharson zen, eta urte askotan Martha Finleyk izen hori erabili zuen izengoiti gisa.\n1853ko neguan, Finleyk literatur karrera hasi zuen egunkariko istorio bat eta \"Baptist Board of Publication\"-ek argitaratutako liburu bat idatziz. Hasierako lan asko igandeko eskolako aldizkarientzako ipuin laburrak izan ziren. Jatorriz modu anonimoan idatzita, istorioen arrakastak argitaletxeek izena sartzeko eskatzera eraman zuten. Garai hartan Finleyren familiak bere izenarekin argitaratzeari aurka egin zion, beraz, Martha Farquharson aukeratu zuen izengoiti gisa.\n1856 eta 1870 artean, hogei igandeko eskola-liburu baino gehiago idatzi zituen eta gazteentzako hainbat liburu sail. Helduentzat, hiru eleberri idatzi zituen: \"Wanted\u2014A Pedigree\" (1879), \"Signing the Contract\" (1879) eta \"Thorn in the Nest\" (1886).\nElktonen bizi zen, Cecil konderrian, berak eraikitako etxe batean. 1909ko urtarrilaren 30an hil zen."}
{"id": "1102430", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102430", "title": "Chicagoko Estilo Eskuliburua", "text": "Chicagoko Estilo Eskuliburua (CMOS, TCM, CMS edo, batzuetan, idatziz laburtua) Estatu Batuetako ingelesarentzako estilo-gida da, 1906tik \"University of Chicago Press\" erakundeak argitaratua, eta Erreferentzia bibliografikoak eta aipuak idazteko Chicago estiloa zehaztu duena. Liburu horren 17 edizioek beste argitalpenen askotan erabiltzen diren idazketa- eta zitazio-estiloak definitzen dira. Estatu Batuetan gehien erabiltzen eta errespetatzen den estilo-gidetako bat da. Europan, estilo hau historian, humanitateetan, artean, literaturan eta gizarte zientzietan erabiltzen da sarri.\nGidak bereziki ingeles amerikarra du ardatz, eta argitalpen-jardueraren alderdiez arduratzen da, gramatika eta erabilera barne, baita dokumentuen prestaketa eta formatua ere. Bertsio inprimatuan eskura daiteke, estalki gogorreko liburu gisa, eta harpidetzaz, The \"Chicago\" Manual of Style Online bilaketa-webgune gisa. On-line bertsioak doako baliabide batzuk eskaintzen ditu, batez ere irakasle, ikasle eta liburutegietarako.\nAipamenen estiloak.\nBi aipamen estilo ditu. Bi kasuetan bi zati behar dira: lehena, testuko aipua, aurreko informazioa beste iturri batekoa zela adierazten duena; eta bigarrena, erreferentzia osoa, beste kokaleku batean jartzen dena.\nEgilea-data estiloa.\nEgile-dataren estiloa erabiliz, lortutako iturri-testua parentesi bidez adierazten da, egilearen izen-abizenekin eta argitalpen-urtearekin, puntuaziorik gabe.\n Ikerketak erakutsi du ikasleek ez dutela beti beren lana behar bezala aipatzen (Smith 2016).\nOrrialde-zenbakiak erabiltzen direnean, egilearen abizenarekin eta argitaratze-datarekin batera jartzen dira, koma baten \"ondoren\".\n Ikerketak erakutsi du ikasleek ez dutela beti beren lana behar bezala aipatzen (Smith 2016, 24).\nAutorearen izena testuan erabiltzen bada, parentesi artean argitalpen-data baino ez da jarri behar (orrialde-zenbakiarekin edo zenbakirik gabe).\n Smith-ek egindako ikerketa baten arabera, ikasleek ez dute beti beren lana behar bezala aipatzen (2016).\nTestu barruko aipuak, normalean, puntuazio-marka baten barruan jartzen dira. Arau horren salbuespen bat multzoko aipamenak dira, hitzordua puntuaziotik kanpo jartzen baita.\nIturriaren aipamen osoa, orduan, idazlanaren amaierako erreferentzia-atal batean sartzen da. Argitalpen-datak estilo horretan nabarmenak direnez, erreferentzia-sarrerak argitalpen-data egilearen izenaren ondoan jartzen da.\n Heilman, James M., eta Andrew G. West. 2015. \"Wikipedia eta Medikuntza: irakurle, editore eta hizkuntza naturalaren esanahia kuantifikatuz\". \"Journal of Medical Internet Research\" 17 (3): e62. doi: 10.2196/jmir.4069.\nOharrak eta estilo bibliografikoa.\nOharrak eta bibliografia-estiloa erabiliz, lotutako iturri-testua goi-indize moduan jartzen den ohar-zenbaki baten bidez adierazten da. Zenbaki hori aipu oso bati dagokio, bai orriaren behealdean (orri-oineko ohar gisa), bai testuaren atal nagusi baten amaieran (azken nota gisa). Bi kasuetan, zitazioa hori bibliografia zerrenda batean ere jartzen da materialaren bukaeran, egilearen abizenaren ordena alfabetikoan zerrendatuta. Bi formatuak desberdinak dira: oin-oharrek komak erabiltzen dituzte eta bibliografia-sarrerek, ordea, puntuak .\nJarraian, aldizkari batean argitaratutako artikulu baten aipamenaren adibide bat jaso da, oin-oharretan eta bibliografian ageri dena. Bibliografiaren sarrerako hirugarren adibidea kolorez markatuta dago zatiak identifikatzeko.\nOin-oharretan:\n 1. James M. Heilman eta Andrew G. West, \"Wikipedia y Medicina: kuantifikando lector, editores y el sentido del lenguaje natural\", \"Journal of Medical Internet Research\" 17, ez. 3 (2015): e62, doi: 10.2196/jmir.4069.\n Bibiografia-zerrendan:\n Heilman, James M., eta Andrew G. West. \"Wikipedia eta Medikuntza: irakurle, editore eta hizkuntza naturalaren esanahia kuantifikatuz\". \"Journal of Medical Internet Research\" 17, zk. 3 (2015): e62. doi: 10.2196/jmir.4069.\nErreferentzia osoaren zati bakoitza kolore batez markatuta dago adibide honetan:\n Heilman, James M., and Andrew G. West \"Wikipedia and Medicine: Quantifying Readership, Editors, and the Significance of Natural Language.\" \"Journal of Medical Internet Research\" (2015) e62 doi:10.2196/jmir.4069\nHistoria.\nEgun \"The Chicago Manual of Style\" izenez ezagutzen dena, 1906an argitaratu zen lehen aldiz, \"Manual of Style: Being a compilation of the typographical rules in force at the University of Chicago Press, to which are appended specimens of type in use\". 203 orrialdeko lehen ediziotik hasi eta 17. edizioan, \"CMOS\" delakoa erreferentzia-estilo integraleko 1.146 orrialdeko gida bihurtu zen. Estatu Batuetan argitaratutako argitalpen-estiloko lehen gidetako bat izan zen.\n12. argitaldia.\nEskuliburuaren berrikuspen garrantzitsuena 12. ediziorako egin zen, 1969an argitaratua. Bertsio horren lehen inprimaketan, 20.000 kopia saldu ziren inprimatu aurretik . 1982an, 13. argitalpena argitaratu zenean, \"The Chicago Manual of Style\" izena eman zitzaion ofizialki, eta jada erabiltzen zen izen informala hartu zuen.\n15. argitaldia.\nBerrikiago, editoreek beste edizio bat argitaratu dute zazpi urtetik hamar urtera. 15. edizioa (2003) berrikusi egin zen, argitalpenean teknologia informatikoa eta Internet agertu zirela islatzeko, eta lan elektronikoak aipatzeko orientazioa eman zen. Beste aldaketa batzuk ere badira, besteak beste, gramatikari eta ingeles amerikarraren erabilerari buruzko kapitulu bat eta kopia matematikoaren tratamendu berrikusia.\n16. argitaldia.\n2010eko abuztuan, 16. edizioa aldi berean argitaratu zen estalki gogorrean eta online, eskuliburuaren historian lehen aldiz. 16. edizioak \"musika, atzerriko hizkuntzak eta informatika gaiak (Unicode eta URLetako karaktereak)\" gehitu zituen. Argitalpen elektronikoak ekoizteko gomendioak ere ematen ditu, bai webguneetan nola liburu elektronikoetan barne. XML markaketaren erabilerari buruzko lehen eranskina eskaintzen du. Berrikusitako glosario bat ere badu, argitalpen elektroniko eta inprimatuarekin lotutako termino batzuk dituena.\n\"Chicagoko\" dokumentazio sistema arrazionalizatu egiten da, egile-data eta ohar-bibliografia zitazio sistemen eta erregistro bibliografikoen artean sendotasun handiagoa lortzeko, eta horrek bi sistemak erabiltzea errazten du. \nGainera, eguneratutako eta handitutako adibideek iturri digitalak eta on line iturriak dokumentatzean sortzen diren galdera ugariei heltzen diete, DOIren erabileratik sare sozialen guneetara. Taulak eta marrazkiak osorik eguneratu dira, silaben araberako banaketa barne eta karaktere berezietarako Unicode zerrenda.\n2013an, Bilboko Deustuko Unibertsitateak gaztelaniara egokitutako bertsio bat argitaratu zuen.\n17. argitaldia.\n17. edizioa 2017ko irailean argitaratu zen. Estilo-jarraibide berriak eta zabalduagoak eskaintzen ditu, teknologiaren aurrerapenari eta gizarte-aldaketari erantzuteko. Azken argitalpen-praktikak eta lan-fluxu elektronikoak eta autoedizioa islatzen dituzten eduki berriak eta berrikusiak ere baditu. Zitazio-gomendioak, hitz eta esaldi problematikoen glosarioa eta bibliografia eguneratu eta zabaldu egin dira. 17. edizioan, posta elektronikoak gidoia galdu zuen, Internet minuskula bihurtu zen, \"eurak/haiek (They)\" eta \"euren/haien/beren (their)\" bereziak egoera batzuetan onargarriak dira orain, sintaxiari buruzko atal garrantzitsu bat gehitu da, eta \"ibid\" erabiltzea luzea dela dioen gomendioa aldatu egin da argitalpen elektronikoaren ondorioz.\nLaburdurak.\nLiburu eta artikuluetan sarri laburdura batzuk erabiltzen dira, latinez askotan, edo horien itzulpenak direnak, adibidez, \"Ibidem edo\" \"ibid\" \"(aurretik aipatutako leku berean)\", \"idem (berdina)\", \"op. cit.\" (aipatutako idazlanean), \"loc. cit.\".. Beste batzuk, ordea, erabil daitezke erreferentzien zerrendan adibidez: ed. (editorea), argtz (argitaratzailea), 2. argit (bigarren argitaraldia), zuz. (zuzendaria), 26. libk. (26. liburukia), or. (orria edo orriak), koord (koordinatzailea), itzul, itzle (itzultzaile)...; edo testu barruan: c.f. (konparatu beste honekin), i.e. (hau da), e.g. (adibidez), etab. (eta abar), (d.g.) (datarik gabe) ..."}
{"id": "1102432", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102432", "title": "Le chapelier legea", "text": "Le Chapelier legea (Isaac Le Chapelier abokatu bretoiaren izenetik, 1789ko abuztuaren 4ko bilkuraren buru izan zena Biltzar Nazionalean, zeinean feudalismoa indargabetzea dekretatu baitzen, eta Konstituzioaren Adiskideen Klubaren sorreran parte hartu baitzuen, Jakobinoena deitua), 1791ko ekainaren 14an Frantzian aldarrikatua, Frantziako Iraultza betean, enpresa-askatasuna ezartzen duen, eta elkarte eta korporazioak eta nekazarien eta langileen elkarteak debekatzen dituen legea da.\nLegearen aurkezpena.\nIsaac Le Chapelierrek Asanblea Nazionalean lege hau aurkeztean, kezkatuta, \"erreinu osotik hedatu ziren\" asanbladatan bildutako langileen mugimendu aurresindikal bat deskribatzen zuen. Montesquieu-ek proposaturiko bitartekaritza-organismoak baztertuz eta bere ideologia liberalari eutsiz, bere mintzaldian esan zuen: \"Zalantzarik gabe hiritar guztiei elkartzen utzi behar zaie, baina ezin daiteke baimendu lanbide jakin batzuetako hirritarrak haiek izendatutako interes komunengatik batzea. Jada, ez dago korporaziorik Estatuan, soilik banakako bakoitzaren interesa partikularra eta interes orokorra.\"\nEdukia.\nLege hau, Frantzian Antzinako Erregimena eta hura osatzen zuten korporazioak, bai ordena pribilegiatuek bai gremioek, desagertzearen testuinguruan onartu zen, eta jarduera profesional askea eragozten zuten, eta liberalismo ekonomikoaren modu primitibo eta kontraesankor batekiko konpromisoa adierazten du.\nArt. 1.\nLanbide eta ofizio bereko herritarren mota guztietako korporazioak eraistea Frantziako Konstituzioaren funtsezko oinarrietako bat da, eta erabat debekatuta dago hura edozein modutan berriro sortzea.\nArt. 2.\nOgibide edo lanbide bereko herritarrek, enpresaburuek, merkatariek, artisauek, langileek eta edozein arlotako artisauek, elkarrekin daudenean, ezin dute presidentea, idazkaria edo sindikoa izendatu, ez erregistroak eraman, ez estatutuak edo ordenantzak aldarrikatu, ez erabakirik hartu, ez eta arauak ezarri ere beren interes komunean.\nJatorria.\nLegea, Bretainiako Parlamentuan legegizonaren izenez izendatzen da, ondoren abertzalea Estatu Orokorretarako diputatua den Isaac Le Chapelier, egilea dena eta Asanblea Nazionalari aurkezten diona. Lege honek debekatu egiten du langileen lanbideak (korporazioak) modu kolektiboan gauzatzeko araubide orokorra, berariazko arau sozial guztiekin, eta, ondorioz, salbuespen-araubidea lantegi pribilegiatuentzat eta, oro har, nekazari-merkatu guztientzat.\nAsanblea Nazionalaren sarreran egindako adierazpenean, Le Chapelierrek mugimendu presindikal bat deskribatu zuen, asaldatuta. Bertan, langileek, Erresuma osora hedatu ziren batzarretan bilduta, lanaldi baten prezioan gutxieneko soldatak ezartzea bilatzen zuten, bai eta Parisko udalerriko sorospen-sozietateak sortzea ere, praktika horiek garatu ahal izateko. Bere diskurtsoak ez du zalantzarik uzten bere legearen benetako helburuari buruz: langileen asoziazionismoa. Bere justifikazioak diskurtso liberalez bustita daude. Montesquieuk maite zituen bitarteko gorputzak arbuiatuz, eta 1789ko abuztuaren 4ko gaueko izpirituan, bere diskurtsoak baieztatzen du: \"Hiritar guztiek elkartzeko aukera izan behar dute, zalantzarik gabe; baina ez da onartu behar zenbait lanbidetako hiritarrak beren interes komunak deiturikoen bidez biltzea; ez dago korporaziorik estatuan; gizabanako bakoitzaren interes partikularra eta interes orokorra besterik ez dago\". Inori ez zaio uzten interes bitartekariaz herritarrak inspiratzen, gauza publikotik korporazio-izpiritu batez aldentzen. Beraz, gizabanakoen arteko hitzarmen libreei dagokiela dioen printzipiora itzuli behar dugu, langile bakoitzarentzat eguna finkatzera. Legea Jean-Jacques Rousseauren Kontratu Sozialean oinarritzen da, eta Le Chapelierrek pasarte osoak hartzen ditu bere aurkezpenean.\nHurrengo eztabaida oso laburra da. Funtsa zalantzan jarri gabe, Clermonten abokatu Jean-Fran\u00e7ois Gaultier de Biauzat (orduan Asanbleako ezkerrekoa) saiatu zen, alferrik, bozketa hurrengo egunera arte atzeratzen. Kezkatuta dago lege horrek herritarrek biltzeko eta elkartzeko duten eskubidearen aurka egiten duelako. Ondoren, batzar honi interesatzen zaion gai bakanetako bat plazaratzen du: Chateleteko fiskalak esplizituki kondenatu behar diren ala ez, elkartze-metodo berberen bidez enbargoen enkanteetan beren monopolioa mantendu nahi dutelako, gainerako abokatuen aurka, beren korporazioan parte hartu gabe.\nLegeak gertutik jarraitzen du 1791ko martxoaren 2ko eta 17ko Allarde dekretua, bai helburuei dagokienez, bai gertutasun historikoari dagokionez. Allarde dekretuak, halaber, lanbide-jarduera bat gauzatzeko askatasuna ezartzen lagunduko du, honako printzipio hau baieztatuz: Librea izango da edozein pertsonarentzat negozioa egitea edo ona iruditzen zaion lanbidea, artea edo ofizioa egitea. Baina Le Chapelier legeak Allarde dekretua modu errepresiboan luzatzen du. Debekatu egiten du batzarrek helburuak ezartzea soldaten edo prezioen negoziazioari dagokionez, eta, horrez gain, debekatu egiten die agintari publikoei kontuan hartzea eta haien eskaerak onartzea, baita eskaera horien egileekin tratatzea ere (publikoki damutzen ez badira behintzat); hori guztia 1.000 libera eta hiru hilabeteko espetxe-zigorra ezarriz. Bilera galgarritzat joko dira Konstituzioak industriaren lanari ematen dion askatasuna oztopatzea helburu duten langileen bilerak (Art. VIII).\nLegeak, 1792ko abuztuaren 18ko dekretuaren bidez, Unibertsitatea eta medikuntzako fakultateak desegiten laguntzen du, medikuntzan askatasunez aritzearen izenean, eta ez da beharrezkoa izango medikuntzako ikasketak egin izana edo diploma izatea, harik eta 1794ko abenduaren 4an Parisen, Montpellierren eta Estrasburgon osasun-eskolak sortu arte.\nFisiokraziaren printzipioekin bat etorriz, lege honen xedea da enpresa- eta kokapen-askatasuna bermatzea, Gizakiaren eta Herritarraren Eskubideen Deklarazioaren printzipioen arabera, nazioaren aberastasuna eta aurrerapen soziala ziurtatzeko bitarteko gisa.\nOndorioak.\nLe Chapelier legeak gremioak, korporazioak eta interes bereziko taldeak suntsitzea eragin zuen, eta, aldi berean, gorputz horien usadio eta ohiturak suntsitu zituen. 1800. urtean jada, arotzen eta greben arteko defentsa pribatuko ligak sortu ziren, sindikatu deiturikoak, eta, horri esker, XIX. mende osoan zehar desagertu egin ziren. Debekatuta dauden arren, legeak ez du eragozten benetako enplegatzaileen sindikatuak eratzea. Era berean, legeak ezin du eragotzi ikaskide-sozietateak antolatzea. Gainera, 1834tik aurrera garatutako langile-kooperatibak, Bigarren Errepublikaren mendeko aldi labur batean izan ezik, koaliziotzat hartzen dira 1848an, sozietateei buruzko 1867ko uztailaren 24ko Legera arte, lege horrek haien nortasun juridikoa aitortzen baitu, Langileen eta Kapital Aldakorreko Enpresak izeneko kapitulu bat barne.\n1803ko apirilaren 12an, lantegi eta tailerretako lanaren erregulazioari buruzko legeak lan-koalizioen debekua berritu zuen. Bestalde, koalizio-delitua 1810ko Zigor Kodearen 414. eta 415. artikuluetan berresten da. 1849ko martxoaren 15ean, langile-ugazaben koalizioen aurkako lege berri bat eman zen.\nBestalde, Bonapartek 1802ko abenduaren 24an merkataritza-ganberak berrezarri zituen, baina Estatuaren informazio-zerbitzu gisa, erakunde bitartekari gisa baino gehiago.\nIndargabetzea.\nLe Chapelier Legea bi etapatan izan zen indargabetua: lehenik 1864ko maiatzaren 25ean, Olliver Legeak elkartze delitua indargabetzen zuelako; eta ondoren, 1884ko martxoaren 21ean, Waldeck-Rousseau Legeak sindikatuak legeztatu zituelako.\nIritziak.\nKarl Marx.\nKarl Marx filosofoaren ustez, langileen elkartzea debekatzen zuen lege hau benetako estatu kolpe burges bat zen. Steven Kaplanek egindako azterketa baten arabera, The End of Coalitions-en, ikuspegi hori tentagarria bada, gehiago ikusi beharko litzateke \"izu-adierazpen baten isla gisa, Rousseauri, bitarteko elkarte edo elkarte partzial horiei, bizi-espazioa harrotzeko eta borondate orokorraren nagusitasunari aurre egiteko joera baitzuten.\"\nJean Jaur\u00e8s.\nJean Jaur\u00e8s politikari frantziarrarentzat, Le Chapelier legea \"lege ikaragarria\" da.\nEmile Durkheim.\n\u00c9mile Durkheim soziologoaren ustez, lege hau gizarte modernoetan lokarri sozial bat suntsitzearen jatorrian dago."}
{"id": "1102433", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102433", "title": "Alemaniako Alderdi Komunista", "text": "Alemaniako Alderdi Komunista (\"Kommunistische Partei Deutschlands\" edo KPD), 1918ko abenduaren 30ean izan zen sortua Rosa Luxemburgo eta Carlos Liebknecht-engatik eta 1956ra arte iraun zuen alderdi politikoa da. Ideologikoki komunista da eta etapa marxista, leninista eta estalinistak igaro ditu. 1919tik aurrera, hau 1943an desagertu zen arte, Komintern edo III internazional Komunistaren parte izan zen .\nKomintern Leninek eta Errusiako Alderdi Boltxebikeak sortu zuten erakunde komunista zen. Honen xedea maila internazionalean sortzen ziren alderdi komunistei bermea eta sustengua ematea zen.\nKPDaren aurrekaritzat hartzen da \u201cEspartako Elkartea\u201d. Elkarte hori I. Mundu Gerraren azken urteetan sortu zen iraultza komunista sustatzeko helburuz. Izena Espartakoren omenez jarri zioten; izan ere, Espartako Antzinako Erromako esklabu-matxinadarik esanguratsuenaren buruzagi izan zen. \u00a0\nEspartako Elkartea izatetik \"Kommunistische Partei Deutschlands\" izatera igarotzen da Komintern-en kide bilakatzen direnean.\nEra berean, KPDaren oinordekotzat hartzen dira SED, Alemaniako Batasun Sozialistaren Alderdia (Ekialdeko Alemanian); eta DKP, Alemaniar Alderdi Komunista (Mendebaldeko Alemanian).\nEkialdeko Alemanian 1946. urtera arte egon zen politikoki aktibo KPD, urte horretan aurretik aipatutako SEDgatik ordezkatua izan zen arte. Mendebaldeko Alemanian, ordea, 1956 arte jarraitu zuen jardun politikoa KPDko zuzendaritzak, esatatuko botere betearazleak, hau da, epaimahaiak alderdia indargabetu zuen arte. Azkenengo gertakari hau hartzen da KPDaren amaiera-puntu gisa.\nAlemaniako Alderdi Komunistak 360.000 bazkide zituen eta hainbat azpi-antolakunde barnebiltzen zituen. Gazte Komunisten Elkartea (KPDaren gazte antolakundea), \"Roter Frontk\u00e4mpferbund\", Frente Gorriaren Borrokalarien Aliantza, KPDren antolakunde paramilitarra.\nBi antolakundeak ilegalizatuak izan ziren 1929an Adolf Hitlerren gobernuan.\n\"Die Rote Fahne,\" Bandera Gorria egunkaria KPDaren alderdi komunikatiboa. Honen bidez, Alemaniako Alderdi Komunistak propaganda egiten zuen. \nSARRERA.\nKPDtzat ezagutzen dena 1919an izan zen sortua I. Mundu Gerraren kontra zeuden sozialistengatik \u201cEspartako Elkartea\u201d izenaz. Hasieran, Rosa Luxemburgo (KPDaren sortzaileetako bat) izan zuten buruzagi. Ordea, honen erailketaren ondoren, 1919an, KPDk hainbat aldaketa jaso zituen bere lidergoan ideologiari dagokionez ere.\nAdolf Hitlerrek KPD ilegalizatu zuen arte, alderdiak %10/15 tarteko ordezkaritza lortzen zuen Reichstag-eko hauteskundeetan, bai eta eskualde-hauteskundeetan.\nKommunistische Partei Deutschlands ilegalizatua izan zenean alderdiko buruzagi eta militante asko kontzetrazio esparruetan erailak izan ziren. \nHalaber, II. Mundu Gerraren bukaeran, klandestinitatean jardun ostean, berriro berrantolatu zen banatutako Alemanian. Are gehiago, Alderdi Sozialdemokratarekin bat egin zuten Alemaniako Batasun Sozialistaren Alderdia (SED) sortzeko. Azkenengo honek Alemaniako Errepublika Demokratikoa gobernatu zuen. Mendebaldeko Almenian, ordea, 1956ra arte aktibo ego zen\u00a0 epaiek ahalgabetu zuten arte. Orduz geroztik hainbat izan dira alderdi eta eragileak KPD jarraitu nahi izan dutenak, baina ebazpen argirik gabe.\nSORRERA.\nKPD bezala ezagututako nukleoa \u201cLa Internacional\u201d bezala sortu zen, izen bereko egunkari bat oinarri izanda, autoritateek azkar ezabatuko zutena. Korrontea Espartako Elkartean bihurtu zen Rosa Luxenburgoren artikulu batzuk kaleratuak\u00a0 izan ondoren. Alemanian garai iraultzailea hasi ondoren (I. Mundu Gerraren bukaeran), Alemaniako Alderdi Sozialdemokrataren (SPD) sekzio askok hautsi egin zuten SPDrekin eta Alemaniako Alderdi Sozialdemokrata Independientea (USPD) sortu zuten. Espartako Elkartea alderdi berrira batu egin zen korronte autonomo gisa. Izan ere, nahiko goiz sortuko da politika berdina daraman eta Errusia sobietarreko boltxebikeekin aliatuko den alderdi komunista berri bat sortzeko beharraren eztabaida. Era berean, Alemaniako Komunista Internazionalak (IKD), ondorio berdinera heldu zirenak, parte hartu zuten KPDren fundazioan.\nOrdura arte SPDrekin eta USPDrekin izandako esperientziarekin eta ordura arteko giro iarultzailearekin pozik ez zeuden langileak erakartzeko helburuaz, espartakistek, IKD bezalako taldeekin batera, Alemaniako Alderdi Komunista sortzeari ekin zioten.\nFundazio-kongresua Berlingo udaletxean egin zen 1918ko abenduaren 30etik 1919ko urtarrilaren 1era bitartean.\nHasiera batean, Rosa Luxemburgok eta Karl Liebknechtek zuzendu zuten alderdia, nahiz eta militantziaren zati handi bat ez zegoen ados bere jarrera batzuekin, hala nola klase nagusiko sindikatuetan lan egiteko beharrarekin edo Alemaniako parlamentuan, Reichstagean, parte hartzearekin. Berlingo Iraultzaren porrota, KPD sortu eta hilabetera, 1919ko urtarrilean, Luxenburgo eta Liebknechten jarraibideen aurka egin zen. Friedrich Ebert sozialdemokrataren gobernuak Freikorps milizia paramilitar ultraeskuindarren alde egin zuen, baita Alemaniako Armada Inperial izandakoaren alde ere matxinada ezabatzeko. Liebknecht eta Luxenburgo paramilitarrek harrapatu, torturatu eta hil egin zituzten. Horrek esan nahi du hurrengo urteetan KPDk eta SPDk liskar garratza izango zutela elkarren artean.Era berean, KPDk beste mehatxu bati aurre egin behar izan zion, garai hartan, Adolf Hitlerren Alemaniako Langile Alderdi Nazionalsozialista, erabat antikomunista, herritarren babes garrantzitsua irabazten hasi zen, eta bere milizia paramilitarrak komunistei erasotzen hasi ziren.\n1933ko urtarrilaren 30ean, Adolf Hitler Alderdi Naziko buruzagia kantziler izendatu zuen Paul Von Hidenburg presidenteak. KPDk eta sindikatuek greba orokorra deitu zuten. Horren ostean, sozialdemokratak eta komunistak Nazional Sozialisten jomuga bilakatu ziren eta anarkistak nazioaren etsai deklaratu zituzten. Mugimendu komunistaren kontrako errepresioa egiaztatua izan zen Reichstageko sutearen ondoren 1933ko otsailaren 27an. Gertakari horren ostean, naziek publikoki leporatu zieten komunistei sutearen erantzuleak izan zirela eta beldur eta histeria giroa sortu zen. 1933ko hauteskunde federaletan komunistek hirugarren indar politikoa izatea lortu zuten. Hala ere, \u201cgaikuntza-legea\u201d deiturikoa, Hitlerri gobernatu ahal izateko botere absolutuak eman zizkionak, Reichstagen bozkatu zen. Diputatu komunisten taldea atxilotu eta espetxeratu ondoren KPDk taktika aldatzera behartuta ikusi zuen bere burua. Militante, jarraitzaile eta buruzagi asko kontzentrazio-esparruetan espetxeratu, torturatu eta hil zituzten.\n1945ean, Bigarren Mundu Gerra amaitu ondoren, KPD berriro legeztatu zuten agintari militar aliatuek. Sobietar Batasunetik eta erbesteko beste leku batzuetatik buruzagiak eta militanteak itzuli ziren. Urtebete geroago, SPDko eta KPDko erakundeek sobietarren eremuan bat egitea erabaki zuten, Alemaniako Alderdi Sozialista Bateratua (SED) osatzeko. Indar boteretsu horrek milio bat militante baino gehiago zituen, eta indar politiko bozkatuena bihurtu zen 1946ko hauteskundeetan, sobietar eremuan.\nAMAIERA.\nGeroago, 1949an, sobietar eremua Alemaniako Errepublika Demokratikoa (RDA) bihurtu zen. Estatu berri horretan, SEDek boterearen monopolioari eutsi zion 1990ra arte, beste alderdi politikoekin batera. Alemaniako Errepublika Federalean, hau ere 1949an sortua, KPDk presentzia garrantzitsua izan zuen. Urte berean egindako hauteskundeetan, KPDk botoen (% 5,7) lortu zuen Bundestagen. Hala ere, 1956an alderdia legez kanpo utzi zuen Konstituzio Auzitegi Federalak, Gerra Hotzaren testuinguruan, erakunde komunisten aurkaegindako erasoaldi orokor baten zati gisa.\nOrdurako, alderdiaren militantzia asko jaitsi zen, 78.000 kide inguru zenbatuz 1956 aldera. Horri gehitu zitzaion 1953ko hauteskundeetatik alderdiak Bundestageko ordezkaritza galdu zuela, eta horrek parlamentutik kanpoko indar bihurtu zuen. Debekuaren ondorioz, komunistek hauteskundeetan parte hartu behar izan zuten beste hautagaitza batzuen bidez, hala nola, \"Deutsche Friedens-Union\" (DFU) 1961ean. Beste kasu batzuetan, 1957ko hauteskundeetan bezala, KPDk SPDren aldeko botoa eskatu zuen. Berandu, 1968an, bere militantziaren zati batek Alemaniako Alderdi Komunista (DKP) sortzea lortu zuen, Alemaniako agintarien baimenarekin.\nGerra Hotzean, DKPk bere funtsen zati bat Alemaniako Alderdi Sozialista Batutik (SED) jasotzen zuen, Alemaniako Errepublika Demokratikoan (RDA) boterea zuena Bigarren Mundu Gerraren amaieratik. Bateratzearen ondoren, DKP gainbehera garaian sartu zen, eta herritarren eta militanteen babesa galdu zuen. \nGaur egun, DKP alderdia alderdi minoritarioa da eta bere liderra Patrik K\u00f6bele da, 2013ko martxoan aukeratu zutena. \nREICHESTAG-eko hauteskundeak"}
{"id": "1102434", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102434", "title": "Hamar eguneko gerra", "text": "Hamar eguneko gerra, Esloveniako guerra edo Esloveniako independentzia guerra bezala ere ezagutua dena, 1991an eman zen gatazka izan zen, Esloveniako Errepublika Sozialistaren eta Jugoslaviako Errepublika Federal Sozialistaren gobernuen artekoa. Hau 1991ko ekainaren 25ean gertatu zen, Esloveniako independentziaren aldebakarreko deklarazioaren ondoren .\nGerrak ez zuen asko iraun Jugoslaviako armadak ez zuelako baliabiderik alferrik galdu nahi, Kroaziako sezesio gerrarako prestatzen ari baitziren. Jugoslaviako serbo-montegrina gehienek bazituzten herrialde- errebindikazioak, Esloveniak ez bezala, etniaren arabera homogeneoak zirela eta, ondorioz, ez zuen jugoslavoentzako interesik.\nAurrekariak.\nEjertzitoaren paper bateratzailea.\n1970eko hamarkadatik aurrera, auzi nazionalista Jugoslaviako Errepublika Federala osatzen zuten estatu desberdinetan ejertzitoa derrigortu zuen auzi domestikoetan esku sartzera, 1971ean gertatutako croatar udaberrian bezala. 1980ko hamarkadako amaieran, Sobietar Batasunaren ekonomia etenaldiarekin eta 1989ko iraultzekin bat eginez arazo nazionalista gehiagotu zen.\nJugoslaviako sistema militarra.\n1969ko Defentsa Nazionaleko Legearen onarpenarekin, Jugoslaviak militar doktrina hartu zuen gerta zitekeen gerra totalaren oinarriaren gainean, Defentsa Nazional Totala edo Herriaren Defentsa Totala esaten zaio, Bigarren Mundu Gerran gertatutako Jugoslaviako Askatze Gerran iradokituta. Honen arabera, erasotzaile bati aurre egiten zion edozein herritar indar armadako kide zen, edozein biztanle bihurtu zitekeen erresistentzia gudarosteko monolitiko.\nLehen Hezkuntzatik hasita, Bigarren Hezkuntzetatik pasata, Unibertsitateak, erakundeak eta enpresak, agintariek herrialdea prestatu zuten okupatzen bazuten guztiok erantzun ahal izateko. Horretarako, Herrialde Defentsa indarra (TO) martxan jarri zuten, agresio bat gertatzen bazen jendartea mugitzeko. TOren borrokarako prestakuntzak antolaketa eta prestakuntza pausuak ekidin zitezkeela esan nahi zuen. TO Jugoslaviako Herri Armadaren (JNA) osagarria zen, defentsa sakonagoa eskaintzen zion eta laguntzeko prest zegoen herrialde armatua. Herritar armatuen kopuru handiak erasotzaile bati okupazioaren kostua handituko ziokeen.\n- Herrialde Defentsa Indarra (TO):.\nJugoslaviako Errepublika Sozialistako Armaden atal banatu bat ziren. Nazioarteko Guardia izango balira bezala jokatzen zuten, gobernuaren indar erreserba edo paramilitar ofiziala izanik. Haien antolakuntza oso deszentralizatua izan zen eta, hala, TOren unitateak antolatuak eta finantzatuak izan ziren errepubliketako gobernuen bitartez: Bosnia-Herzegovina, Kroatia, Mazedonia, Montenegro, Serbia eta Eslovenia, baita azpi-unitate guztiak ere, Voivodina eta Kosovo.\nTO Infanteria-talde txiki batez osatuta zegoen, arinki armatuak zeudenak, ekintza defentsiboak gauzatuko zituztenak tokiko lurretan. 2000\u00a0 herrialde baino gehiagotan, fabrikek eta beste enpresek konpainiak antolatu zituzten, haien jatorriko lurraldetan borrokatzean, behar zuten guztia hornituta eduki ahal izango zuten. Horregatik, herrialde osoan armen biltegiak zeuden, TOk gerra bat egotekotan erabiliko zituztenak. Unitate handiago batzuk gehitzen ziren, batailoi eta erregimentuak ere sartzen ziren, eremu eskualdeak artileriarekin, kanoiekin eta zenbait auto blindatuekin hornituz. Haien mugikortasuna eta ekimen taktikoa erabiliz, erasotzaileen tanke zutabeen presioa arintzen eta aire bidezko erasoak baimentzen saiatuko ziren TOren talde txikiak defendatzeko. TOa, beren zerbitzu militar derrigorrezkoa amaituta zuten hiritar soldadu askotatik osatzen zen.\n- Jugoslaviako Herri Armada (JNA):.\nEuropako hirugarren armada indartsuena, indartsuenetako bat bezala onartua dago, JNA lau eskualde militarretan antolatua zegoen. Eskualdeak auzotan zeuden banatuta, lan administratiboen kudeatzaileak ziren. Eskualdeak ziren: Belgrado (Kroazia,Serbia, bosnia eta Herzegovinaren arduradun), Zagreb (Krozia eta Esloveniaren iparraldean), Skopje (Mazedoniako errepublika, Serbia eta Montenegroko hegoaldea), eta Neval de Spliteko eskualdea.\u00a0 JNAko 180.000 soldaduetatik, 90.000 baino gehiago kontratatuak. \nProiektu nazionalistak.\nSlobodan Milosevic boterera heldu zenean komunikabideen kontrol zorrotz bat burutu zen, Serbia handiaren tesi nazionalistak hedatzeko helburuarekin, baita Yugoslaviaren berrezarkuntzaren beharra ere. Ekintza hauen aurrekaria \u201ciraultza anti-burokratikoa\u201d izan zen, zein haren bitartez, Kosovo eta Vojvodinaren gobernu probintzialen iraulitzearekin eta Montenegroko errepublika gobernuarekin Milosevic-ek posizio nagusi bat metatu zuen Yugoslaviako lehendakaritza kolektibora heltzeko. 1989ko ekainaren 28an, 600. urteurrenean milioi bat serbioren aurream aurkeztu zen eta Kosovoko gudua gertatu zen lekuan, Kosovo Poljeko hurbiltasunetan, non hain famatua izan zen Gazimestanen hitzaldia bota zuen, serbioen idealen gorespenean, jendetza arenganatzen guduaren oroimenean eta serbioen unitateak gora jotzen aurreikuste ziren momentu txarretarako. Konklusio batzuen arabera, diskurtso honek jaso zituen manipulazioek herrialdean zoritxarreko ondorioak egotea gertarazi zuen. \nAurrerago, 1990an, hauteskunde desberdinek pan-serboko mugimenduaren aurkakoak ziren alderdiak jarri zituzten indarrean Kroazian eta Eslovenian.\nMomentu horretan Serbian oposizioko hainbat alderdik libreki eskatzen zuten Serbia handiaren sorrera,alboko errepubliketako lurralde mugak ukatuz partisano de Titoen sorkuntza artifiziala leporatuz. Balkanetako gatazka gertatu aurretik, gobernu federaleko boterea errepublikak sortzearen bidean geroz eta murritzako zelarik Esloveniar eta croata ugarik konfederazio bat bilatzen zuten, eta Serbiarrek federazioa indartu nahi zuten. Kasuan kasu, Yugoslavia apurtzen bazen mahai gainean zegoen mehatxua azaleratu zen, hau gertatzen bazen, Milosevic-ek bera babesten zuten alderdietako boterea lortuko zuen, Serbia Handiaren jaiotza desiatuz. \nGerrarako prestakuntza.\n1990eko abenduaren 23an, Esloveniako yugoslavia eskualdeak erreferendum bat burutu zuen, non %95aren independentziarekiko babesa jaso zuen. (%93,2ko parte-hartzearekin). Esloveniako eskualdeko gobernua jakinean zegoen Belgradoko autoritate nazionalak haien ekintzailetza independentistekin bukatzeko indarraren erabilera erabil zezakeela, eta, hain zuzen ere, plebiszituaren ondoren, Jugoslaviako armada popularrak jakinarazi zuen Yugoslaviako federazio guztian Titoren desberdina zen defentsarako doktrina berri bat jarriko zuela martxan, zeinak errepublika bakoitzak bere lurralde defentsa propioa mantenduko zutela. Tito URSSen atakearen beldur zen eta gerrilla gerra baten bitartez aurre egitearen intentzioa zuen, horretarako, fabriketan arma deposituak zeuden, eta eraikin publikoak zeinak errepubliken bitartez ziren kudeatuak. Hauek, gerrillak armatzeko erreservistak mobilizatzea ahalbidetuko lukete inbasorearen aurka. Ezin ahaztu genezake Yugoslaviar gerrillak alemaniar ejertzituari aurre egin ziola Bigarren Mundu Gerran. \nDoktrina berriari dagokionez, ez zegoen kanpo atake baten arriskurik eta TO defentsa sistema zentralizatu batengatik ordezkatua izango zen hortik aurrera. Honek errepublikek haien defentsarako gaitasun autonomoak galduko lituzketela esan nahi zuen, eta hauen tokian tokiko defentsa indarrak armagabetuko zirela, baita ejertzitu guztia JNAren kuartel generalaren azpitik geratuko zela Belgradon.\nEslovenia eskualde gobernua pretentzio horien aurka jarri zen, hortik aurrera haren TOren ekipamenduaren gehiengoa JNAren eskuetan jarri ez zedin zihurtatuz. Independentzia erreferendumaren ostean eta 1990ko irailaren 28an iragarritako eskualdeko dekretu baten bitartez, haren TOren gidaritza zuzen bakarra ezarri zen. 1990ko maiatza eta urriaren bitartean polizia eta esloveniako TOko 21000 kide mobilizatu ziren MSNZren harira, yugoslaviako autoritateen kontroltik kanpo.\nEslobeniarrek JNArekin aurrez aurreko luze bat mantendu ezin zutela bazekiten, hala, gerra asimetrika delakoaren estrategia hartu zuten. Estrategia honek herrialdeko indarren armamentu eta entrenamentu mailarekin bat egiten zuen. Lurralde Defentsako unitateek gerrilla-kanpaina bat egingo zuten, tankeen aurkako sistemak eta lurrazaleko misilak erabiliz JNAko unitateei segada emateko, lurraldearen ezagutzaz eta populazio zibilaren laguntza masiboaz baliatuz. Jugoslaviako Armada Federalaren tanke-zutabeak, adibidez, erraz elbarritu zitezkeen Esloveniako haranetan, segadak egiteko lur egokia.\nGauzak horrela, Esloveniako gobernuak bere indar armatuak arma-sistema aurreratuekin hornitu zituen, Armbrusteko antitanke sistema edo aire lurreko (SA-7) misilak bezala. Batzuk arsenaletan eskuragarri zeuden eta beste batzuk atzerritik zetozen, horrek NATOn eta EBn barne eztabaida bat sortu zuen mendebaldeko armak nola iritsi zirenari buruz. Independentzia aldarrikatu aurreko hilabeteetan, Esloveniak atzerriko ekipamendu militarrez hornitu zuen: SAR-80 fusilak, israeleko kasko eta antibalaz txalekoak, alemaniar tankeen aurkako granada jaurtigailua, etab\u2026Esloveniako buruzagiak 1990eko azaroan hasi ziren defentsa planifikatzen, erreferendumaren aurretik.\nUrteen ostean jakin izan zen 1991ko urtarrilean Serbiako eta Esloveniako presidenteek paktu sekretu bat si\u00f1atu zutela. Esloveniak bere independentzia lortuko zuen Serbia Handiaren sorkutzan lagunduko balu. Paraleloki, Esloveniako presidenteak lortu zuen Croaziako etorkizuneko independentziarako prozesuan laguntzeagatik Kroaziako presidenteak ekipo militarraren traspasoa onartzea Kroaziak Eslobeniara kontrolatuta. Honek, Kroazia ahuldu zuen Serbiaren kontrako gerran, zeina Eslobeniako gobernuak aprobetxatu zuen Kroaziari armak saltzeko.\nGatazka.\n1991ko ekainaren 25ean Eslovenia independente deklaeratu zen, aldez aurretik 26an egingo zuela iragarri bazuen ere. Aurrerapen hau, akzio estrategiko bat izan zen nolabaiteko abantaila izateko gobernu nazionalarekin ezinbesteko liskar baten esperoan, independentzia deklaratu bezain laister hasi beharko zena. Ezusteko deklarazioa eman zen 24 ordu lehenago, Esloveniako gobernuak asaldatu egin zuen ekainaren 26an prestatu zuen Belgradoko gobernu nazionalaren erantzuna.\nNahiz eta JNAko kupula ados zegoen indarra erabiltzearekin esloveniar independentista asmoei aurre egiteko, egiteko moduan iritzi ezberdinak zituzten. JNAko komandante buruzagia bitartean,\u00a0 Blagoje Ad\u017ei\u0107 generala, bitartekoa zen eskala handiko eragiketa batetan. Honen helburua gobernu esloveniarra disolbatzea eta gobernu militar yugoslavo batengatik ordezkatzea zen. Bere\u00a0 goi mailako politikoak, Veljko Kadijevi\u0107ek, tentsioa ez igotzeko hurbilketa arretatsuagoa proposatzen zuen, Esloveniako gobernua bere independentzia aldarrikapenei uko egitera konbentzituko lukeen indar erakustaldi hutsa defendatuz. JNAren barne eztabaida honek Kadijevi\u0107-en jarreraren alde egin zuen.\nOrain bai, inoiz ez da argi gelditu JNAk zein puntutaraino aukeratu zuen Jugoslaviako gainerako agintari zibilekiko independenteetan jardutea. Jugoslaviako Lehendakaritzako Batzorde Exekutibo Federaleko egungo presidentea, Ante Markovic croatak, gerora deklaratu zuen JNAk ez ziola informaziorik bidali gobernuari deklaratzeko ekintzari buruz. JNAk urte batzuk zeramatzan URSS-i armamentua erosten horrela JNA sendotuz, ohikoa zen moduan lizentziapean fabrikatutakoari batzen zitzaiona. Armamentu horren beharra ez dago argi barne gatazka bat sortu ezean. \nEkainak 26, lehenengo eguna.\n1991ko ekainaren 26ko lehenengo orduetan, JNA 13. Kidegoko unitateek Rijekako (Kroazia) kuartela utzi dute Eslovenia eta Italia arteko mugako postuetara joateko. Mugimendu honek Esloveniako herritarren bat-bateko erreakzioa eragingo du, barrikadak jarriz eta JNAren indar erakustaldiari ezezkoa erakutsiz elkarlanean aritzen dena. Gatazkaren lehen une hauetan, bi bandoek badirudi esan gabeko politika jarraitzen dutela sua irekitzen lehenak ez izateko. Nazioarteko kazetariek itxaropentsu estaltzen dute gatazka eta tentsioa nabaria da.\nAldi berean, Esloveniako gobernuak errepublika txiki eta berriaren kontrol eraginkorra hartzeko plana jarri zuen martxan, muga-postu ugarietatik eta Brnik nazioarteko aireportutik hasita, herrialdeko hiriburua den Ljubljana inguruan. Muga-postuetako langile gehienak beren gobernuari leialak ziren esloveniarrak ziren, beraz, ekintza hauek modu baketsuan egin ahal izan zituzten, uniformeak eta bandera aldatuz. Italia eta Austriarekiko muga-pasaguneen kontrolak praktikan esan nahi zuen Jugoslavian sartzen ziren merkataritza-trukearen % 40 arte Esloveniako gobernu independentistaren eskuetan geratzea. Gainera, JNAren eraso baten aurrean, Esloveniako maniobrak defentsa-posizio bikainak lortu zituen borrokarik gabe: muga-pasaguneak berreskuratu nahi bazituen, JNAk etsaiak irekitzera behartuta zegoen, eta horri esker, esloveniarrek casus belli Jugoslaviako militarren eraso gisa aurkezteko aukera izango zuten. \nEkainak 27, bigarren eguna.\nBigarren eguneko gatazkaren lehenengo orduetan\u00a0 se producen sucesivas maniobras de despliegue del JNA: 306ko unitate bat. Hegazkinen aurkako erregimentua, Kroaziako Karlovac herrian du egoitza, Metlikaren bidez Esloveniara sartzen da; ordu batzuk geroago, JNAren 1. Brigada Blindatuaren tanke eta garraiatzaile blindatu zutabe bat Vrhnikako bere kuartela irten da, Ljubljanatik gertu, Brnikeko Nazioarteko Aireporturarantz, Jugoslaviako indarrek ordu batzuk geroago berreskuratuko zuten. Ekialderantz, JNAren unitateak Mariborretik ateratzen ziren, \u0160entilj muga-postura iritsi eta handik gutxira Dravograd mendebaldeko mugako herrira iritsi. Bitartean, Jugoslaviako aire indarrak eskuoriiak botatzen zituzten Esloveniako zonalde batzuetan mezu kontragarriekin: \"Bakearen eta lagunarteko lankidetzaren alde deitzen zaituztegu!\" eta \"Erresistentzia guztia zapalduko da!\". \nAldi berean, Esloveniako gobernuak JNAko mugimenduak geetutik jarraitzen zituen, eta, zuzeneko telefono-harremanean, V. Barrutiko Militarreko buruzagia, Eslovenia gehitzen zuena, jakinarazi dio Esloveniako presidenteari, Milan Ku\u010dan, operazioa aireportua berreskuratzera eta muga postuen kontrolara mugatu zela. Berehala, Esloveniako presidentetzaren larrialdiko bilera batek JNAren edozein aurrerapenen aurrean erresistentzia armatua jartzea Esloveniako gobernuak aho batez erabaki zuen.\nEsloveniako Gobernuak informazioa jaso zuen JNAk bere helikopteroak erabiliko zituela indar bereziak Errepublikako puntu estrategikoetara eramateko, beraz, Zagreben egoitza duen V. Barrutiko Militarreko aginteari ohartarazi zioten helikopteroak bota egingo zituztela, jarraituz gero. erabiltzen. Abisuari jaramonik egin ez zioten JNAko komandanteek, esloveniarrak erresistentziarik gabe errendituko zirela sinisten jarraitu zuten. Kalkulu oker horren ondorioz, ekainaren 27ko ilunabarrean, Esloveniako lurralde defentsak JNAko bi helikoptero bota zituen Ljubljana gainean, eta bertako biztanle guztiak hil zituen, horietako bat pilotu esloveniarra zen.\nEsloveniako lurralde-defentsak JNAko instalazioen eta arma-biltegien inguruan posizioak hartu zituen Esloveniako hainbat tokitan, modu eraginkorrean inguratuz eta Jugoslaviako indar armatuen aurkako eraso sorta bat abiatuz lurralde osoan zehar. Brnikeko Nazioarteko Aireportuan, instalazioak okupatu zituzten indarrei eraso egiten zien lurralde defentsa unitate batek. Trzinen,Esloveniako aldean zegoen tiroteo batek Jugoslaviako armadaren artean lau hildakoutzi zituen, eta JNAko gainontzeko goarnizioa errendituz. Era berean, TO esloveniarrak tankeen zutabeei eraso egin zien Pesnica, Ormo\u017e eta Koseze, Ilirska Bistrica inguruan. Vara\u017edin-etik (Kroazia) zetorren JNA 32. brigada mekanizatuko zutabe bat blokeatu zuten Ormozen eta ezin izan zituzten Esloveniako barrikadak bere kabuz gainditu.\nBorrokaren lehen orduetako nahasmena izan arren, JNAk militar helburuen gehiengoak bete zituen, eta 27 egunean,gauerdian, jadanik bereganatu zituen Italiarekin mugako postu guztiak, pauso guztiak Austriarekin batera hiru izan ezik, eta Kroaziarekiko mugan ezarritako muga-postu berrien zati handi bat. Hala ere, bere indarren zati garrantzitsu bat egoera zaurgarrian zegoen Eslovenia osoan. Gainera, JNA kontratazioek osatzen zuten, zibilak tiro egiteko gogoz eta moral baxuarekin.\nEkainak 28, hirugarren eguna.\nEkainaren 27tik 28rako gauean, Esloveniako lurralde defentsako indarrek JNAren aurkako ofentsiba general bat burutzeko agindua jaso zuten. \n\"Indar armatuek abantaila taktikoa duten RSko [Esloveniako Errepublika] toki guztietan, etsaiaren unitate eta instalazioen aurkako erasoak egingo dira. Etsaia emore ematera kondentatuko da, garaipena irabazteko eta etsaiaren galerarako bitartekoak ahalik eta hoberen eskeiniko dira, daukagun armagintza guztiaren erabilerarekin. Ekintza hauen bitartean, babeserako eta ebakuaziorako beharrezkoa den oro eskeiniko zaie hiritarrei.\" \nEgun osoan zehar borrokak egon ziren. Pesnican bezperan eraso zuten tanke-zutabe kamioiez ostatutako esloveniar espontaneoek blokeatu zuten Strihovecen, Austriako mugatik kilometro gutxira, eta Esloveniako Poliziaren eta TOren unitateek eraso zuten. Strihovecen segagadatutako Jugoslaviaren zutabeari laguntzeko antolatutako bi aire erasoaldii lau kamiolari hil zituzten. Medvedjek-en, erdialdeko Eslovenia, beste JNA tanke-unitate bat kamioien barrikadek blokeatu zuten, eta airearen erantzunak beste sei kamioilari hil zituen. Borroka gogorrak ere hasi ziren Nova Gorica mugako herrian, Italiako Gorizia herritik metro gutxira, non Esloveniako indar bereziek hiru JNA T-55 tanke suntsitu eta beste hiru harrapatu zituzten, JNAko lau soldadu hil eta 100 inguru errenditu baitzituzten.\nJNAk berrartutako bestelako muga frenteak, adibidez Holmec, Esloveniaren esku geratu ziren. Holmec-en, bi gerlarik bizitza galdu zuten, eta baita 3 yugoslaviarrek ere. Gainontzeko 91 soldaduek amore eman zuten. JNAren karteleratzea Bukovjen, Dravogradtik gertu, indar Esloveniarren eskutik izan zen asaltatua, bitartean Boronvnicako arma depositua Esloveniarren esku geratzen zoan bitartean. Honen ondorioz, arma suministroa asko handitu zen lurralde defentsarako.\nJugoslaviako aire indarrak Esloveniako lurralde osoan jardun zuen egun osoan zehar,\u00a0 ba\u00f1a Brnikeko aireportu internazionalean gertatutako konbateetan ikusi zen gehienbat, zeinak bi kazetari austriar eta 4 piloto hil zituen. Hala, Kocevskako esloveniar kuartel generala atakatu zen airetik,\u00a0 eta beste bi atake txiki eman ziren irrati eta telebista errepikagailuen aurka Krim, Kum, Nanos eta Trdinov vrh-en, esloveniar gobernua isilarazteko asmotan. \nBorroka egun honen amaieran, armada federalak aurretik berreskuratutako posizio gehienak zituen, baina azkar galtzen hasia zen. Arazo edukitzen hasia zen JNAri atxikitako esloveniarren deserzio masiboekin, mailak abandonatu edo etsaiarengana joan ziren besterik gabe. Une honetan, bai lurrean zeuden tropak bai Belgradeko komando zentralak zalantzan zeudela zirudien, gero zer egin jakin gabe.\nEkainak 29, laugarren eguna.\nBorrokak gailentzeak, aldi berean, Europar Batasunak bultzatutako irteera diplomatiko baten bilaketa areagotzen du; izan ere, borrokak bereziki Austria eta Italiarekin muga egiten duten eremuetan gertatu ziren, Esloveniako Nova Gorica hirian adibidez, literalki Gorizia hiri italiarrarekin hiri jarraitu bat osatzen duena. Puntu honetan, Europako Erkidegoko kanpo arazoetako ministroen troika bat Jugoslaviako eta Esloveniako ordezkariekin biltzen da Zagreben, ekainaren 28tik 29rako gauean, errespetatuko ez den su-etena adostuz.\nHilaren 29ko goizean esloveniarren garaipen militar batzuk kateatzen dira: Jugoslaviako tropak Brnikeko nazioarteko aireportuan amore ematen diete esloveniar indarrei, gauean zehar instalazioetan sartu zirenak; iparraldean, JNAko tanke batzuk Stihovecen harrapatzen dituzte eta berehala Esloveniako TO konpainia korazatu bihurtzen dituzte; Jugoslaviako indar bereziak, Hrvatiniren inguruetan lehorreratzen saiatuz, segadaz jositako esloveniarrek baztertzen dituzte. JNAk Vrtojba eta \u0160entilj-eko muga pasabideak galtzen ditu, eta, egunean zehar gertatzen ari den bezala, bere armategiak esloveniar indar armatuak indartzeko baino ez du balio.\nJugoslaviako armadak ultimatum bat bidali zien Esloveniako agintariei, hilaren 30eko 21:00etan sua eten dezaten. Ultimatuma Esloveniako batzarrak baztertu egin du, eta elkarrizketa bidezko konponbide batera deitu du, independentziaren eskaera alde batera utzi gabe.\nEkainak 30, bostgarren eguna.\n1991ko ekaineko azken egun honetan hainbat gorabehera gertatu ziren: Esloveniako indarrek Karavankeko tunel estrategikoa harrapatu zuten, Alpeak zeharkatzen dituena Austriarantz; Jugoslaviako bederatzi tanke Nova Gorican harrapatu zituzten, baita Dravogradeko JNAren goarnizio osoa ere: 16 ofizial eta 400 soldadu raso. Goarnizio hauek eta beste batzuk, Tolmin eta Bovecenak kasu, amore emateak, harrapatutako talde militar guztia Esloveniako indarren artean berehala birbanatzea ahalbidetzen du.\nUztailak 1, seigarren eguna.\nEsloveniako indarrekin, Novi Vasen, Liubliana hegoaldean, JNAren instalazio bat harrapatzen duten liskar gehiago gertatzen dira. JNAren munizioen bolborategiak su hartu du Katrni Vrh-en eta leherketa masibo batean suntsituta geratu da, herriaren zati handi bat suntsituta. Era berean, esloveniarrek biltegi bana hartu dute Pe\u010dovnik, Bukov\u017elak eta Zalo\u0161ka Gorica 70 bat munizio kamioi eta lehergailu atzeman dituzte.\nJNAko aireko kontrako artilleria arineko 306. erregimentuko zutabea Medvedjekeko posiziotik erretiratu eta Krakovski (Krakovski gozd) basora joan zen, Kroaziako mugatik gertu. Kr\u0161ko hiritik hurbil blokeaturik geratu zen, esloveniar indarrek inguraturik, baina ez zuen amore eman nahi, errefortzuen zain seguru asko.\nBien bitartean, JNAko agintariak operazioen erritmoa aldatzeko baimena bilatzen zuen. Veljko Kadijevi\uffee defentsa ministroak Jugoslaviako kabineteari jakinarazi zion JNAren hasierako planak \u2014 Esloveniako mugako pasabideak ziurtatzeko operazio mugatu bat \u2014 porrot egin zuela, eta plan alternatiboa abian jartzeko unea zela: eskala handiko inbasioa eta Eslovenian erregimen militar bat ezartzea. Hala eta guztiz ere, kabinete federalak \u2014 une hartan Borislav Jovi\u0107 serbiarra buru zela \u2014 uko egiten dio operazio handia baimentzeari. JNAko langileen buru Blagoje Adzic jenerala haserre zegoen eta publikoki salatzen zituen \"organo federalak etengabe zailtzen gaituzten negoziazioak eskatuz, [esloveniarrak] bitarteko guztiekin erasotzen ari zaizkigun bitartean\".\nUztailak 2, zazpigarren eguna.\nGatazkako borrokarik gogorrena uztailaren 2an izan zen, egun negargarria izan zen JNArentzat. Krakovskiko basoan babestutako JNA tankeen zutabea etengabeko erasoa jasan zuten Esloveniako TOren unitateek, errenditzera behartuz. JNA 4. Gorputz Blindatuko unitateak Kroaziako Jastrebarskotik iristen saiatzen ari ziren, baina Bregana mugako herritik gertu garaitu zituzten. Esloveniako TO unitateek eraso arrakastatsuak egiten dituzte \u0160entilj, Gornja Radgona, Ferneti\u010di eta Gorjansko mugako pasaguneetan, haiek harrapatu eta JNAko tropak errenditzera behartuz. JNAren eta Esloveniako lurralde defentsaren arteko negoziazio luzea izaten da arratsaldean eta arratsaldean Dravograden, RS osoko JNAren instalazioak Esloveniako eskuetan jarraitzen baitute.\nGaueko bederatzietan, aldebakarreko su-etena iragarri zuen Esloveniako Lehendakaritzak. Dena den, JNA komandoak gaitzetsi zuen, \u00abkontrola berreskuratuko\u00bb zuela eta Esloveniako erresistentzia zapalduko zuela agindu zuen.\nUztailak 3, zortzigarren eguna.\nJNAren konboi blindatu handi bat Belgradotik irteten ari zen uztailaren 3ko lehen orduan, itxuraz Esloveniarako bidean. Baina, egia esan, ez zen inoiz iritsiko; ofizialaren arabera, matxura mekanikoen ondorioz izan zen. Hala ere, behatzaileek iradoki dute tropen mugimendu honen benetako arrazoia JNA Kroaziako ekialdeko Eslavonia eskualdeari berehala erasotzeko kokatzea zela.\nBorrokak Eslovenian jarraitzen du, Gornja Radgonako mugara doan JNAren errelebo indar batekin, Radencitik gertu geldituz. JNAk Kogeko mugan dituen indarrei ere eraso egiten diete TOko unitateek. Gauean, JNAk su-etena onartu eta kuarteletara erretiratzen zen.\nUztailak 4-6, bederatzigarren eta hamargarren eguna.\nSu-etena indarrean dagoela, bi aldeak erretiratu egin dira. Esloveniako indarrek herrialdeko muga-pasabide guztien kontrol eraginkorra zuten, eta JNAko unitateei kuarteletara modu baketsuan erretiratzeko eta muga Kroaziarantz zeharkatzeko baimena ematen zitzaien.\nUztailak 7 eta hurrengo egunak.\nHamar Eguneko Gerra formalki amaitua zegoen Brioniko akordioarekin, Brioni uharteetan kroaziarrek sinatua. Terminoak, argi eta garbi, Esloveniaren aldekoak ziren; esloveniar independentziari buruzko hiru hilabeteko moratoria onartzen zen \u2014 praktikan, benetako eragin txikia zuena \u2014, eta esloveniar polizia eta esloveniar indar armatu berriak subiranotzat hartzen ziren bere lurraldean.\nJugoslaviako unitate militar guztiak Esloveniatik aterako zirela onartzen zen, Jugoslaviako gobernuarekin prozesua amaitzeko urriaren amaiera arteko epea ezarriz. Esloveniako gobernuak behin eta berriz esaten zuen erretiratzeak bere horretan jarraitu beharko zuela; JNAri ez zitzaion utzi bere armamentu astun eta ekipamendutik asko itzultzen, geroago tokian-tokian hedatu edo Jugoslaviako beste errepublika batzuei saldu zitzaiena. Erretiratzea hamar egun geroago hasi zen, gutxi gorabehera, eta urriaren 26an amaitzen zen.\nBajak.\nGerraren iraupen laburra eta intentsitate txikia zela eta, biktimak gutxi izan ziren. Esloveniako kalkuluen arabera, JNAk 44 baja eta 146 zauritu izan zituen; esloveniarrek, berriz, 18 hildako eta 182 zauritu. Hamabi atzerritar hil ziren gatazkan, batez ere kazetariak eta Bulgariako kamioilariak, su-lerroan gurutzatuak. JNAko 4.692 soldadu eta 252 polizia federal harrapatzen zituzten esloveniarrek. JNAren gerraosteko ebaluazioen arabera, 31 tanke, 22 langileen garraio blindatu, 6 helikoptero, 6787 infanteriako arma, 87 artilleriako pieza eta aire-defentsarako 124 arma hondatu, suntsitu edo konfiskatu zituzten. Kalte materiala nahiko arina zen gerraren iraupen laburragatik.\nGerrako krimenen karguak.\nHolmec-eko gertakaria.\nHolmec-eko muga-pasagunea Esloveniako TO indarrek egindako ustezko gerra krimen baten eszenatokia izan zen, Austriako ORF kate publikoak filmatua. Bideoetan JNAko soldaduak ageri dira zutik eta poliki-poliki ibiltzen, eskuak altxatuta, maindire zuri bat eusten, talde gisa errenditzeko saiakera batean. Handik une batzuetara, tiroak entzuten dira eta soldaduak lurrera erortzen dira. Bideo-sekuentzian ez dira argi eta garbi ikusten suaren jatorria ez haren ondorio zehatza. Esloveniako ofizialek diote JNAko soldaduek beren buruak estaltzeko salto egin zutela, eta ez zituztela ukitu, eta auzia duela urte batzuk zehatz-mehatz ikertu zela. Hala ere, gertakariak eztabaida publiko berritua piztu zuen 2006an sekuentziak Serbiako B92 telebista-katean agertu ondoren, TOko kide askok soldaduak hil zituztela eta esloveniarrak gaia estaltzen saiatzen ari zirela baieztatuz. Irudietan identifikatutako Jugoslaviako Armada Federaleko soldaduen patua jarraitu zuten, eta gatazka hasi eta 15 urtera denak bizirik zeudela jakinarazi zuten\nGerraren alderdi estrategikoak.\nEsloveniako indarren ekintzak, hein handi batean, hilabete batzuk lehenago landutako estrategia militar baten agindupean egon ziren, eta hedabideen kudeaketarako plan zehatz bezain zehatz batekin estuki integratuta zegoen. Gatazka hasi aurretik nazioarteko komunikabide zentro bat sortu zen, eta Jelko Kacin Esloveniako Informazio eta Irudi Publikoko ministro gisa jarduteko izendatu zuten. Esloveniako Gobernuak, eragin handiz, gatazka \"David vs. Goliath\" kasu gisa irudikatu zuen, sortzen ari den demokrazia baten eta estatu komunista autoritario baten arteko borroka, eta Jugoslaviako tankeen zutabeek 1989ko Tian' anmen plazako protesten oroitzapenak ekarri zituzten ezinbestean. bi urte lehenagokoak. Nazioarteko elkartasun eta oihartzun mediatiko handia lortu zuen Esloveniako kausaren aldeko.\nEsloveniarrek moral handiago baten abantaila zuten, Jugoslaviako Armadan zituzten aurkarien aldean. Badirudi soldadu asko ez zirela konturatzen benetako borroka batean parte hartzen ari zirela, ariketa batean baino gehiago, benetako operazio militar batean erasotuak izan arte. Jugoslaviako Armadako ofizialen gorputza serbiarrek eta montenegroarrek menderatzen zuten, kasu askotan ideologikoki Jugoslaviako batasunarekin konprometituak, baina soldadu soilak errekrutak ziren, Eslovenian borrokan inolako interesik ez zutenak. 1990ean, Esloveniako 5. barruti militarreko soldaduen % 30 kosovoarrak ziren (etnikoki albaniarrak), % 20 kroaziarrak, % 10 bosniar musulmanak, % 15-20 serbiarrak eta montenegroarrak eta % 8 esloveniarrak. Esloveniako estrategia jokaldi arriskutsu batzuen mende zegoen. Bazekiten ezin izango niola JNAri luzaroan eutsi armada federalak ekintza eraman izan balu, baina bere buruzagiek adorerik gabe utzi zuten JNAren agintea biktima zibil asko izatera arriskatzeko. Arlo diplomatikoan, Esloveniako Gobernuak apustu egin zuen nazioarteak esku hartuko zuela Jugoslavia atzera egitera presionatzeko, eta uste horretan asmatu zuten. Esloveniarrek ere bazekiten Slobodan Milo\u0161evi\u0107 serbiako Gobernua ez zela Esloveniaren independentziaz arduratzen, herrialdean gutxiengo serbiar esanguratsurik ez zegoelako. Ekainaren 30ean, Defentsa Orokorreko ministro Kadijevik Esloveniaren aurkako eraso masibo bat iradokitzen zion Jugoslaviako presidentetza federalari, ustekabean Esloveniaren erresistentzia indartsua desegiteko. Baina Serbiako ordezkariak, Borisav Jovi\u0107ek, establezimendu militarra txunditu zuen, esanez Serbiak ez zuela Esloveniaren aurkako ekintza militar gehiago babestuko. Serbia puntu honetan gehiago kezkatuta zegoen Kroaziako egoera dela eta. Esloveniarekiko gerra amaitu aurretik ere, JNAko tropak birkokatzen ari ziren Kroaziako Independentzia Gerrarako.\nGerraren ondorioak.\nHamar Eguneko Gerrak ondorio garrantzitsuak izan zituen partaide guztientzat.\nEsloveniarentzat, gerrak Jugoslaviarekiko haustura erabakigarria ekarri zuen, Europako Erkidegoko estatu kide guztiek ofizialki onartu baitzuten 1992ko urtarrilaren 15ean, eta Nazio Batuetan sartu zen maiatzaren 22an, Jugoslavia ohiaren beste estatu batzuekin batera. Kroazia Serbiaren armarri zela, herrialdeak independentzia mantendu ahal izan zuen eta Jugoslaviako errepublika ohien artean egonkorrena eta oparoena izaten jarraitu ahal izan zuen, 2004ko maiatzaren 1ean Europar Batasunarekin bat egitera eta 2008ko martxoaren 30ean Schengen Eremuan sartzera iritsiz.\nGerrak funtsezko aldaketak eragin zituen jugoslaviarren aldean. JNAk berehala galdu zituen esloveniar eta kroaziar guztiak, ia erabat serbiar eta montenegroar bihurtuz. Eslovenian eta geroago Kroazian izan zuen jarduera eskasak Kadijevi, 1992ko urtarrilean Defentsa ministro gisa birkokatu zutena, eta erretiro mediko batera behartua izan zen Administraria gutxietsi zituen. Jugoslavia batua mantentzearen ideia bertan behera utzi zen eta Milo\u0161evi\u00abEstatu batean serbiar guztiak\u00bb (eskuarki \u00abSerbia Handia\u00bb bezala ezagutzen dena) ideiarekin ordezkatu zen.\nKroazia gerran zuzenean inplikatuta egon ez bazen ere, bere lurraldea JNAren Esloveniako erasoaldietarako oinarri izan zen. Kroaziako Gobernuaren papera eztabaidagarria izan zen, esloveniar askok uste baitzuten gutxienez saiatu behar zuela serbiarren gerra-ahalegina oztopatzen. Gatazkan erakutsitako neutraltasun adierazpen publikoak esloveniar asko atsekabetu zituen, traizio bat izan zela uste baitzuten, eta horrek mesfidantza maila bat utzi zuen bi herrialdeen artean, jada independenteak ziren gobernuen arteko harreman tirabiratsuetan lagunduko zuena."}
{"id": "1102435", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102435", "title": "Bonapartismo", "text": "Bonapartismoa Napoleon Bonaparte enperadore frantsesaren politikan oinarritutako ideologia, alderdi zein gobernua da. Honen helburua Napoleonen familiako kide bat Frantziako tronuan jartzea da. Oro har, bonapartista estatu nazional autoritario eta zentralizatu baten aldekoa da, dinastiaren sortzaileetako baten buruak zuzendua. Sistema elitearen eta herriaren atxikimenduaren bat-egitean oinarritzen da.\nBonapartismo terminoa hainbat kontzepturi erreferentzia egiteko erabiltzen da. Batetik, XX. eta XXI.mendeetan zehar Frantziako tronu inperialerako erregegaien aldekoei buruz hitz egiteko erabiltzen da. Bestetik, Bonaparte familiako partaide batzuen aldekoei deritze, bereziki Napoleon I Bonaparte, Napoleon II eta Napoleon III. Frantziar mugez gaindi ere erabili zen hitz hau, \"Risorgimiento\" garaiko Italian eta Jose I Bonaparteren aldekoez hitz egiteko Espainian (afrantsesatu gisa ere ezagunak). Azkenik, hizkuntza politikoan modu gutxiesgarri edo peioratiboan erabiltzen da jarrera autoritario edo populistak salatzeko.\nXX. mendean, Korsikan indar handia izan zuen Comit\u00e9 Centrale Bonapartiste zeritzonak, batez ere Ajaccio hirian. Gaur egun bi oinordeko ditu Bonaparte etxeak (Bonaparte dinastia edo bonapartetarrak bezala ere ezaguna): eta .\nTestuingurua.\n1789an Frantziako Iraultzari hasiera eman zitzaion, hamar urtez martxan egon zena, azkenean Napoleon Bonaparte enperadoreak estatu kolpea eman zuen arte. Bonapartek bere herri kanpaina militarren bidez Iraultzaren heroi bihurtu zenak, Kontsulatua ezarri zuen, eta, beranduago, Lehen Inperioa, Napoleondar Gerretako gatazka global sorta zabalago baterako eszenatokia prestatuz eta\u00a0 bonapartismoari hasiera emanez.\nKontsulatuak politika baketzailea egin zuen eta elizarekiko harremanak onbideratu zituen, Vatikanoarekin konkordatu bat eginez. Horrez gain, Bonapartek kode zibiliean lorpen handiak lortu zituen, askatasun eta berdintasun zibila, erregimen feudala ezabatzea eta lurraren jabetza askatzea, esaterako. Hori horrela, Napoleonek 1082an bere burua biziareko kontsul izendatu zuen eta aurrerago 1804an Kontsulatuak Napoleon oinordekotzako enperadore izendatu zuen.\nNapoleonek 1804-1815 artean hainbat herrialde konkistatu zituen, baina urteek aurrera egin ahala indarra galtzen joan zen eta hori agerian geratu zen Errusia inbaditzerako ahaleginean porrot egin zuenean. Frantziaren aurkako Erresuma Batuaren, Austriaren eta Errusiaren koalizioak galbidera eraman zuen Bonaparteren gobernua eta baita bonapartismoa ere. Beraz, 1813an Napoleonek abdikatu egin zuen eta Elba uhartera erretiratu zen. Hala ere, aurrerago Elba uhartetik ihes egin zuen eta Frantzia berriz konkistatzen ahalegindu zen, martxotik ekainera 100 eguneko inperio bat osatuz. \nAzkenean, 1815ean garaitua izan zen eta ingelesen gatibu bihurtu zen. Behin haien gatibu, Santa Helena uharteetara atzerriratu zuten eta 1821eko maiatzaren 5ean hil zen bertan, urdaileko minbizi baten ondorioz.\nBonapartismoaren garapena.\nJatorrian, bonapartismoak despotismo ilustratuko elementuak eta Rousseauren pentsamendu ilustratua konbinatzen zituen. 1815etik aurrera, bonapartismoak Waterlooko porrota eta Vienako Kongresua inoiz onartu ez zituztenak izan zituen jarraitzaile nagusi. Napoleonek erbestea eta heriotza Santa Helenan bete zituen 1821ean.\nGeroago, 1851n, bonapartismoa garapen industrialak ezarritako eskaera sozialetan ere txertatu zen. Frantziako historia politikoan, bonapartistak monarkikoak ziren, Bonaparteren Etxearen, Napoleon Bonaparteren familia korsikarraren (Napoleon I.a Frantziakoa) eta haren iloba Luis Napoleonen (Napoleon III.a Frantziakoa) agindupean frantziar inperio bat nahi zutenak. Napoleonen semea, Reichstadteko dukea (Napoleon Bonaparte II.a bezala ezagutua), hil ondoren bereziki, bonapartismoa familiako kideei egokitu zitzaien berriro.\nAipatu beharra dago 1848ko iraultzek itxaropena eman ziotela talde honi. Izan ere; bonapartismoa Napoleonen iloba zen Luis Napoleon Bonaparteren aukeraketan instrumentala izan zen, Bigarren Errepublikako Presidente bezala, eta 1852an, konstituzioa baztertu eta Bigarren Inperioa aldarrikatu ahal izateko beharrezko babes politikoa ere eman zion.\nAurrerago, 1870ean Napoleon III.ak Frantzia porrot tamalgarri batera eraman zuen Prusiaren aurkako Franko-prusiar Gerran, eta, ondorioz, abdikatu egin zuen. Orduan, bonapartistek familiako beste kide bat tronuan jar zezaten aldarrikatzen jarraitu zuten, 1871tik aurrera beste errege-talde batzuekin lehiatuz.\nBonapartismoaren amaiera.\nBonapartismoa, apurka-apurka, erromantiko gutxi batzuen fede zibikoa izatetik filosofia politiko praktiko bateraino baztertu zen. Bonapartismoa maldan behera hasi zen Eugenio Bonaparte, Napoleon III.aren seme bakarra, 1879an Zululandian britainiar armadako ofizial gisa lanean ari zela ekintzan hil zenean. Hortik aurrera, bonapartismoak indar politiko esanguratsua izateari utzi zion. \nOraingoz, ez dago mugimendu politiko seriorik Napoleonen ondorengoetako bat Frantziako tronuaren gainean jarri nahi duenik, baina familiako kideei eta garaiko ideologiari buruz hitz egiteko eta hauei erreferentzia egiteko erabiltzen da oraindik hitza.\nGaur egun.\nGaur egun, Napoleonen oinordekoei buruz hitz egiteko erabiltzen da \u201cBonapartista\u201d hitza.\u00a0 XIX. mendearen amaieratik, Frantzia errepublika erdi presidentzialista da, eta Amerika, Afrika, Ozeania eta Europa bera ditu alderdi hegemoniko. \nBonaparteren Etxea familia noblea da, eta kide askok politikan jarduten dute. Bonaparteren Etxeak filantropia eta ongintza kanpainetan hartzen du parte. Familiako kide batzuek monarkia berrezartzea dute helburu, finantzen munduan diharduen Juan Cristobal Bonaparteren pertsonan.\nNolanahi ere, oraindik ez dago mugimendu politiko indartsu eta seriorik Napoleonen ondorengoetako bat Frantziako tronuaren gainean jarri nahi duenik. "}
{"id": "1102436", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102436", "title": "Nikolai Txernishevski", "text": ""}
{"id": "1102437", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102437", "title": "Plan Horia", "text": "Plan Horia () Bigarren Mundu Gerran Frantzia, Herbehereak, Luxenburgo eta Belgika inbaditu zituen alemaniar operazio militarraren kode-izena izan zen. Erich von Mansteinek diseinatu zuen eta 1940ko maiatzaren 10ean jarri zen martxan.\nLehen Mundu Gerrako Schlieffen planarekin antzekotasuna izan arren, planak bi eraso-gune ezartzen zituen; lehena Herbehereak eta Belgika izango ziren, tropa anglo-frantses gehienak engainatzeko eta Belgikara erakartzeko; bigarren puntua, eraso nagusia izango zena eta Alemaniako goi-aginteak ultrasekretu moduan gordetzen zuena, Ardenetako basoa zen, Sedan parean, Gerd von Rundstedtek zuzendutako A Armaden Taldeak egingo zuena, Hermann Hoth, Heinz Guderian eta Erwin Rommelen agindupean blindaturiko banaketa gehienak biltzen zituena.\nPlanaren xehetasunak jasotzen zituzten dokumentuak belgikarren eskuetan erori ziren 1940ko urtarrilaren 10eko Mechelen Gertakarian, eta plana hainbat aldiz berrikusi zen, horietako bakoitzak Ardenetan zehar A Armada Taldearen eraso bati enfasi handiagoa eman ziolarik, B Armada Taldeak Herbehereetan zehar egindako erasoa pixkanaka desbideratze batera murriztu zuena.\nPlanaren arabera, Herbehereen aurkako erasoa lehenik hasiko zen, eta Fedor von Bock buru zuen B Armada Taldeak exekutatuko zuen. Plan Horia Maginot linearen defentsa zurrun eta estatikoak saihesteko sortu zen, Frantzia eta Alemaniaren arteko mugan zehar hedatzen zena, bi eraso-puntuen hegoaldean. Hala ere, itxuraz menderaezina zen Frantziako defentsa-lerroa ere arrakastaz gainditu zuen alemaniarren hirugarren eraso batek (Plan Gorria), 1940ko ekainaren 5ean abian jarria.\nPlan horia izan zen Alemaniak Frantziako guduan gauzatu zuen estrategia militarra.\nGarapena.\nUrriaren 9an, Hitlerrek F\u00fchrer-Anweisung 6.9 zk.a ezarri zuen. Hitlerrek, hain zuzen ere, Mendebaldeko Europako nazioak militarki garaitzeko beharra aitortzen zuen, ekialdeko Europa konkistatzeko eta, horrela, bi fronteko gerra saihesteko baldintza gisa, baina asmo horiek ez dira argi agertzen 6.18 zk.ko Zuzentarauan. Planak, itxuraz errealistagoa zen presuntzio batean oinarritzen zen, alegia, urte batzuk beharko zituela Tudesko botere militarra sendotzeko. Oraingoz, helburu mugatuak baino ezin dira aurreikusi, eta Alemaniak gerra luze batetik bizirik irauteko trebetasunak hobetzeko helburuarekin.19 Hitlerrek Herbehereen inbasioa ahalik eta azkarren egitea agindu zuen, frantziar tropak atzeratzeko eta Ruhr. 20ren gaineko aireko botere aliatuaren mehatxua eragozteko. Zuzentarauak ez zuen aipatzen Frantzia osoa bereganatzea helburu zuen berehalako erasorik, baina ezartzen zuen Frantziako iparraldean ahalik eta mugalde gehien okupatu behar zirela.\nUrriaren 10ean, Britainia Handiak uko egin zion Hitlerren bake proposamenari, eta Frantziak gauza bera egin zuen hiru egun geroago. Franz Halder koronel jeneralak (OKHko Estatu Nagusiko burua) urriaren 19an aurkeztu zuen Plan Horiaren lehen zuhaiztia. Horixe zen Herbehereetan kanpaina baterako planen gerraurreko izen nagusia: Aufmarschanweisung 1, Fall Gelb (Hedapenerako 1. Jarraibidea, Plan Horia). Halder plana Schlieffen Planaren antzekoa zen (I. Mundu Gerran, 1914ko alemaniar estrategiari emandako izena), 22 miloi, biek Belgikako erdigunearen bidez aurrerapen bat ezartzen baitzuten. Aufmarschanweisung 1 zenbakiak aurrez aurreko erasoa aurreikusten zuen, eta miloi erdi soldadu alemaniar sakrifikatzea Aliatuak Somme ibaira bultzatzeko soilik. 1940ko alemaniar gaitasun militarra agortua izango zen orduan, eta Frantziaren aurkako eraso nagusia 1942.23an gertatu zen. Hitlerrek ideia hori zalantzan jarri eta aurrerapen korazatu erabakigarri baten alde egin zuenean, Polonian bezala, Halder eta Brauchitsch hura burutik kentzen saiatu ziren, mugimendu mekanizatu azkarren taktikak ekialdeko Europako \u00abpacotilla\u00bb armada baten aurka eraginkorrak ziren arren, Frantziakoa bezalako lehen mailako armada baten aurka ez zutela balioko azalduz.\nHalderren planak huts egin zion Hitlerri, eta hark erreakzionatu egin zuen, Armadak ahalik eta lasterren eraso zezan erabakiz, Aliatuen prestakuntza faltak garaipen erraza ekarriko ote zuen espekulatuz. Hitlerrek 1939ko urriaren 25a proposatu zuen inbasioaren hasiera data gisa, baina errealista ez zela onartu zuen. Urriaren 29an, Halderrek beste plan bat aurkeztu zuen, Aufmarschanweisung 2, Fall Gelb izenekoa, Behe Herrialdeen aurkako bigarren mailako eraso bat jasotzen zuena. Azaroaren 5ean, Hitlerrek Walther von Brauchitschi jakinarazi zion erasoaldia hilaren 12an abiarazteko erabakia. Brauchitschek erantzun zuen armadak denbora behar zuela Poloniako kanpainatik errekuperatzeko, eta uko egin ziola. Hitlerrek, ordea, bi egun geroago atzeratu zuen operazioa, klima txarra justifikazio gisa aipatuz.Ondoren, beste atzerapen batzuk etorri ziren, komandanteek Hitler konbentzitu ahala kanpaina egun edo aste batzuetan atzeratzeko, plangintzako akatsak zuzentzeko edo baldintza meteorologiko hobeak itxaroteko. Hitlerrek ere plana aldatu nahi izan zuen, ez baitzitzaion egokia iruditzen; Alemania gerrarako ez prestatzeari eta ibilgailu blindatuen galeraren ondorioei dagokienez, ez zen inoiz ulertu. Polonian garaipena azkar lortu bazen ere, ibilgailu blindatu asko galdu egin ziren eta ez zen erraza haiek ordezkatzea. Horren ondorioz, hedatu beharreko indarrak sakabanatu egin ziren: eraso nagusia Belgika erdialdean gertatu behar bazen ere, alboetan ere bigarren mailako erasoak egingo ziren. Hitlerrek iradokizun hori egin zuen, azkar erasotzeko presioa eginez defentsarako prest ez zeuden zuriei.\nHitler ez zen Halderren planak konbentzitzen ez zuen bakarra. Gerd von Rundstedt jeneralak ere, A. Rundstedt Armada Taldeko komandanteak, onartu zuen ez zetorrela bat Bewegungskrieg (\u00abmaniobren gerra\u00bb) delakoaren lineamendu klasikoenekin, zeinak Alemaniako estrategia XIX. mendetik modelatu baitzuten. Indar aliatu gehienak setiatu eta suntsitu egin behar ziren. Hori egiteko lekurik praktikoena Rundstedteko Armada Taldearen eremuan zegoen Sedango eskualdean izango zen. Urriaren 21ean, Rundstedtek bere Estatu Nagusiko buru Generalleutnant Erich von Mansteinekin adostu zuen beharrezkoa izango zela oinarrizko ideia horiek islatuko zituen plan alternatibo bat sortzea, A Armada Taldea ahalik eta gehien indartuz B Armada Taldearen kontura iparraldean.\nManstein plana.\nManstein Coblenzan plan berriak asmatzen ari zen bitartean, Heinz Guderian jenerala, XIX. Armada Taldeko komandantea, gertuko hotel batean bizi zen. Hasieran, Mansteinek iparralderanzko mugimendua iritzi zion Sedandik, zuzenean Belgikako indar mugikor aliatuen atzekaldean. Eztabaida informaletan plangintzan parte hartzera gonbidatu zutenean, Guderianek ideia berri eta erradikal bat proposatu zuen: Panzerwaffe-en zatirik handiena Sedan inguruan kontzentratu beharko litzateke, eta gero mendebalderantz egin, Mantxako kanalerantz, infanteriako dibisioak iritsi arte itxaron gabe. Horrek etsaiarengan kolapso estrategikoa sor zezakeela uste zuen, eta Kesselschlacht (poltsikoratzea) batengandik espero zitekeen baja kopuru handi samarra saihestu.\nBlindajearen erabilera independente eta arriskutsu hori luze eztabaidatua izan zen Alemanian gerra aurretik ere, baina Oberkommando des Heeresek (OKH, Armadako Goi Agintea) zalantzan jartzen zuen horrelako operazioen arrakasta.31 Mansteinen ideia operazional orokorrek Guderiak-en laguntza lortu zuten, lurraldea ulertzen baitzuen, eta 1914an eta 1918. 32an haren baldintzak ezagutu ondoren, Mansteinek lehenengo memoranduma idatzi zuen, plan alternatiboa termino orokorretan azalduz, urriaren 31n. Dokumentuan saiatu zen Guderian aipatzea saihesten eta unitate blindatuen eginkizun estrategikoa minimizatuz.33 Beste sei memorandak 1939ko urriaren 31tik 1940ko urtarrilaren 12ra bitartean jarraitu zuten, aurrekoa baino erradikalagoa. OKHk denak baztertu zituen, eta Hitlerrek ez zuen inoiz horien edukiaren berri izan.\nMecheleneko gertaera.\n1940ko urtarrilaren 10ean, Belgikako bihotzean zehar Ipar Itsasorantz erasoaldi bat egiteko Luftwaffe-ren planak zeramatzan ofizial bat zeraman hegazkin alemaniar batek lurreratze bat egin behar izan zuen Belgikako Maasmechelen herritik gertu, Flandriako eskualdean. Dokumentazioa hartu bazuten ere, aliatuek zalantzan jarri zuten egiazkoa ote zen. 1940ko apirileko ilargi betearen garaian, Aliatuak alertan jarri zituzten Holandan edo Herbehereetan gerta zitekeen eraso baten aurrean, Herbehereetan zehar iparraldetik Maginot linea inguratzeko erasoaldi baten aurrean, defentsa lerroaren beraren aurkako eraso baten aurrean edo Suitzaren inbasio baten aurrean. Gertakizun horietako batek ere ez zuen Ardenetan alemanen erasorik aurreikusten, baina Luftwaffe-ren planak galdu ondoren, alemaniarrek onartu zuten Aliatuak beren asmoez zuen iritzia indartu egingo zela. Aufmarschanweisung 3, Fall Gelb, planari egindako zuzenketa bat, urtarrilaren 30ekoa, xehetasunen berrikuspen bat besterik ez zen. Otsailaren 24an, germaniar indarren kontzentrazio saiatua Ardenetara eraman zen hegoaldera.34 Hogei dibisio (zazpi Panzer eta hiru motorizatu barne) B Armada Taldetik, Belgika eta Holandaren aurrean, A Armada Taldera transferitu ziren, Ardearen aurrean kokatua. Frantziako inteligentzia militarrak kontingenteak Sarretik Moselaren iparraldera lekualdatu zirela kontuan hartu zuen, baina ez zuen tropen mugimendua antzeman Herbehereetako mugatik Eifel eta Mosela eskualdeen arteko eremurantz.\nManstein Plana onartzea.\nUrtarrilaren 27an, Manstein A Armada Taldeko Estatu Nagusiko buruzagi bezala kaleratua izan zen, eta ekialdeko Prusian armadaren gorputz bat batzera bidalia izan zen. Manstein isilarazteko, Franz Halder otsailaren 9an etorri zen Stettinera. Mansteingo estatu nagusiak bere alde egin zuen Hitlerren aurrean, zeinak Sedanen eraso bat iradoki baitzuen, OKHren aholkuen aurka. Otsailaren 2an, Hitlerrek Mansteinen planaren berri izan zuen, eta 17an bilera batera deitu zuen Rudolf Schmundt (Langileen Saileko Burua) eta Alfred Jodl (Oberkommando der Wehrmacht (OKW, Alemaniako Indar Armatuen Goi Agintea) jeneralekin batera.36 Hurrengo egunean, Hitlerrek Mansteinen ideiak hartzeko agindu zuen, behin betiko garaipena lortzeko aukera ematen zutela.37 Hitlerrek taktikoki Sedanen eraso baten potentziala baino onartzen ez zuen bitartean, Mansteinek helburu baterako bitarteko gisa ikusten zuen. Mantxako Kanalerantz operazio bat aurreikusten zuen, Belgikan armada aliatuak inguratzeko helburuarekin; plana arrakastatsua izanez gero, maila estrategikoan eragina izan zezakeen.\nHalder bat-batean iritziz aldatu zen, eta Schwerpunkt Sedanen izango zela onartu zuen. Ez nuen inolako asmorik A Armada Taldeko Panzer zazpi dibisioei sarbide estrategiko independente bat egiten uzteko. Guderian en zoritxarrerako, elementu hau plan berritik ezabatua izan zen, Aufmarschanweisung 4, Fall Gelb, otsailaren 24an aldarrikatua.25 Alemaniar ofizialtasunaren zati handi bat haserretu egin zen eta Halder deitu zuen \u00abPanzer indarren ehorzle\u00bb bezala. Metodologia konbentzionalago batera egokituta ere, plan berriak jeneral alemaniar gehienen kritikak erakarri zituen. Erabateko arduragabekeriatzat jotzen zuten behar bezala hornitu ezinezko posizio batean indar kontzentrazio bat sortzea, frantsesek erraz blokea zitzaketen ibilbideen bidez. Aliatuek espero bezala erreakzionatzen ez bazuten, alemaniarren erasoaldia gertaera militarra izan zitekeen. Bere objekzioak alde batera utzi eta Halderrek erantzun zion ezen, Alemaniaren posizio estrategikoak etsita zirudienez gero, garaipenerako itxaropenik txikiena ere aprobetxatu egin behar zela.39 Inbasioa baino lehentxeago, Hitlerrek, mendebaldeko fronteko indarrei zuzendu zitzaienak eta Norvegiako arrakastak adoretzen zituenak, konfiantzaz iragarri zuen kanpainak sei bat aste hartuko zituela. Pertsonalki, gehien hunkitzen zuena Eben-Emael gotorlekuaren gaineko planeagailuen lapurreta."}
{"id": "1102438", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102438", "title": "Yevguenia Bugoslavskaia", "text": ""}
{"id": "1102439", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102439", "title": "Ivan Alekseievitx Bunin", "text": ""}
{"id": "1102440", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102440", "title": "Ivan Krilov", "text": ""}
{"id": "1102441", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102441", "title": "Ivan Alexandrovitx Gontxarov", "text": ""}
{"id": "1102442", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102442", "title": "Mikhail Saltikov-Shchedrin", "text": ""}
{"id": "1102443", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102443", "title": "Vasilii Grossman", "text": ""}
{"id": "1102444", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102444", "title": "Vladimir Visotski", "text": ""}
{"id": "1102445", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102445", "title": "Lyubov Aksyonova", "text": ""}
{"id": "1102446", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102446", "title": "Lyubov Orlova", "text": ""}
{"id": "1102449", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102449", "title": "Natasha Koroleva", "text": ""}
{"id": "1102451", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102451", "title": "Masha Ivashintsova", "text": ""}
{"id": "1102452", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102452", "title": "Galina Balashova", "text": ""}
{"id": "1102453", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102453", "title": "Mikhail Barixnikov", "text": ""}
{"id": "1102454", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102454", "title": "Vladimir Vassiliev", "text": ""}
{"id": "1102455", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102455", "title": "Diana Vishneva", "text": ""}
{"id": "1102456", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102456", "title": "Yevgeni Kissin", "text": ""}
{"id": "1102457", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102457", "title": "Tosca (opera)", "text": "Tosca hiru ekitaldiko opera da, Giacomo Pucciniren musikarekin eta Luigi Illica eta Giuseppe Giacosaren italierazko libretoarekin. Lanaren testua Victorien Sardouk idatzitako drama bizi batean oinarrituta dago, \"La Tosca\"\", 1887an Parisen aurkeztua, non Sarah Bernhardt aktore handiak lan egin zuen. Opera lehen aldiz Erroman taularatu zen, Teatro dell'Opera di Roman.\n\"Tosca\" Italiako errepertorio veristako operarik adierazgarrienetako bat da, bere intentsitate dramatikoagatik eta errepertorioko ariarik ederrenetako batzuk izateagatik. Argumentuak maitasuna, intriga, indarkeria, pasioa eta heriotza uztartzen ditu. \"Madama Butterfly\" eta \"La boh\u00e8me\"rekin batera, Puccini-ren opera hirukote ezagunena osatzen du.\nArgumentua.\nLehenengo ekitaldia.\nAngelotti, espetxetik ihes egin duen preso politikoa, sartuko da Sant'Andrea della Valleko elizan; kapera bat ireki ondoren, bertan ezkutatuko da. Sakristaua batera eta bestera dabil, eta Mario Cavaradossi margolaria, berriz, Maria Magdalena irudikatuko duen koadroan lanean. Margolariak elizara sarri hurbildu den andre ilehoridun bat izan du modelo, baina gustukoagoa du bere maitea den Flora Tosca, abeslari famatua. Sakristauak alde egin ondorem, Angelotti ezkutalekutik irten zen. Cavaradossik hura ikusi, eta jabetuko da iraultzaile kideetako bat dela. Jarraian, Toscaren ahotsa entzungo da, Cavaradossiri deika, eta margolariak berriz ezkutatzeko aholkatuko dio Angelottiri. Toscak hizketan entzungo dio Cavaradossiri, eta pentsatuko du emakume batekin dela. Margolariak lasaitu egingo du. Gauean, abeslariak emango duen kontzertuaren ostean, Cavaradossiren etxean elkartzeko aukera izango dute. Alde egitear dagoela, emakumeak koadroa ikusiko du, eta berriz jarriko da jeloskor, batik bat konturatuko delako modeloa Attavanti markesa dela. Margolariak diotso elizan ikusi duela, baina ez duela ezagutzen. Toscak ondoren alde egingo du. Angelotti kaperatik atera, eta Attavanti markesa bere arreba dela jakinaraziko dio margolariari, bai eta emakumezkoen arropak helarazteko joan dela maiz elizara ere, jantziak familiaren kaperan ezkutaturik uzteko. Horrela, Angelottik ihes egitean, arropa horiekin, inork ez ezagutzea lortu nahi du. Cavaradossik bere etxean babestea eskainiko dio Angelottiri, baina alde egin aurretik kanoikada bat entzungo da, Angelottik ihes egin duela aditzera emateko seinalea. Margolaria eta iheslaria elkarrekin irtengo dira elizatik. Sakristauak jakingo du Napoleonek porrot egin duela Marengoko guduan, eta, ospatzeko, Te Deum bat abesteko presta daitezela eskatuko die haur kantariei. Ospakizun zaratatsua bertan behera geratuko da Scarpia, poliziaburua, agente batzuekin batera datorrenean. Scarpiak uste bat du: iheslaria elizan ezkutatuta dagoela. Tosca elizara itzuliko da, maitaleari gauean berandu iritsiko dela esateko, garaipena ospatzeko kantata batean parte hartu behar duelako, eta nahasirik geratuko da Cavaradossi joan egin dela ikusitakoan. Scarpiak margolariak Angelottiri ihes egiten lagundu diola susmatzen duenez, Toscaren izaera jeloskorraz baliatuko da, Angelottirengana eramango duelakoan. Poliziaburuak aurkitu duen abaniko bat erakutsi eta margolariaren aldamiotik gertu topatu duela esango dio emakumeari. Toscak abanikoak Attavanti familiaren armarria\nduela ikusi eta Cavaradossik engainatu egin duela pentsatuko du. Horrenbestez, margolariaren etxera abiatuko da, ustezko amoranteak harrapatzeko. Scarpiak abeslariari jarraitzeko aginduko die agenteei.\nBigarren ekitaldia.\nBigarren ekitaldiak, gauez, Farnese jauregira eramango gaitu, Scarpiaren logelara, hain zuzen. Poliziaburua afaltzen ari da, agenteakAngelottiri buruzko berriekin noiz helduko. Ohar bat bidaliko dio Toscari, bisitan etortzera gonbidatzeko, abeslariak oroitzapenezko kantata amaitu eta gero. Scarpia haserretu egingo da Spoletta agenteak Angelottiren arrastorik ez dutela topatu esaten dionean; alabaina, izugarri poztuko da agenteek Cavaradossi bere jokabide susmagarriagatik atxilotu dutela jakindakoan. Atxilotuak Scarpiari aurre egin, eta Angelottiri buruz ez dakiela ezer esango du. Gauzak horrela, poliziaburuak galdeketa egiteko aginduko du, non beharrezko baliabide guztiak, tortura barne, erabiliko diren. Halaber, Tosca engainatzen saiatuko da, Angelotti non dagoen esan diezaion, baina hasieran ez du lortuko. Cavaradossi ondoko gelan torturatzen ari direla, abeslariak ezin ditu jasan bertatik iristen zaizkion min-garrasiak. Hala, Toscak, lur jota, Angelottiren ezkutalekua margolariaren etxeko lorategiko putzua dela jakinaraziko du. Cavaradossik, amorratuta, emakumea madarikatuko du, tinko ez eusteagatik. Bitartean, Marengoko batailari buruzko albisteak helduko dira: Napoleonek ez du galdu, irabazi egin du. Pozarren, margolariak Scarpiaren kontura egingo du barre, eta poliziaburuak Cavaradossi berehala hiltzeko aginduko du. Abeslariak bere maitea ez hiltzeko erregutuko dio Scarpiari. Hasieran, poliziaburuak ez dio jaramonik egingo, baina azkenean esango dio berarekin oheratu beharko duela, baldin eta Cavaradossik bizirik jarraitzea nahi badu. Beste irtenbiderik aurkitzen ez duenez, abeslariak, etsita, tratua onartuko du, nahiz eta Scarpiak nazka ematen dion (horrek are desiragarriagoa egiten du emakumea poliziaburuarentzat). Tosca bertan dagoela, Scarpiak itxurazko hilketa aginduko du. Toscak ez, baina Spolettak ondo ulertuko du poliziaburuak benetan zer adierazi nahi duen; izan ere, hilketa ez da simulatua izango. Abeslariak ibiltzeko baimena eskatuko du, Cavaradossirekin batera Erroma betiko utzi ahal izateko. Scarpia agiria idazten dagoela, Toscak aizto bat ikusiko du mahai gainean, eta poliziaburua bera besarkatzeko asmoz hurbiltzean bularrean sartuko dio eta hil egingo du. Gero, kandela bana jarriko du lurrean datzan hilotzaren albo bakoitzean, bai eta gurutze bat ere bularraren gainean.\nHirugarren ekitaldia.\nHirugarren ekitaldia egunsentia baino apur bat lehenago gertatuko da. Artzain-ume bat kantuan ari da, urruti, eta Erromako elizetako kanpaiak jotzen daude. Sant'Angeloko gazteluko plataforman, Cavaradossi Toscari azkeneko eskutitza idazten saiatzen ari da, baina iraganeko zoriontasunaren oroitzapenak ahalegina galarazten ari zaizkio. Tosca lasterka dator. Ibiltzeko baimena daukala eta Scarpia hil duela diotso Cavaradossiri. Era berean, itxurazkotzat jotzen duen hilketa eta horri buruzko argibideak jakinaraziko dizkio: margolariak bere burua lurrera bota eta soldadu guztiak joan arte itxaron beharko du, altxatu aurretik. Fusilamendua, baina, benetakoa izango da, eta Tosca, bere maitalea mugitzen ez dela ikusita, hilda dagoela konturatuko da. Gero eta hurbilago entzungo diren haserre-oihuek agenteek Scarpiaren hilketaren berri izan dutela adieraziko dute. Spoletta, soldatutalde batekin batera, Tosca hiltzailearen atzetik abiatuko da, ihes egin ez dezan, baina harrapatu aurretik emakumeak bere burua Sant\u2019Angeloko gazteluaren goialdetik behera botako du.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Antzerki lanetan oinarritutako operak]]\n[[Kategoria:1900eko operak]]\n[[Kategoria:Giacomo Pucciniren operak]]\n[[Kategoria:Italierazko operak]]\n[[Kategoria:Verismoaren operak]]\n[[Kategoria:Heriotza fikzioan]]"}
{"id": "1102461", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102461", "title": "2022ko Errege Kopako finala", "text": "2022ko Espainiako Errege Kopako finala izan zen txapelketa honen irabazlea erabaki zuen partida, bere historiaren 120. edizioa izan zen. Partida 2022ko apirilaren 23an jokatu zen Sevillako La Cartuja futbol-zelaian, lehenago inoiz jokatu gabeko Real Betis Balompi\u00e9 eta Valencia C.F taldeen artean. Penaltien txandan erabaki zen txapelketa, laurogeita hamar minutuak eta luzapena banakoarekin amaitu ondoren.\nXehetasunak.\n&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;"}
{"id": "1102464", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102464", "title": "Harvard estiloa", "text": "Harvard estiloa idazlan batean (akademikoetan batez ere) erabili diren iturriak aipatzeko estilo orokor bat da. Estilo bibliografiko bat baino gehiago, formatu hau jarraitzen duten beste estilo batzuek erabiltzen duten termino generikoa da; ingelesez \"Harvard referencing\" esaten zaio. \u201cAutorea-data\u201d sistema erabiltzen duten formatua erabiltzen du eta erreferentzia bibliografikoak zerrenda-formatuan agertzen/aurkezten dira, autorearen eta argitalpen-urtearen arabera ordenatuta. Ingelesez, \"parenthetical referencing\" ere esaten zaio, hau da \"parentesien erreferentziatze estiloa\". \nOfizialki ez dago eredu bakar gisa onartua, eta modu desberdinetan erabili izan da. Ez dago gidaliburu ofizial bat. Estilo honen aldaerarik ezagunenak Queensland University edota Harvard British Standards bezalako erakundeek euren argitalpenetan lehenesten dituztenak eta zehatz-mehatz azaltzen dituztenak dira, eta horiek Erresuma Batuko unibertsitate eta ikerketa zentro gehienek erabili ohi dituzte.\nTestuaren gorputz nagusian iturria aipatzeko aukera ematen du, erreferentzia jakin bakoitzerako autorearen abizena(k), edizio-urtea eta, aukeran, parentesi artean aipatutako orria(k) adierazten dituenean. Erreferentzia osoak alfabetikoki ordenatuta daude beste atal batean, gehienetan bibliografia deiturikoan. APA estiloa da egile-urte motako sistema bat eta batzuetan, APA sistemari Harvard edo Harvard-APA sistema ere esaten zaio.\nHarvard estiloa Harvardeko Unibertsitatean garatu zen, Estatu Batuetan, 50eko hamarkadan. Hasieran, batez ere Fisikaren eta Natur Zientzien arloan erabili zen, eta, berrikiago, Giza eta Gizarte Zientzietan.\nTestuan jartzen diren aipamenak.\nHarvard sisteman, testuaren ondoren, egilea testuan bertan zuzenean aipatu ez bada, parentesi artean jartzen dira haren abizena edo abizenak, edizioaren urtea eta, aukeran, aipatutako orria edo orriak. Egilea testuan zuzenean aipatu bada, parentesien barruan urtea eta orriak bakarrik sartzen dira.\n 3D inprimaketari esker, produktu pertsonalizatuak Kopuru handitan ekoiztea ez da lehen bezain garestia (2014).\nTestuan, aipatutako autoreak emandako datu zehatzak aipatzen badira, aipuaren orria zehaztea gomendatzen da:\n Nicholas Lovellek dioen bezala (2014, 67 or.) \u201cekoizpen-fabrika batean produktu pertsonalizatua kopuru handitan sortzea garestia zen. 3Dko inprimaketa errealitate bihurtu ahala, hipotesi hori ez da zuzena\u201d.\nEgilearen izena testu barruan agertzen ez bada, hobe da aipuan sartzea:\n La Curvan (Lovell, 2014) esaten den bezala, 3D inprimaketak produktu pertsonalizatuak kopuru handitan merkeago ekoiztea ahalbidetu du.\nFormaturik ohikoena (egilea edo egileak, urtea: orrialdearen zenbakia) edo (egilea edo egileak, urtea, orrialdearen zenbakia) da, adibidez:\n (Lovell, 2014: 67), (Lovell 2014, 67).\nBaina badira beste aldaera batzuk (Bereizi autorea eta urtea komaz, erabili p., or., or.). edo or. orrialdearen zenbakia baino lehen, etab.). Adibidez, APA sisteman:\n (Lovell, 1957, 15. or.)\nWebgune bati erreferentzia egiten badiogu, orduan web-gunearen izena eta urte jarriko ditugu:\n Haien web-gunean (International Tourism Partnership, 2004) dagoen informazioaren arabera, azken hamarkadan... \nErreferentzia zerrenda eta bibliografia.\nErreferentzia bibliografikoak egileen alfabeto-ordenaren arabera zerrendatzen dira, eta autore beraren lan bat baino gehiago baldin badaude, ordena kronologikoaren arabera. Erreferentzien formatu zehatza aldatu egin daiteke diziplinaren edo argitaletxearen arabera.\nSarera bakoitza, oro har, osagai hauek ditu: egilea/ekileak, izenburua, argitaratze lekua, argitaletxea, urtea, argitaratze medioa. Dokumentuaren formatuaren arabera (liburua, artikulu akademikoa, prentsa albistea, tesia, liburu bateko kapitulua...) osagai ezberdinak jarriko dira sarrera bakoitzean, osagai bakoitzerako propio egindako arauak jarraituko dira.\nKasu gehienetan liburu monografikoak erreberentziatzen dira. \n \"Testu barruan:\"\n Euskal konpainiaren helburu garrantzitsu bat herbeheretarrek Caracasko Kapitaintza Nagusian zeukaten kakao-merkataritzaren monopolioa haustea izan zen, izaera militarreko zereginetan jaun eta jabe eta haien kostuan arituz: ia autonomoki jokatzen zuten. Alde horretatik, koroak, merkataritzan aritzeko baimena ez ezik, \"kortso\" zeritzan agiria ere eman zion Caracasko Gipuzkoar Konpainiari; hots, gobernuaren babesean kortsario gisa erasoaldiak egiteko baimena eman zion, horixe baitzen kortso agiri hura(Artola 2001).\n \"Erreferentzien zerrendan:\"\n Artola, Miguel (2001) \u00abIII Zoriaren gurpila: 1700-1864\u00bb. \"Donostiaren historia\". Donostia: Donostiako Udala.\nModu horretan, nahiko informazioa izango du irakurleak, nahi badu, iturrira jo eta jatorrizko informazioa irakurtzeko (datua egiaztatzeko, informazio gehiago edota zehatzagoa aurkitzeko, etab.).\nErreferentzia bakoitzean aldagai ugari egon daitezke: egile bat baino gehiago izatea, egile ezezaguna izatea, lehen edo ondorengo argitaratze bat izatea, itzulpen bat izatea, etab. eta horregatik arau asko definitu dira.\nArauak.\nLiburua.\nEgile bat edo gehiago duen erreferentzia.\nBi edo hiru egilek idatzitako idazlana aipatzen denean, biak edo hirurak idazten dira testu barruko aipuan, baina, gehiago izanez gero lehenengoa idazten da eta ondoren, \"et\" \"al.\" jartzen da letra etzanaz; latinez \"et al\", \"eta beste\" esan nahi du. Erreferentzien zerrendan, sarrera bakoitzeko egile guztiak aipatzen dira. \nEgilerik ez badago baina bai editorea, zuzendaria edo koordinadorea.\nOro har, liburu bat sarreren zerrendan erreferentziatzean, osagai hauek erabiltzen dira hurrenkera honetan, eta puntuazio marka hauekin;\nLiburu baten kapitulua.\nGai akademikoetakoetako liburu batzuetan, ikerlariak biltzen dira eta bakoitzak kapitulu bat idazten du. Kasu horietan, egokiagoa da kapitulua aipatzea zehazki. Hori adibidez, ohikoa da kongresuen aktak argitaratzen direnean. Kasu horretan, kapituluaren idazlea da inporta zaiguna, eta ez hainbeste liburu osoaren editorea, zuzendaria edo koordinadora. Testuaren aipuan, kapituluaren egilea aipatu behar da, eta erreferentziaren sarreran, bera egoten da sarreraren hasieran.\n \"Testu barruan\":\n Esperanza Hern\u00e1ndez Delgado (2008) Kolonbiako bake prozesuari buruz ari da...\n \"Erreferentzien zerrendan:\"\n Hern\u00e1ndez Delgado, E. (2008) \"La paz imperfecta que construyen las iniciativas de paz de base social en Colombia\". In: Salamanca, M. E. Coord. \"Las pr\u00e1cticas de la resoluci\u00f3n de conflictos en Am\u00e9rica Latina\". Bilbo: Deustuko Unibertsitatea.\nAldizkari akademikoa.\n \"Testu barruan\":\n Johnson (2004) believes that \u201corganisations are being levered into recognising skill shortages, along with the need to recruit and retain employees with family commitments\u201d (724 or.).\n \"Erreferentzien zerrendan:\"\n Johnson, J. (2004) Flexible working: changing the manager\u2019s role. \"Management Decision\", 42 (6), 721 \u2013 737.\nAldizkarietako artikuluei dagokienez, formatu hau erabili behar da:\nWeb-guneak.\n \"Testu barruan - Zeharkako aipua denean\"\n Erreferentziak behar bezala aipatzen dituzula ziurtatzeak plagio-salaketa saihestea esan nahi du (Kingston University Library, 2004).\n \"Testu barruan \u2013 Zuzeneko aipua denean:\"\n Plagioari buruz hitz egitean, Kingstongo Unibertsitateko Liburutegiak (2004) ikasleei jakinarazten die \u201cplagioa oso serioa dela eta plagio-lana deskalifikatu egiten dela\u201d (5-6 lerroak).\n \"Erreferentzien zerrendan:\"\n Kingston University Library (2004) \"Citing references using the Harvard style.\" Kingston Unibertsitatea. [Online]. Eskuragarri hemen: http://www.reiter.ac.uk/library/_the_library/impresion.html [Noiz kontsultatua: 2004ko abuztuaren 23].\nWeb orriak aipatzen direnean, formatu hau erabiltzen da:\nWeb orriek gutxitan izaten dituzte orrialde zenbaki sendoak. Iturri elektroniko bat aipatzen denean, Harvard estiloan, Ahalik eta zehatzena izatea gomendatzen da: atal, paragrafo edo linea-zenbaki adieraziz, ahal denean. Orain arte, ez dago arau finkorik iturri elektronikoen zitazioari aplikatua: koherentzia da gakoa. Lanean estilo sendoa aplikatzen bada, irakurleak informazioa ulertu eta erabili dituen iturriak arakatu ahal izango ditu.\nEgilerik aipatzen ez bada, webgunearen ardura duen saila/atala identifikatzen saiatzen da. Gorago aipatutako \u201cKingston University Library\u201d-ren web gunean, adibidez, Unibertsitatearen liburutegia egile kolektibotzat hartzen da.\nWeb-guneak, paperean inprimatzen diren idazlanak ez bezala, aldakorrak izan daitezke, edukia alda daiteke, web-gunea bera desagertu edo helbideaz aldatu. Hori dela eta, web gunea kontsultatu zen data zehaztea gomendatzen da. \nLaburdurak.\nLiburu eta artikuluetan sarri laburdura batzuk erabiltzen dira, latinez askotan, edo horien itzulpenak direnak, adibidez, \"Ibidem edo\" \"ibid\" \"(aurretik aipatutako leku berean)\", \"idem (berdina)\", \"op. cit.\" (aipatutako idazlanean), \"loc. cit.\".. Beste batzuk, ordea, erabil daitezke erreferentzien zerrendan adibidez: ed. (editorea), argtz (argitaratzailea), 2. argit (bigarren argitaraldia), zuz. (zuzendaria), 26. libk (26. liburukia), or. (orria edo orriak)...; edo testu barruan: c.f. (konparatu beste honekin), i.e. (hau da), e.g. (adibidez), etab. (eta abar), (d.g.) (datarik gabe) ..."}
{"id": "1102474", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102474", "title": "Ari Ne'eman", "text": "Ari Daniel Ne'eman (East Brunswick, 1987ko abenduaren 10a) pertsona desgaituen eskubideen aldeko aktibista estatubatuarra da.\nBizitza.\nNe'eman East Brunswicken (New Jersey) hazi zen. Judaismo kontserbadorean hezi zen. Txikitatik erakutsi zituen ezaugarri autistak, eta politika publikoarekiko interesa garatu zuen.\nHaur autista asko bezala, jazarpena jasan zuen eskolan, eta nerabezaroan herstura izan zuen eta bere buruari kalte egiten zion. Bosgarren maila bukatu ondoren, Solomon Schechter ikastetxea utzi zuen. Aldi batez, hezkuntza bereziko ikastetxe segregatu batera joaten zen. Bertan, frustratuta sentitzen zen, \u00abeguneko zaintza\u00bb bat zelakoan, ikasle desgaituak \u00abnormalizatzera\u00bb bideratzen zena akademikoki erronka jarri beharrean. Defentsarako gaitasunak erabiliz, azkenean ikastetxe arrunt batera itzuli zen. \nEsperientzia honek eragin handia izan zuen Ne'emanen munduaren ikuspegian. Batxilergoa amaitzean, Autistic Self Advocacy Network (Autisten Autodefentsa Sarea) sortu zuen. Ondoren, Marylandeko Unibertsitatera joan zen, non Alpha Epsilon Pi-ko kide bihurtu zen eta Zientzia Politikoetan lizentziatu zen. \n2010ean, Barack Obama presidenteak Ne'eman izendatu zuen Desgaitasunari Buruzko Kontseilu Nazionalerako.\n2014an, Ruderman saria jaso zuen.\n2016ko uztailaren 18an, Ari Ne'emanek iragarri zuen utziko zuela Autistic Self Advocacy Networkeko presidente kargua eta Julia Bascomek ordezkatuko zuela. Ondoren, American Civil Liberties Union-en sartu zen desgaitasunaren politikari buruzko aholkulari gisa.\n2017ko uztailean Ruti Reganekin ezkondu zen.\n2020an, deskarga elektrikoko gailuak Rotenberg Zentroan debekatzea eskatu zuen.\nNe'emanek adierazten du bere ustez autismoa aldi berean desberdintasun neurologiko bat eta desgaitasun bat dela, ez sendatu behar den gaixotasun bat. Autismoaren estigmatizazioaren aurka dago eta autisten autodefentsa eskubide zibilen arazo gisa ikusten du.\nNe'emanen ustez, gizarteak autistentzako laguntzak garatzera bideratu beharko luke sendabide bila beharrean. Uste du autismoaren sendabidea ez dela laster iritsiko eta autismoaren ikerketa genetikoa erabil daitekeela umeki autistak abortuen bidez suntsitzeko."}
{"id": "1102478", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102478", "title": "Charles Gleyre", "text": "Marc Gabriel Charles Gleyre (Chevilly, 1806ko maiatzaren 2a - Paris, 1874ko maiatzaren 5a) suitzar margolaria izan zen.\nUmetan umezurtz geratu eta Lyonera joan zen osaba batekin bizitzera. Han hasi zituen arte-ikasketak, eta Parisko Arte Ederren Eskolan, Suitzan eta Italian jarraitu zuen. Italian Horace Vernet ezagutu zuen, John Lowell Jr. bidaiari estatubatuarra gomendatu ziona. Lowellekin Ekialdeko Mediterraneoa zeharkatu zuen eszena etnografikoak marraztuz.\n1843an estudio bat ireki zuen Parisen eta bertan George du Maurier, Claude Monet, Pierre-Auguste Renoir, Louis-Frederic Sch\u00fctzenberger, Alfred Sisley, Auguste Toulmouche eta James Abbott McNeill Whistler margolariak izan zituen ikasle. Ikerketak liberalen bilera politikoetarako ere balio izan zuen."}
{"id": "1102482", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102482", "title": "1903ko Errege Kopako finala", "text": "1903ko Errege Kopako finala Errege Kopako lehen finala izan zen, Espainiako futboleko txapelketa. Partidua 1903ko apirilaren 8an izan zen, Madrilgo Hipodromoan. Partidua Athletic Bilbao eta Madrid FC taldeek jokatu zuten.\nMadrid FC taldeak bi gol sartu zituen lehen zatian atsedenaldira 0-2ko desabantailarekin iristeko. Hala ere, Juan Astorkia kapitain eta Athleticeko presidenteak atsedenaldian erabakiorra izan zen motibazio mezua eman zien jokalariei, partiduari bigarren zatian buelta eman zion emoziozko erremontada egiteko. Horrela, lehen aldiz altxatu zuen garaikurra 3-2ko emaitzarekin Athleticek bere bigarren kopa dela aldarrikatzen du, baina Espainiako Futbol Federazioak ez du aurreko txapelketa ofizialtzat hartzen. Finala jokatu zuten Athleticeko sei jokalarik Koroatze Kopako txapeldun izendatu ziren aurreko urtean Bizcaya Klubarekin.\nPartidu honen ondorioz, Club Atl\u00e9tico de Madrid izango zena sortu zen handik aste batzuetara, ikusleen artean Madrilen bizi ziren euskal ikasle batzuk Athletic Bilbaoren erremontadagatik inspiratuta sentitu eta klubaren tokiko filial bat osatzea erabaki ondoren."}
{"id": "1102483", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102483", "title": "Rotonda di San Lorenzo (Mantua)", "text": "Rotonda di San Lorenzo (edo San Lorenzo biribilgunea) eraikin erlijiosoa da, Mantuan dagoena, Lombardian (Italiako iparraldean).\nHiriko elizarik zaharrena da. Ziur aski, Venus jainkosari eskainitako tenplu erromatar batean lekuan eraikia dago. Plaza baino 150 cm beherago egoteak hori adierazten digu. \nHistoria.\nCanossa familiaren agintaldian eraiki zen, XI. mendearen amaieran. Jerusalemgo Hilobi Santuaren elizan inspiratu ziren eta San Lorentzo martiriari eskaini zioten.\nXI. eta XII. mendeko bizantziar eskolako freskoak gorde ditu. Absideko beste fresko zati bat, San Lorentzoren martirioa islatzen duena, XV. mendekoa da. Lonbardiako tradizioa jarraituz, eraikuntza adreiluz egina dago, baina bi zutabe eta beste xehetasun batzuk marmolez eginak ditu, antzinako eraikinetatik datozenak.\n1579an eliza itxi egin zuten. Desakralizatu ondoren, etxebizitza eta denda gisa erabili zuten. XX. mendean, inguruko etxe batzuk botatzerakoan, eraikina berriro agertu zen. Ondoren, kanpoko gehigarriak kendu eta eraikina errestauratu egin zuten.\n2008tik UNESCOren Gizateriaren Ondare izendatua dago, Mantuako beste hainbat eraikinekin batera. \nArkitektura.\nEstilo erromanikoan eraikita dago. Oin zirkularra du, eta baita abside erdizirkular bat ere. Deanbulatorio bat dauka zutabeekin inguruan, eta goian galeria bat."}
{"id": "1102484", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102484", "title": "Alejandro de la Sota (futbolaria)", "text": ""}
{"id": "1102485", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102485", "title": "Indigenimoa", "text": ""}
{"id": "1102487", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102487", "title": "Lubaki oina", "text": ""}
{"id": "1102488", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102488", "title": "The Chicago Manual of Style", "text": ""}
{"id": "1102489", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102489", "title": "Bonapartismoa", "text": ""}
{"id": "1102490", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102490", "title": "KPD", "text": ""}
{"id": "1102492", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102492", "title": "Tokioko 2021ko joko Olinpikoetan", "text": ""}
{"id": "1102493", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102493", "title": "Katuen oinak", "text": ""}
{"id": "1102495", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102495", "title": "Hope Sandoval", "text": "Hope Sandoval (Los Angeles, AEB, 1966ko ekainaren 24a - ) pop eta rock abeslari eta kantautore estatubatuarra da. Mazzy Star taldeko abeslaria izan zen eta ondoren Hope Sandoval &amp; the Warm Inventions taldea sortu zuen. Hainbat artistarekin kolaborazioak egin ditu, aipagarrienak Massive Attack britainiarrekin egindakoak 2010ean eta 2016an.\nBiografia.\nHope Sandoval Los Angelesen jaio zen mexikar emigranteen familia batean. Mark Keppel High Schoolean ikasle bazen ere sarritan etxean gelditzen zen diskoak entzuten. 13 urte zituela Rolling Stones taldearen zalea zen.\n1986an Sylvia Gomezekin \"Going Home\" bikotea sortu zuen eta maketa bat bidali zioten David Robacki. Robackek eta Kendra Smithek Mazzy Star rock taldea osatzen zuten eta Smithek taldea uztea erabaki zuenean Hope Sandovalek hartu zuen haren tokia. 1990an atera zuten aurreneko diskoa, \"She Hangs Brightly\", baina arrakasta bigarrenarekin iritsi zitzaien, \"So Tonight That I Might See\" (1993) izenekoarekin. Hirugarren disko bat atera eta atsedenaldia hartzea erabaki zuten.\n2000. urtean Hope Sandovalek bakarkako bideari ekin zion. \"The Warm Inventions\" taldea bildu zuen inguruan eta Hope Sandoval and the Warm Inventions izenarekin bi disko atera zituen.\n2011n Mazzy Star taldea osatu zuten berriz eta 2013an disko berria atera zuten, \"Seasons of Your Day\". Ez zuen jarraipenik izan David Roback gaixotu egin baitzen. 2020ko otsailaren 24an minbiziak jota hil zen Roback.\n2016an Hope Sandovalek bakarkako bideari berrekin zion Hope Sandoval and the Warm Inventions taldearekin. Kontzertuak ia ilunpetan ematen ditu, atzetik jotzen dion argi xehe batek soilik lagunduta."}
{"id": "1102498", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102498", "title": "Pom Klementieff", "text": "Pom Alexandra Klementieff (Quebec Hiria, 1986ko maiatzaren 3a - ) Quebecen jaiotako aktore eta modelo frantziarra da, naziotasun frantsesa baitu eta ez kanadarra. \"Guardians of the Galaxy Vol. 2\" filmean \"Mantis\" pertsonaiaren rola betetzeagatik egin da ezagun mundu mailan.\nBiografia.\nPom Klementieff Quebecen jaio zen. Ama korearra du eta aita frantses-errusiar diplomatikoa. \"lus soli\" legeak dio diplomatiko baten semealabek ezin dutela naziotasun bikoitza izan, eta ondorioz Pomek frantziar naziotasuna du. Aitaren lana dela eta urtebete zuela Kanada utzi eta Japoniara joan zen bizitzera, ondoren Boli Kostara eta azkenik Frantzian ezarri zen familia. Pomek 5 urte zituela aita minbiziak jota hil zen eta ama eskizofrenikoa zenez aitaren aldeko osaba izebek hai zuten.\n19 urterekin Parisko Cours Florent antzerki eskolan hasi zen. Hilabete gutxitara antzerki lehiaketa bat irabazi zuen eta eskolako irakasle onenen klaseak doan izateko saria jaso zuen. Berehala Frantziako filmetan lan egiten hasi zen.\n2013an Hollywood-en egin zuen debuta, Spike Leek zuzenduriko \"Oldboy\" filmean. Antagonistaren bizkarzain papera bete zuen eta horretarako boxeo eta taekwondo klaseak jaso zituen. Orduan Los Angelesera aldatzea erabaki zuen. Taekwondoa egiten jarraitu zuen eta hurrengo paper garrantzitsua \"Hacker's Game\" (2015) filmean izan zuen. 2017an \"Guardians of the Galaxy Vol. 2\" filmean \"Mantis\" pertsonaiaren rola bete zuen eta Marvel munduan sartu zen. Pertsonai bera izan zen ', ', \"\" eta etorriko diren horrengo \"Guardians of the Galaxy\" sagako filmetan ere."}
{"id": "1102499", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102499", "title": "Scilly uharteetako futbol liga", "text": "Scilly uharteetako futbol liga (ingelesez \"Isles of Scilly Football League\") Scilly uharteetan jokatzen den futbol txapelketa nagusia da. \"Munduko futbol ligarik txikiena\" (\"World's Smallest Football League\") ezizena du, bi taldek baino ez baitute jokatzen, \"Woolpack Wanderers\"ek eta \"Garrison Gunners\"ek.\nHistoria.\nScilly uharteak Kornuallesko mendebaldeko kostaldean dagoen uharte multzoa da, Erresuma Batuari dagokiona.\n1920. hamarkadan abiatu zen Liga txapelketa eta St. Mary's, Tresco, St. Martins, Bryher eta St. Agnes uharteetako futbol taldeek osatzen duten. 1950. hamarkadarako dagoeneko bi talde baino ez ziren gelditzen, Rangers eta Rovers. 1984an talde biek izenak aldatu zituzten eta gaur egungo izenak hartu zituzten; \"Woolpack Wanderers\" eta \"Garrison Gunners\".\nEgitura.\nNegu partean jokatzen da liga, azaroa erdialdetik martxoa amaierararte. Talde biek 17 partida jokatzen dute elkarren aurka, normalean igandetan, eta puntu gehien biltzen dituena da txapelduna. Partida guztiak Garrison Gunners-en zelaian jokatzen dira, St. Mary's uhartean.\nLigaz gain lau kopa txapelketa ere jokatzen dira:\nAzkenik talde bien selekzio batek (\"St. Mary's F. C.\") Kornualles muturreko Saint Ives herriko 'The Slaters F. C\" taldearen aurka \"Lyonesse Cup\" jokatzen du.\nKirol mugak.\nLiga Ingalaterrako Futbol Federazioaren barnean sartuta dago baina ez Ingalaterrako futbol sisteman kokatuta, ondorioz taldeek ezin dute Ingalaterrako txapelketatan parte hartu.\nBestalde, 16 urtetik gorako hezkuntzarik ez dago uharteetan eta Ingalaterrara joaten dira gazteak. Ondorioz futbol taldeetarako errelebo generazionala ziurtatzea zaila da."}
{"id": "1102500", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102500", "title": "Tosca", "text": "Tosca hauetako bat izan daiteke:"}
{"id": "1102501", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102501", "title": "Doktrinarismo", "text": "Doktrinarismoa edo doktrina-liberalismoa doktrinarioen taldeari lotutako doktrina eta praktika politikoa da, Frantziako Berrezarpen Borbonikoan (1814-1830) eta jarrera errealista batetik (monarkiaren aldeko zentzuan) Monarkia Borbonikoa Frantziako Iraultzarekin eta autoritatea askatasunarekin uztartu nahi zituena. Talde gisa, alderdi politiko bat baino gehiago hausnarketa-zirkulu bat ziren. Espektro politikoan kokatzeak bere ezkerrean errepublikano eta sozialista utopikoak eta bere eskuinean ultra-errealistak zituen zentro batean kokatzen zituen.\nMonarkia hereditarioaren eta gobernu ordezkatzailearen arteko transakzio-formula bat denez, gobernu-modua monarkiaren aldeko adierazpen argi batekin definitzen du. Aitorpen horrek subiranotasun partekatuaren eta gobernuen konfiantza bikoitzaren printzipioa ekarriko du berekin (erregearen eta parlamentuaren konfiantza). Era berean, berdintasunaren aurka agertuko da eta, ondorioz, sufragio unibertsalaren aurka, hauteslekuen sufragioan oinarritutako oligarkia-ordezkaritzako sistema politikoa sortuz.\nFilosofikoki, doktrinarismoak giza adimenean kokatzen du subiranotasunaren printzipioa.\nDoktrinarismo espainiarra.\nTeoria politiko hori Espainian sartu zuena Andr\u00e9s Borrego izan zen, eta \"doktrina berria\" dela esan du. Espainiako kasura ekarrita, liberalismo historikoaren oinarri garrantzitsua izango litzateke, Isabel II.aren monarkiaren izaera elitistarekin eta \"iraultzaren\" eta \"kontserbazioaren\" arteko sintesiarekin bat datorrena. Askatasuna ordenan lortzea izango da bere azken helburua.\nHala, Espainiako moderantismoak Frantziako doktrinarismoa izango du erreferentziatzat, kontserbadorismo britainiarrarekin batera.\nHaren funtsezko osagaiak izango dira monarkia, ordena, askatasuna, onenen hautaketa, gizabanakoaren eskubideen errespetua, Konstituzioa bermeen lege-arau goren gisa, ordezkaritza-printzipioa eta parlamentarismoa.\nHorrela, 1845eko Espainiako Konstituzio berria eta 1876ko Konstituzioa Espainiako doktrinarismoaren adierazpen konstituzionala izan ziren.\nEspainiako doktrinario garrantzitsuenen artean Francisco Mart\u00ednez de la Rosa, Antonio Alcal\u00e1 Galiano, Donoso Cort\u00e9s edo Canovas del Castillo aurki daitezke.\nDoktrinarismo frantziarra.\nRoyer-Collardek zuzenduta, liberal errealista hauek sufragiorako eskubide oso murriztua zuen monarkia konstituzionalaren alde zeuden. Luis XVIII.ak, bere tronua berrezarri ondoren, 1814ko Gutun Egiletsia aldarrikatu zuen, bi ganberako sistema bat ezartzen zuena, Pareen Ganbararekin (altua) eta Diputatuen Ganberarekin (baxua), hauteskunde lege oso murriztaile baten bidez hautatuak: botoa emateko eskubidea zuten 100.000 frantziar baino ez.\nDoktrinarioek, hasiera batean (1816), erregearen lankidetza lortu zuten, 1815eko Chambre erregezalearen ultra-errealisten indarkeriarekin pozik ez zegoena. Hala ere, ultrak berehala itzuli ziren gobernura, Vill\u00e8leko kondea buru zutela. Doktrinarioak, oposizioan, gobernutik hurbil egon ziren, batez ere \u00c9lie, Decazesko dukea, ministerio-departamentu batzuk bere gain hartu zituena.\nAzkenik, doktrinarien taldea Karlos X.ak desegin zuen, bere anaia Luis XVIII.aren ondorengo erreakzionarioak. Charlesek Jules ultra Polignaceko printzearen esku utzi zuen gobernua. Izendapen hori izan zen, neurri batean, 1830eko uztaileko Iraultzaren kausa, non doktrinarioak orleanistek xurgatu zituzten, zeinengandik ez baitziren inoiz berriro banandu, printzipio-kontuetan. Ren\u00e9 R\u00e9monden sailkapen ospetsuaren arabera, orleanistak legitimistaren ondoren sortzen zen bigarren adar eskuindarra bihurtu ziren, Uztaileko iraultzaren ondoren ultrei erreferentzia egiten dien terminoa.\n\"Doktrinarismo\" terminoa.\nJatorrizko kontzeptuari dagokionez, alde batetik eklektizismoaren sinonimoaren lotu daiteke , baina formula abstraktuak praktika politikoan aplikatzearekin ere lotzen du, eta a priori bi gauzak modu gutxiesgarrian edo, aitzitik, laudagarrian uler daitezke.\nDoktrinarismoa \u00abjuste milieu\u00bb ren teoria da [justu ertaina], eta Espainian bere praktikatzaile onenetako bat Canovas del Castillo izan zen. Hark printzipio absolutuen arteko etengabeko transakzio gisa definitu zuen moderantismoa. Guizot bezalako doktrina frantsesen artean, Ortegak esaten zuen kontinenteko gauzarik baliotsuena zela XIX. mendean, \u00abIraultza Handiaren\u00bb ondoren Europan zer egin behar zen argi eta garbi ikusi zuten bakarrak."}
{"id": "1102502", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102502", "title": "Antonio Scurati", "text": "Antonio Scurati (Napoli, 1969ko ekainaren 25a) italiar idazlea da.\nFilosofia ikasi zuen Milango Unibertsitatean eta Parisko Zientzia Politikoen Eskolan jarraitu zituen ikasketak. Irakasle izan zen Bergamoko Unibertsitatean eta ondoren Milango Unibertsitatean.\nSaiakeren eta eleberrien egilea da. 2018an \"M. Il figlio del secolo\" eleberria argitaratu zuen eta Strega Saria irabazi zuen. Benito Mussolini protagonista duen eta historia eta fikzioa nahasten dituen Italiaren 1919tik 1945era bitarteko historia kontatzen duen lauko seriearen lehen liburukia da."}
{"id": "1102507", "revid": "148373", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102507", "title": "Doctrinarismoa", "text": ""}
{"id": "1102508", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102508", "title": "Doctrinarismo", "text": ""}
{"id": "1102509", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102509", "title": "Hudson Leick", "text": "Heidi Hudson Leick (Cincinnati, Ohio, 1969ko maiatzaren 9a) aktore estatubatuarra da. \"\" telesailean \"Callisto\" antagonistaren rola betetzeagatik da ezaguna.\nBiografia.\nHudson Leick Cincinnatin jaio zen eta Rochester (New York) hirian hazi zen.\nJaponian modelo lanetan hasi zen baina aktore izateko erabakia hartu zuen eta drama eta dikzio ikastaroak egin zituen. Debuta 1992an egin zuen \"CBS Schoolbreak Special\" telesaileko atal batean. Hurrengo urtean \"Law &amp; Order\" telesailean agertu zen.\n1995ean \"Melrose Place\" telesailaren 4. denboraldiko 10 ataletan agertu zen eta ezagun egin zen. Horren ondoren Callistoren papera bete zuen \"\" telesailean eta ondoren \"Hercules: The Legendary Journeys\" telesailean ere bai. Callisto Xena protagonistaren antagonista zen. 2000. urtean ordea telesail hauetatik alde egitea erabaki zuen, \"Callisto\" ez zen bestelako izakeradun pertsonaiak antzezteko helburuaz. Hurrengo urteetan ordea ez zuen halako arrakastarik izan.\nGaur egun aktore lanak alde batera utzita yoga irakaslea da eta Estatu Batuetan, Britainia Handian, Txekian eta Eslovakian ikastaroak eman ditu. Astrologia irakurketak ere egiten ditu."}
{"id": "1102510", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102510", "title": "Manuel Vicu\u00f1a Larrain", "text": "Manuel Vicu\u00f1a y Larra\u00edn (Santiago, 1778ko apirilaren 20a - Valpara\u00edso, 1843ko maiatzaren 3a), txiletar erlijioso eta parlamentaria izan zen, 1840an Santiagoko lehen artzapezpiku izendatu zutena.\nBiografia.\nhasierako urteak.\nSantiagon jaio zen 1778ko apirilaren 20an, Francisco de Vicu\u00f1a e Hidalgo eta Carmen de Larra\u00edn y Salasen semea, \"Los Ochocientos\"en leinu ospetsuko kidea.\nLatin eta filosofia ikasi zituen Convictorio Carolino de Nobles-en, eta teologia San Felipe Errege Unibertsitatean, non lizentziatu zen 1802an .\nOrdenazioa eta burujabetzaren aldeko borroka.\n1803ko martxoan apaiztu zen. Ordenatu bezain laster, Konpainiaren elizako kapilau bihurtu zen, non zuzenbide kanonikoa, liturgia, morala eta teologiari buruzko hitzaldiak ematen zituen eliz-komunitate txiki bat bildu zuen. 1810ean, mugimendu independentista hasi zenean, Vicu\u00f1ak, Vicenteren eta Joaqu\u00edn Larra\u00ednen iloba izanik, biak ala biak abertzaleen kausa sutsuki besarkatu zuten apaizak, ez zuen alderik alde egin. Chacabucoko guduaren ondorioz, San Jose asiloa sortu zuen klase behartsuenei ostatu emateko.\nSantiagoko apezpikua eta artzapezpikua.\nRodr\u00edguez Zorrilla apezpikuaren erbesteak eta Muzi misioaren porrotak krisi politiko-eklesiastikoa areagotu zuen eta 1827ko azaroan Jos\u00e9 Ignacio Cienfuegos apaiza Erromara joan zen Leon XII.a Aita Santuak Santiagoko egoitzan apezpiku bat izenda zezaten saiatzeko, hutsik zegoena Rodr\u00edguez Zorrillaren erbesteagatik.\nAita Santuak, 1828ko abenduaren 22an, Manuel Vicu\u00f1a Santiagoko bikario apostoliko eta Cerango apezpiku titular izendatu zuen. Izendapena elizbarrutiko gobernuak onartu zuen, eta eliz Kapituluarekin zailtasun handiak zituen. Azkenik, 1832ko uztailaren 2an, Leon XII.ak Vicu\u00f1a Santiagoko gotzain titular izendatu zuen gobernuaren baimenik eskatu gabe, eta hori ukatu egin zen. Modu berean, Jos\u00e9 Joaqu\u00edn Prieto presidenteak 1833ko Konstituzioa prestatu zuen Konbentzio Handiko kide izendatu zuen.\n1836ko abuztuan, Exekutiboak Erromari Santiagoko artzapezpikutegia eta La Serena eta Ancudeko gotzaindegiak sortzeko eskatzeko baimena ematen zion legea onartu zen, eta 1838ko martxoan Egoitza Santuari Vicu\u00f1a izendatzeko eskatu zitzaion, Gregorio XVI.a Aita Santuak luzatu zion1840ko ekainaren 23an, horrela Santiagoko lehen artzapezpikua izanik.\nValparaison hil zen 1843ko maiatzaren 3an ."}
{"id": "1102511", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102511", "title": "Kristin Otto", "text": "Kristin Otto (Leipzig, 1966ko otsailaren 7a - ) alemaniar igerilaria da, Ekialdeko Alemaniako selekzioarekin Seulgo Olinpiar Jokoetan urrezko sei domina eskuratu zituena, aurrez inork egin gabeko balentria.\nBiografia.\nKristin Otto Leipzigen jaio zen eta 11 urte zituela hasi zen igeriketa egiten. 16 urterekin Munduko Txapelketan hartu zuen parte eta 100 metroko bizkar-igeriketan urrea eskuratu zuen. Errelebotako beste bi probetan ere irabazlea izan zen. \n1984ko Los Angeleseko Olinpiar Jokoetan urrezko dominak eskuratuko zituela espero zen baina Ekialdeko herrialdeek boikota egin izanagatik ezin izan zuen parte hartu. 1986an Madrilen jokaturiko Munduko txapelketatan urrezko lau domina eta zilarrezko bi eskuratu zituen.\n1988an Seulgo Olinpiar Jokoetan dominak eskuratzeko faborito nagusia zen eta sei urrezko domina eskuratu zituen. 50 metro estilo librean eta 100 metro tximeleta eran errekor olinpikoak ezarri zituen. 1989an kirol ibilbideari amaiera eman zion. Ordutik kirol kazetaria da Alemaniako ZDF telebistan."}
{"id": "1102512", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102512", "title": "Shtokaviar dialekto", "text": "Ikaviar edo xtokaviar dialektoa (serbiar estandarra, serbokroata edo kroataserbierra ere deitua) serbokroatar hizkuntzaren hiru dialekto nagusietako bat da (bosniokroaziera, kroatobosnioa edo montenegroera ere deitua, hitz egiten den eskualdearen arabera). Dialekto hori Serbian, Bosnian, Herzegovinan eta Montenegron hitz egiten da batez ere, baita Kroaziako eta Kosovoko zenbait lekutan ere.\nIkaviar euskalkiak \"i\" soinua erabiltzen du hitz batzuetan \"e\" erabili beharrean, eta \"h\" letra erabiltzen du hitz batzuetan \"j\" soinua irudikatzeko. Serbokroataren beste bi dialekto nagusiekin, ekavianoarekin eta ijekavianoarekin, konparatuz gero, alde gramatikal batzuk ere baditu.\nDialektoen arteko aldeak alde, serbokroata hizkuntza bakartzat hartzen da, eta hizkuntza ofizial gisa erabiltzen da Bosnia eta Herzegovinan, Serbian, Montenegron eta Kroazian, nahiz eta azken horretan \"kroaziera\" deitzen zaion eta alfabeto pixka bat ezberdinarekin idazten den."}
{"id": "1102516", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102516", "title": "Up Against the Wall Motherfucker", "text": "Up Against The Wall Motherfucker, (), dadaismo arte olatutik sortutako talde anarkista da, ideologia antifaxista, antikapitalista eta antiautoritarista daukana. Mugimenduak berak, 1967tik 1968ra iraun zuen, Estatu Batuetan, New York egoitz gisa hartuta\nHistoria.\nMotherfuckerrak, dadaismo izendun arte olatutik (abangoardista) sortutako mugimendu anarkista zen. Dadaismoa bera, XX. mendean sortu zen, zehazki 1916an Zurichen eta 1923an desagertu zen. Denbora tarte horretan Dadaismoa hainbat eta hainbat leku ezberdinetara zabaldu zen autore eta margolari ezberdinei esker, esaterako, Paris, Berlin, New York... \nMother fuckerrak. dadaismoko Black Mask izeneko talde baten ondorioz sortutako mugimendu bat izan zen. Black Mask 1966an sortu zuten Ben Morea kataluniar jatorriko margolari batek eta Dan Georgakas poetak. Black Maskek, izen bereko manifestu bat egin zuen, eta arte iraultzaileak \"bizitzaren zati integrala\" izan beharko lukeela adierazi zuen, \"gizarte primitiboan bezala, eta ez aberastasunaren gehigarri bat\" .\nBlack Maskek izena aldatu eta klandestinitatera igaro ziren 1968ko maiatzean. Beraien izen berria, Up Against the Wall Motherfuckers, Amiri Barakaren poema batetik hartuz, zehazki jende beltza poematik.. \nBen Morea.\nBen Morea\u00a0 kontrakultura amerikarraren figura nagusietako bat izan zen. Hirurogeiko hamarkadaren erdialdean eta kartzelatik igaro ondoren, abangoardia artistikoez eta anarkismoaz interesatu zen. New Yorkeko arte eta politika eszenako ia mundu guztia ezagutu zuen (Jackson Pollock artista, Valerie Solanas feminista, Abbie Hoffman, Murray Bookchin).\n1966an Black Mask izeneko aldizkari underground bat argitaratzen hasi zen, dadaismo eta anarkismo nahasketa zena. Laster, aldizkariak jarraitzaile talde bat izan zuen inguruan. Benek eta beretarrek, beren buruari \"Familia\" deitzen ziotenek, kaleko taldeekin bat egitea erabaki zuten, analisiak egiten zituen kale-banda bat izateko ideiarekin. Beren ekintzetan zuten estilo nahastezinak (arte-erakusketak eten zituzten, polizia-hesiak zeharkatu zituzten\u2026) bandalo eta zikinen ospe izugarri eta merezia irabazi zuen hippyen eta rock-and-rollaren enpresarien artean. \n1968an, poliziaren jazarpena zela eta, Up Against the Wall, Motherfuckers! edo Motherfuckers! izeneko zelula iraultzaile moduko bat bihurtzea erabaki zuten. Azkenean, herrialdea zeharkatu eta Mexiko Berriraino joatea erabaki zuten. Bere arrastoa han galdu zen. Hirurogeita hamarreko hamarkadan, Ben gaizkile bat bezala bizi izan zen. Ben ez da inoiz Estatu Batuetatik atera (Ben Eagle Morea izenagatik ere aldatu dut) eta Mexiko Berriko mendietan bizi da. Lehen aldia da Ben bere herrialdetik irten eta putzua gurutzatzen duena gurekin elkartzeko.\n2009ko amaieran, LA FELGUERA EDITORESek bere esperientzia kontatzen duen eta Motherfuckers/Black Mask taldearen testuak, panfletoak eta kartelak jasotzen dituen gaztelaniazko lehen liburua argitaratu zuen: Motherfuckers! Maitasunaren udetatik maitasun armatura. Orain, Edi\u00e7\uffee es Antipaticas-en lagun portugaldarrek Up Against the Wall Motherfuckers liburu berria argitaratu dute\nMotherfuckerren ideologiaren zabaltzea eta influentzia.\nHitz magikoak hauek dira: Hormaren kontra, ama puta!\" Gizarteak, probokatiboki aipatu zuen lerroa unibertsitateko presidenteari zuzendutako gutun ireki batean.\nJefferson Airplane rock azido taldearen 1969ko \"We Can Be Together\" abestiaren letra gehienak ia hitzez hitz John Sundstromek idatzitako liburuxka batetik hartu ziren, eta \"The Outlaw Page\" gisa argitaratu ziren. Abestiak \"fuck\" hitzaren lehen erabilera markatu zuen AEBetako telebista. Taldeak The Dick Cavett Show saioan zentsuratu gabe jo zuen 1969ko abuztuaren 19an. Abesti honek esaldia ere popularizatzen lagundu zuen kontra kulturaren aldarri gisa, talde anarkistaren berehalako eraginaren gainetik.\nLeloa ezaguna egin zen 60ko hamarkadatik ateratako hainbat talderen artean, Pantera Beltzak hasi eta feministak eta baita \"gorritxoak\" ere. 1968an, David Peel eta Lower East Side-k \"Up against the Wall, Motherfucker\" abestia sartu zuten Have a Marijuana izeneko diskoan. 1970eko hamarkadan, Texasko country kantautoreak Ray Wylie Hubbard-ek \"Up Against the Wall, Redneck Mother\" izeneko abesti baterako egokitu zuen esaldi famatua. Penance Soiree diskoko abesti-izenburu gisa ere erabili zuten esaldia Icarus Line-ren eskutik.\n1966.\nBlack Masck argi zegoen, artea bidegabeko status quo baten konplize izaten ari zen. Jarrera politiko anarkista batetik, eta dada eta La Escuela de Frankfurt artean erdizka, uste zuen museoa, artelanaren edukiontzi gisa, espazio antzu bat besterik ez zela, eta erakunde horren bidez artearen ahalmen askatzaile eta iraultzailea deuseztatuta geratzen zela. Arteak librea eta kalean egon behar du, diskurtso ofizialetik kanpo. Horren harira, zabaltzen da New Yorkeko Arte Modernoko museoa itxiko dela. Ordurako, kalean nolabaiteko ospea zutela uste zuten, eta eraikinaren balizko hondamenen beldur, zuzendariak iztea erabaki zuen haiek agertu baino lehen.\nMMoM itxi ondoren , Wall Street, War Street bihurtuko dela iragartzen dute. Protesta etorbide berera eraman zutem, eta bertan, gerraren etorrera iragartzen zuten pankartak zeramatzaten kaputxadun talde baten desfilea ikusi zuten. Wall Streetek, negozio-eredu neoliberalaren sinboloak, zeharka begiratzen zion Black Masken lotsagabekeria eta ausardiari.\nBeste toki batean iragarri zuten janaria eta edaria doan zirela lokal batean. Toki hori erakusketa bat inaguratzera zihoazen galeria bat izan zen , New Yorkeko artearen pertsonaia adierazgarriarekin. Lokala homeless ugariz bete zen, inagurazioaren atarian janaria eta edaria dohainik eskatuz, gonbidapenaren erantzun gisa. Horren ondorioz, ekitaldia eten egin zen.\n1967.\nKaleko ekintzek aurrera jarraitzen dute. New Yorkeko Lower East Side-n erakusketa bat iragartzeko flayerrak banatzen dira. Ekitaldiaren helburua Vietnamgo gerraren aurkako protesta besterik ez da. Deialdia New Yorkeko Sant Patrick katedralean sartzearekin batera amaitu zen. Bertan, antzinako pankartekin agertu ziren apaizari jainkoaren izenean gerra babesten entzutean. Gertaera hori jauzi kualitatiboa izan zen Motherfucker unibertsoan. Kontzentrazioa motherfucker berberek antolatu zuten, eta ordurako artea iraultzarako tresna zela uste zen. Hau da, obra artistikoaren bidez mundua eta gauzen egoera alda zitezkeela, baina Sant Patrick deialdiaren ondoren ideia hori desagertu egin zen. Artearen bidezko iraultzarekiko fedea bide sinesgarria izateari utzi zion, eta Black Mask aldizkariak, beste artista eta parte-hartzaile batzuekin batera, bere azken baliabidea aurkeztu zuen. Ekintzak eta ikuspegiak aldatu egin behar dute zerbait aldatzea nahi badugu. Taldeak forma berri bat eta modus operandi berri bat hartzen ditu. Modus operandi horrek ez zuen inolako antolaketarik, baina egia da Ben Morearen irudiari bira eman ziola."}
{"id": "1102518", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102518", "title": "Team Fortress 2", "text": "Team Fortress 2 2007ko Valve Corporation estatubatuar konpainiaren akziozko bideo-joko bat da. Gaur egun, \"Team Fortress 2\" plataforma askotan da eskuragarria, Linux, Mac OS X, Windows eta Xbox360en."}
{"id": "1102528", "revid": "147402", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102528", "title": "Zenbaki errealak, Cantorren bidea", "text": "Zenbaki errealen multzoa: gorputz, ordenatu, arkimediar, osatu txikiena bezala karakterizatzen da.\nKarakterizazio hau Cantorrek eginikoa da, eta zenbaki hauek puntuekin konpataratuz gero, lerro zuzen euklidear batean dauden puntuekin konpara daitezke.\nLerro zuzena, euklidesek emaniko bost axiometan oinarritutako zuzen baten eraikuntza da. Zenbaki erreal positibo batek, jatorritik distantzia horretara dagoen puntua adierazten du, zenbaki erreala negatiboa bada, ardatzerdi simetrikoan dagoen puntua egokitzen zaio. Eta alderantziz, zuzen euklidearreko ardatzerdi positiboan puntu bat emanik, puntu horretatik jatorrira dagoen distantziari dagokion zenbaki erreal positiboa, egokituko zaio zenbaki erreal moduan, eta puntua ardatzerdi negatiboan badago, jatorrira duen distantziaren aurkakoa den, zenbaki erreal negatiboa. \nUnitate honen helburua, Euklidesen axiometan oinarritutako zuzen euklidearraren puntuak, eta Cantorren bidea jarraituz eraikitako zenbaki errealak, baliokideak direla frogatzea da: distantziaren zentzuan. \nAbiapuntua gorputz ordenatu arkimediar txikiena izango da. Zenbaki hauek zuzen euklidearrean posizio arrazionaletan kokatzen diren puntuen baliokideak direla frogatuko da: distantziaren zentzuan.\nLerro zuzenarentzat zuzen euklidearraren definizioa erabiliz: \" lerro zuzen bat bertan dauden puntu guztiekiko berdina datzana da.\", eta zuzena osatzen duten puntuen ezaugarrietarako axioma euklidearrak erabiliz. \nZenbaki arrazionalen multzoaren osaketa egitea: zenbaki arrazionalen ertsidura (Clausura) determinatzea da, eta ertsidura hori osatzea (completo). Zenbaki arrazionalen ertsidura egiteko, zenbaki arrazionalen multzoa handiagotu egiten da. Zenbaki berri hauek, zenbaki arrazionaletatik nahi bezain gertu daudela baieztatzen da (trinkoketaren axioma), trinkotzea esatzen zaio honi (denso). Ezaugarri hauekin puntu berrien gain eraikitzen den distantzia definitzen denean, ezin da baieztatu bi puntu desberdinen arteko distantzia positiboa denik, eta ondorioz distantzia horrekin geroz eta gertuago dauden bi punturen artean, bi puntu desberdin barnera daitezke. \nOsaketa egiten denean, elkarrengandik geroz eta gertuago dauden bi puntu desberdinen artean, puntu bakarra barneratzen dela ezartzen da (gorenaren axioma), osatzea esaten zaio honi. Zenbaki errealei ezaugarri hau axioma baten bidez (gorenaren axioma) ezartzen zaie. \nOsaketaren ondorioz, ez da gelditzen zuzen euklidearrean adierazi gabeko punturik (hutsunerik): adierazi gabeko puntu horretara, elkarrengandik geroz eta gertuago dauden puntuen bidez hurbildu gaitezkeenez (trinkoketaren ondorioz), adierazi gabeko puntua barneratuko dute. Gorenaren axiomagatik existitzen den puntua da eta bakarra da (zenbaki bat). \nHonela zuzen euklidearrean, ardatzerdi positiboko puntu batek jatorrira distantzia bakar bat determinatzen du: zenbaki erreal positibo bakarra. eta alderantziz: zenbaki erreal positibo batek, jatorritik distantzia horretara dagoen puntu bakarra determinatzen du, ardatzerdi positiboan. Zenbaki erreal negatiboak ardatzerdi simetrikoan kokatzen dira. \nOndorioak.\nZenbaki errealen elementu kopurua, infinitua da eta infinitu kontagarria baino handiagoa zela frogatu zuen Cantorrek (1874). Infinitu berri hau: Continuum izendatzen da. \nInfinitu kontagarria zenbaki arrunten elementu kopurua da, eta Continuuma zenbaki errealen kopurua, edo zuzen euklidearreko puntu kopurua. \nHonela Cantorrek Continuumaren hipotesia ezarri zuen: Bi infinitu horien artean ezinezkoa da beste infiniturik egotea. Baina ez zuen lortu axioma bat zenik frogatzea. Hilberten 23 problemetako bat izan zen . \n1963. urtean Paul Cohen-ek frogatuko du, continuumaren hipotesia ezin dela ondorioztatu multzoen teoriako beste axiometatik abiatuta: (Zermelo-Fraenkel matematikariek ezarritako multzoen teoriako axiomak), eta ondorioz axioma berri bat dela.\n2. Definizioak.\nGorputza\nformula_1 Gorputz bat dela esaten da, ondorengo proposizioak betetzen baditu:\n1: formula_2 talde trukakorra da.\n2:formula_3 talde trukakorra da.\n3: formula_4, formula_5 . Banatze legea.\nOrdena\nformula_6 , Multzo ez huts batean: formula_7, definitu den erlazio bitarra: formula_8, orden erlazioa dela esaten da: erreflexiboa, antisimetrikoa eta trantsitiboa bada. Kasu horretan formula_7 multzoa ordenatua dagoela esaten da.\nErreflexiboa: formula_10\nAntisimetrikoa: formula_11\nTrantsitiboa: formula_12\nErabateko ordena\nformula_6 multzo ordenatua bada, orden erlazioa erabatekoa dela esaten da ondorengo proposizioa betetzen bada:\nformula_14, emanik ondorengo proposizioetako bat betetzen bada: formula_15, edo formula_16.\nKasu horretan multzoa guztiz ordenatua dagoela esaten da.\nGoputz ordenatua\nformula_17, formula_7multzo ordenatua: formula_8 rekiko, eta formula_20, barne konposizio legea. Orduan formula_7 gorputz ordenatua dela esango dugu barne konposizio legea eta ordena bateragarriak baldin badira: \nformula_22, formula_23\nEzaugarri arkimediarra\nformula_6 Ordenaturik dagoen multzoa bada, arkimediarra dela esaten da, ondorengo proposizioa betetzen badu:\nformula_25, non: formula_26 eta formula_27.\nOndorioa: Erraz ondorioztatzen da ondorengo proposizioa: Multzo ordenatu bat arkimediarra bada, guztiz ordenatua dago.\nMetrika edo distantzia\nformula_28, eta formula_29 espazio metriko bat dela esaten da baldin eta:\n1: formula_30, aplikazioa bada.\n2: formula_31, eta formula_32.\n3: formula_33\n4: formula_34\n5: formula_35\n2, 3, 4 eta 5 erlazioak formula_36, betetzen dira.\nOharra: Metrika edo distantzia definitzeko, zenbaki errealen multzoa adierazi da, eta oraindik sortu gabe dago. Ez du arazo bat suposatzen zenbaki errealen eraikuntzan, formula_30, aplikazioa besterik ez denez irudiak bere azpimultzoak izan daitezkeelako.\nEspazio metriko isomorfoak.\nformula_38 eta formula_39, espazio metrikoak isomorfoak direla esatzen da, baldin eta:\nformula_40, non:\n1: formula_41 bijektiboa eta jarraia.\n2: formula_42\nEspazio metriko osatua.\nformula_28, espazio metrikoa osatua da, baldin eta Cauchyren segidak konbergenteak badira.\nEspazio metrikoen osaketa.\nformula_44, espazio metrikoa, formula_28 espazio metrikoaren osaketa bat dela esango dugu.\n1: formula_46, non formula_47 eta formula_28 isometrikoak diren, eta formula_49.\n2: formula_44espazio metriko osatua da.\nOharra:formula_51, ertsidura adierazten du (clausura), formula_52 bere baitan duen multzo ertsi txikiena.\nMultzo barnatuak:\nformula_28 espazio metrikoa bada, formula_54, eta formula_55. formula_56 barnatua dagoela esaten da baldin eta:\nformula_57 non formula_58. \nAzken inplikazioa, formula_59 idatziko da laburduraz.\nOharra: Arestian aipatu den moduan, formula_60 ez da arazo bat multzo barnatuen definizioan, bere azpimultzo bateko elementua ere izan daitekeelako.\nGoi borne txikienaren axioma\nformula_28 espazio metrikoak gorenaren axioma betetzen duela esaten da baldin eta edozein azpimultzo barnatuk, gorena baldin badu. Hots:\nformula_62, formula_55 emanik, baldin eta formula_57, non formula_59, orduan: formula_66 non:\n1: Goi bornea den: formula_67\n2: Goi borne txikiena den: formula_68.\n3. Gorputz ordenatu arkimediar txikiena..\nGorputz ordenatu arkimediar txikiena, ohiko eragiketekin eratu den zenbaki arrazionalen gorputz ordenatu arkimediarraren isomorfoa dela frogatuko da.\nformula_69, zenbaki arrazionalen multzoa izango da.\nOhiko batura: formula_70\nOhiko biderkadura: formula_71\nOhiko desberdintza: formula_72\n3.1. Proposizioa\nformula_73 ohiko eragiketenik definitua, Gorputz ordenatu arkimediarra da. \nFroga.\nformula_74 ek ohiko eragiketekin gorputz egitura dauka. \nIkus dezagun: ohiko desberdintza arkimediarra dela eta bateragarria dela baturarekiko. \nOhiko ordena arkimediarra da:formula_75 non formula_76, eta formula_77. \nOrdena bateragarria da batuketarekin: formula_78, betetzen da formula_79.\n3.2. Proposizioa:\nGorputz ordenatu arkimediar baten, azpigorputz txikiena, ohiko eragiketekin definitutako zenbaki arrazionalen gorputz ordenatu arkimediarraren isomorfoa da.\nFroga.\nIzan bedi formula_80 Gorputz ordenatu arkimediarra.\nBaturarekiko neutroa formula_81, eta biderkadurarekiko neutroa: formula_82.\nformula_83 emanik baturarekiko aurkakoa: formula_84, eta biderkadurarekiko aurkakoa: formula_85, formula_86 denean.\nNotazioa: formula_87, formula_88 eta formula_89, adieraziko dira.\nBere azpigorputzen artean, bat formula_7, berbera da, eta formula_91existitzen den azpigorputza bada: formula_92 ordena bateragarria denez formula_7-ren gain baturarekiko, formula_92 ordena bateragarria da formula_95-ren gain baturarekiko. \nIkus dezagun: formula_92, arkimediarra dela formula_95-ren gain. \nformula_92, arkimediarra izateagatik, formula_7-ren gain, formula_92 erabateko ordena da formula_7-ren gain, eta beraz bere azpimultzoen gain, honela formula_92 erabateko ordena da formula_95-ren gain. Orduan: \nformula_104 edo formula_105\n1: formula_106, ematen bada, formula_107, zeren formula_108\n2: formula_105 ematen bada, formula_110, eta formula_111, \nzeren: formula_112, ezinezkoa da.\nOndorioz: formula_92, arkimediarra da formula_95-ren gain.\nformula_7 gorputzaren azpigorputz txikienak biderkadurarekiko elementu neutroa bere baitan du:\nFrogapenaren hasierako atalean aipatu den notazioa erabiliz:\nformula_116formula_117. formula_118 edozein zenbakirentzat. Honela:\nformula_119.\nformula_120, eta formula_95 azpigorputz (ez neutroa formula_122), orduan formula_123, ikusi da.\nformula_124 azpigorputz ordenatu arkimediarra dela frogatzen bada, txikiena da.\nformula_124 eta formula_73 gorputz ordenatu isomorfoak direla frogatuko da.\nEta ondorioz gorputz ordenatu arkimediar txikiena: formula_73-ren isomorfo izango da.\nformula_128\nBi kasu eman daitezke: formula_129 , edo formula_130 .\nformula_129, ematen bada, isomorfismoa modu honetan definitzen da:\nformula_132, zeina aplikazio bikektiboa den. \nformula_133\nformula_134\nformula_135\nformula_136, ondorioztatzen da.\nformula_137\nformula_138\nformula_139, ondorioztatzen da.\nGorputzen arteko isomorfismoa da.\nOrdena.formula_140 , emanik.\nLehen kasuan\nformula_141, betetzen da formula_142\nAbsurdura bideratuz: formula_143, ezinezkoa.\nformula_144 \nformula_145\nformula_146\nIsomorfismoak ordena mantentzen duela ondorioztatzen da: formula_147\nOndoriz gorputz ordenatuen arteko isomorfismoa da.\nBigarren kasuan:\nformula_130, ematen da. Isomorfismoa: formula_149 definitzen da, eta lehen bezala gorputzen arteko isomorfismoa dela ikusten da. Ikus dezagun ordena:\nformula_150, betetzen da,formula_142. Absurdura bideratuz:\nformula_152, ezinezkoa.\nformula_153\nformula_154\nformula_155\nEta isomorfismoak ordena mantentzen du: formula_147.\nOndorioz gorputz ordenatuen arteko isomorfismoa existitzen da.\nEta beraz gorputz ordenatu arkimediar txikiena, zenbaki arrazionalen multzo ordenatua da, ohiko eragiketak eta ohiko ordenarekin definitua.\nOndorioa: \nGorputz ordenatu arkimediar txikienak: modu bakarrean determinatzen ditu: baturaren eta biderkaduraren arauak. Eta modu bakarrean determinatzen du ordena. \n3.3. Definizioa\nGorputz ordenatu arkimediar txikiena, zenbaki arrazionalen gorputz ordenatu arkimediarraren isomorfoa da, elementuekiko notazioak salbuetsiz. Zeinetan eragiketak eta desberdintza ohiko moduan finkatzen diren. \n4. Zenbaki arrazionalen adierazpena zuzen euklidearrean.\nZenbaki arrazionalak zuzen euklidearrean, jatorrira distantzia hori duen puntu gisara adierazten dira, zenbakia positiboa denean, eta ardatzerdi simetrikoan kokatzen da puntua zenbakia negatiboa denean.\nZenbaki arrazionalen adierazpena diogunean, zenbaki arrazional ordenatu arkimediarraren adierazpenaz mintzo gara, zeinetan unitateko distantzia, zuzen euklidearrean unitateko segmentuaren bidez adierazten den.\nLerro zuzena bertan dauden puntu guztiekiko berdina datzana da. Bi dira halako kurbak planu euklidearrean: Zirkunferentziak eta zuzenak, eta modu zorrotzean soilik zirkunferentziak (zuzena erradio infinituko zirkunferentzia moduan ikusiz).\n4.1. Zenbaki osoen adierazpena zuzen euklidearrean.\nPlano euklidearra puntuz osatzen denez, bi puntu desberdin existitzen dira, horiek: O eta 1 izendatzen dira. lehen segmentu honen distantzia: unitatekoa dela ezartzen da: formula_157\nEuklidesen, lehen axiomagatik bi puntu lotzen dituen lerro zuzena marraztu daiteke, eta bigarren axiomagatik zuzen finitu bat etengabe luza daiteke lerro zuzenean. Lerro zuzenaren ertzak puntu bat determinatzen dutenez, jatorrira distantzia arrunta duten puntu multzo bat ordenatzen joango gara, (ezkerrekoak txikiagoak izanik). Distantzien arteko batura ohiko batura denez, modu bakarrean determinatzen da, eraztun ordenatu arkimediar txikiena. Zeinetan puntu bati dagokion zenbakia jatorrira duen distantzia den, eta ardatzerdi simetrikoan kokatzen bada, puntu hori zenbaki arrunt negatiboarekin adieraziko da. \n4.2. Proposizioa:\nformula_158, aplikazioak distantzia bat definitzen du.\nformula_159, distantzia bat da.\nFroga: Erraz frogatzen dira , distantziaren 4 proposizioak.\nOharra: Distantzia hau distantzia euklidearra izendatzen da, distantziariburuz dugun ezagutza konbentzionala delako.\n4.3. Zenbaki arrazionalen adierazpena zuzen euklidearrean.\nProzedura euklidearrak erabiliz, distantzia arrazionaleko segmentuak eraiki daitezke. Distantzia arrazionalen arteko batura, zenbaki arrazionalen ohiko batura da, eta horrek modu bakarrean determinatzen du zenbaki arrazionalen gorputz ordenatu arkimediarra.\nOhiko distantzia, ohiko ordenaren bidez eratzen da, eta ohiko ordena: gorputz ordenatu arkimediar txikienak, berez definitua daukanez, inongo axiomaren beharrik gabe sortzen da ohiko distantzia. \nHonela zenbaki arrazionalak unitatearekiko posizio arrazionalean dauden puntu gisara adieraz daitezke.\n4.4. Distantzia arrazionalen eraikuntza.\nDistantzia arrazionaleko distantziak eraiki daitezke, euklidesen axiomak jarraituz. Euklidesen triangeluen: hirugarren karakterizazioagatik, bi triangeluk bi angelu berdin, eta angelu hauek lotzen dituen segmentua berdina badute, bi triangelu hauek berdinak dira. \nAdibidea: formula_160 distantziak eraikiko dira prozedura euklidearrak jarraituz. Gainerako distantzia arrazionalentzat ere antzeko prozedura jarrai daiteke.\nO, eta 1 puntuak emanik, O,1 Zuzenarekiko paraleloa ez den zuzen baten gain, hiru (izendatzailea hiru delako) aldiz d distantziadun segmentuak marrazten dira: A,B,C puntuak sortuz. \nC puntutik 1 puntura zuzen bat bat marrazten da: r, eta bere zuzen paraleloak eraikitzen dira: A eta B puntuetatik pasatzen direnak: t eta s. \nr, t eta s zuzenak paraleloak izateagatik: OC1, OBE, eta OAD angeluak berdinak dira. \nA eta B puntuetatik: O,1 puntuetatik pasatzen den zuzenaren paraleloak eraikitzen dira: v eta u. \nv eta u paraleloak izateagatik: 1OC,vAC eta uBC angeluak berdinak dira. Honela irudiko hiru triangelu horiek bi angelu berdin eta angelu horiek lotzen dituen distantzia berdinak dituzte. Euklidesen triangeluen hirugarren karakterizazioagatik, halako triangelua bakarra da. Honela beraien elementuak berdinak dituzte, eta ondorioz oinarri berdinekoak dira. \nformula_161, hiruen batura unitatea denez: formula_162, eta formula_163Honela distantzia arrazionaleko segmentuaren ertzak determinatzen duen puntua, zenbaki arrazional horren bidez adieraziko da, eta puntua ardatzerdi simetrikoan badago zenbaki arrazional negatiboz adieraziko da.\n4.5. Proposizioa\nformula_164, aplikazioa distantzia bat da, zeinetan: \nformula_165\nFroga: ez du zailtasunik.\nOharra: Azken proposizio honetan definitu den distantzia, distantzia euklidear moduan izendatzen da, distantziari buruz dugun ulermen konbentzionala delako. \nZenbaki arrazionalen gain ohiko distantzia definitzeko, ez dugu axiomarik behar, ohiko ordenaren bidez ezartzen bai da, eta gorputz ordenatu arkimediar batek modu bakarrean karakterizatzen du ordena. \n5. Zenbaki errealak: Cantor.\n5.1. Sarrera.\nZuzen euklidearrean unitateko segmentuarekiko posizio arrazionalean dauden puntuak, zenbaki arrazionalez izendatu dira. Honetarako zenbaki osoen gain definitutako distantzia hedatu egin da zenbaki arrazionaletara. Distantzia hau, distantzia euklidear moduan ezagutzen da. \nZuzen euklidearrean posizio ez arrazionaletan dauden puntuak, posizio arrazionala duten puntuetatik nahi bezain gertu daudela ulertzen da, hots: posizio ez arrazionaletako puntuak, posizio arrazionaletako puntuen: metatze puntuak direla. Zenbaki arrazionalen Cauchyen segidak, puntu ez arrazionaletan metatzen dira. Honela puntu multzo berria, Cauchyren segida arrazionalen, metatze puntuek osatuko dute: formula_166. Puntu arrazionalen gaineko distantzia (euklidearra) definitua dagoenez, distantzia honen hedapen bat egiten da puntu berrietara, osaketa deritzon prozesu baten bidez.\nOsaketa prozesua: zenbaki arrazionalen multzoa trinkotzea eta trinkoketa hau osatzea da.\nTrinkoketarekin: metatze puntuak, zenbaki arrazionaletatik nahi bezain gertu daudela ezartzen da, eta osaketarekin: Cauchyren segida arrazional batek determinatzen duen: metatze puntua, zenbaki arrazional horiek zuzen euklidearrean duten metatze puntuan kokatzen da. \nTrinkotasunaren ondorioz eratzen den distantzia, pseudometrika bat da. Ezin da baieztatu bi puntu desberdinen arteko distantzia ez nulua denik. Osaketa beharrezkoa da metrika bat definitzeko. \nOsaketaren ondorioz sortzen den zenbaki multzoa: bakarra dela ikusiko da eta distantzia arrazionala modu bakarrean hedatzen duela, modu honetan zenbaki multzo berria definituko da. \nOndorioz zenbaki multzo berria: gorputz ordenatu arkimediar txikienaren osaketa da, zeinetan osaketarako erabiltzen den distantzia: distantzia euklidearra den. Zenbaki errealen multzoa izendatuko da. .\nHelburua beraz gorputz ordenatu arkimediar txikiena osatzea da.\n5.2. Zenbaki arrazionalen metatze puntuen gorputza..\nZenbaki arrazional ordenatu arkimediarrak, zuzen euklidearrean posizio arrazionalean dauden puntuekin konpara daitezke, bere metatze puntuak Cauchyren segiden bidez sortzen dira. Honela zenbaki berriak Cauchyren segiden metatze puntuak izango dira. \nZenbaki arrazionalek eta bere metatze puntuek, gorputz ordenatu arkimediarra osatzen dutela suposatuko da, zeinetan batura eta biderkadura determinatu gabeak dauden. Baldintza horietan azpigorputz ordenatu arkimediar txikiena edozein azpimultzo kontagarri izan daiteke, eta beraz notazioa errazte aldera azpigorputz hori limite arrazionaleko Cauchyren segidek osatzen dutela suposatuko da. \nHonela barne konposizio legeak eta ordena definituak egongo dira limite arrazionaleko Cauchyren segiden gain. \nMetatze puntuak eratzeko metrika bat eraikiko da, zeina zenbaki arrazionalen gain distantzia euklidearra izango den. \n5.2.1. Definizioa\nformula_167, aplikazioa Cauchyren segida dela esaten da, ondorengo proposizioa betetzen bada:\nformula_168\nLaburduraz: formula_169, eta formula_170, adieraziko da.\nOharra: Zenbaki errealak sortu ez direnez: formula_171.\n5.2.2. Definizioa\nZenbaki arrazionalen gaineko Cauchyren segiden multzoa: formula_172, adieraziko da.\nformula_173.\nOharra: Zenbaki berriak Cauchyren segiden metatze puntuak izango dira, honela metatze puntu berdineko Cauchyren segidak, zenbaki bakarra determinatuko dute.\n5.2.3. Proposizioa:\nformula_172 multzoarengain ondorengo erlazioa,baliokidetasun erlazioa da: \nformula_175, formula_176.\nFroga:\n1: formula_177 , formula_178. Erreflexiboa.\n2: formula_176\nformula_180. Simetrikoa.\n3:formula_181, eta formula_182.\nOrduan: formula_183 \nformula_184 \nOndorioz: formula_185. Trantsitiboa. \nOndorioak: \nBaliokidetasun erlazio batek, klase baliokideen partiketa osatzen du zatidura multzoan: \nKlase baliokideak formula_186, metatze puntu berdineko Caucyren segidak dira. \nZatidura multzoa: formula_187, klase baliokideen multzoa edo zenbaki berrien multzoa. \nOndorengo proposizioan metatze puntuek gorputz egitura osatzen dutela ikusiko da. \nNotazioa: Ondorengo notazioa erabiliko da aurrerantzean.\nZenbaki arrazionalen gaineko Cauchyren segiden multzoa: formula_172 adieraziko da.\nformula_189\nZatidura multzoa: formula_190, adieraziko da.\nZatidura multzoko elementuak: formula_191 adieraziko dira.\nformula_192\nformula_193 bada formula_194, adieraziko da.\nformula_195\nformula_196, formula_197-ren gaineko segida bat adieraziko du: formula_198.\nLimite arrazionaleko Cauchyren segidek osatzen duten multzoa: formula_199.\nHabiapuntua.\nformula_200 Gorputz ordenatu arkimediarra dela suposatuko da, zeinetan barne konposizio legeak determinatu gabe dauden. Ondorioz azpigorputz ordenatu arkimediar txikiena existitzen da, eta zenbaki arrazinal ordenatu arkimediarren isosmorfoa da. Barne konposizio legeak determinatu gabe daudenez, edozein azpimultzo kontagarri izan daiteke azpigorputz ordenatu arkimediar txikiena.\nZentzu honetan eta notazioa errazte aldera, azpigorputz hau: formula_199 dela suposatuko da, eta formula_200 goputz ordenatu arkimediarra, formula_203 gorputz ordenatu arkimediarraren hedapena dela.\n5.2.5. Definizioa (Aukeraketarena)\nformula_200 Gorputz ordenatu arkimediarra, formula_203 gorputz ordenatu arkimediarraren hedapena da.\nZeinetan: formula_206 eta formula_207.\nOharra: Aukeraketa egiteko nahikoak eta beharrezko dira: elementu neutroa, unitatea eta baturaren barne konposizio legea determinatzea. Ordena ezartzeko bi aukera daude, formula_208, edo formula_209. Bi aukerak baliokideak dira, eta beraz notazioa errezte aldera:formula_208, suposatuko da.\nDefinizioan aipatu diren barne konposizo legeak, formula_166-ren gain definitutako ondorengo barne konposizo legeen laburdura dira:\nformula_212\nformula_213,\nHelburua beraz, formula_214, eta formula_215, betetzen dela frogatzea izango da, kontutan izanik, metatze puntuak eratzeko, metrika bat eraikitzea beharrezkoa dela eta metrika hori zenbaki arrazionalen gain definitua dagoela: metrika euklidear moduan. \n5.2.6. Proposizioa:\nformula_200 Gorputz ordenatu arkimediarra bada.\n1) formula_217, non formula_218\n2) formula_219,non formula_220.\nFroga:\nIzan ere multzoen arteko ondorengo berdintzak betetzen dira:\n1) formula_221\n2) formula_222\nOndorioz: formula_223, eta formula_41, baturari eta bidaerkadurari dagozkion barne konposizio legeak baldin badira.\n1) formula_225\n2) formula_226\n6. Zenbaki arrazional ordenatu arkimediarraren osaketa.\n6.1. Sarrera\nGorputz ordenatu arkimediar osatu batek: formula_227, gorputz ordenatu arkimediar txikiena bere baitan du: formula_228 . Baina gerta daiteke ertsidura: formula_229, bere baitan ez egotea: formula_230. Geroago ikusiko den kontraadibidean. Honela gorputz ordenatu arikimediar osatua diogunean, osaketa trinkoaz mintzo gara: Azpigorputz arkimediar txikiena trinkoa den gorputz ordenatu arkimediar osatua. \nBaldintza horietan: formula_231. formula_227 osatua izanagatik, formula_229 osatua da. Honela formula_229,formula_227 ren azpigorputz ordenatu arkimediar osatu eta trinkorik txikiena da. \nZentzu honetan:azpigorputz ordenatu arkimediar txikienaren trinkoketa bere baitan duen gorputz ordenatu arkimediar osatu txikiena, bakarra da, eta zenbaki errealen moduan izendatuko da. \nZenbaki arrazionalen metatze puntuak Cauchyren segiden bidez eratzen dira: formula_166. Bere azpigorputz txikiena: formula_237 adieraziko da. \nHonela habiapuntua ondorengoa da:\nformula_238 gorputz ordenatu arkimediarra, formula_239 ren hedapena dela suposa daiteke.\nOrdena ere zenbaki arrazionalen ohiko ordenaren hedapena dela supostuko da.\nOrdena arkimediarra izateagatik, modu bakarrean defini daiteke formula_237-ren gaineko metrika euklidearra. \nOsaketarako erabiliko den metrika ere existitzen dela suposatuko da: formula_241, zeina formula_237ren gain murrizten denean metrika euklidearra den.\nEta helburua ondorengoa da: Baldintza hauetan, formula_243, trinkoa izateko baldintzak ezarriko dira, eta formula_166 osatua izateko baldintzak. Baldintza horiek formula_166-ren gaineko metrika determinatuko dute: Trinkoketaren ondorioz, formula_237-ren gain definitutako metrika (euklidearra), formula_166-ren gain definitutako pseudometrika batetara hedatzen dela ikusiko da, eta osaketaren ondorioz metrika batetara.\nMetrika honek, formula_166-ren gaineko ordena ere determinatuko du. \n6.2. Proposizioa:\nformula_249gorputz ordenatu arkimediarra bada, formula_250gorputz ordenatu arkimediarraren hedapena dela suposa daiteke orokortasunik galdu gabe.\nFroga: \nformula_251 gorputz ordenatu arkimediarra izateagatik, azpigorputz ordenatu arkimediar txikiena zenbaki arrazional ordenatu arkimediarren isomorfoa dela frogatua dago, eta beraz azpigorputz ordenatu arkimediar txikiena bezala formula_250 aukera daiteke. \nformula_253, zeinetan: formula_254, gorputz ordenatu arkimediarren arteko isomorfismoa da. \n6.3. Proposizioa: \nformula_249 gorputz ordenatu arkimediarra formula_256 gorputz ordenatu arkimediarraren hedapena bada, formula_257 ordenak ondoko erlazioa betetzen duela suposa daiteke orokortasunik galdu gabe.\nformula_258\nFroga.\n6.2. proposizioagatik formula_256 gorputz ordenatu arkimediarra formula_73en isomorfoa da, ondorioz ordena bi modutan eman daiteke:\nformula_258 \nformula_262\nBietako edozein aukera daiteke, isomorfoak bai dira bi aukerak. Eta beraz lehena aukera daiteke.\nOharra: formula_166 multzoaren gain: ordena eta distantzia determinatu gabe daude. Zenbaki arrazionalen gaineko ordena modu bakarrean determinatzen da ( ordena arkimediarra izateagatik), eta orden honen bidez distantzia euklidearra definitu daiteke formula_237-ren gain. \n6.4. Proposizioa: \nformula_265, espazio metrikoa da. Zeinetan: formula_266. \nFroga: Zailtasun gabea. \n6.5. Proposizioa. \nformula_267 egokitzapena non: formula_268 , formula_269 eta formula_270aplikazioa isometria bat da.\nFroga:\nformula_223, aplikazio bijektiboa eta jarraia da (zailtasun gabea). Distantziak mantentzen ditu:\nformula_272\nOharra: Isometria honen bidez: formula_237 multzoko zenbakiak: zuzen euklidearrean, unitateko segmentuarekiko posizio arrazionalean dauden puntu gisara adieraz daitezke.\nOndorioak:\nHelburua formula_274-ren osaketa egitea da formula_241 ren gain. Osaketa bi pausutan emanten da: trinkoketa eta osaketa. Trinkoketarekin formula_166, dauden zenbakiak, formula_237-ren metatze puntuak direla ezartzen da: formula_243. Osaketarekin, Cauchyren segida arrazional bati dagokion zenbaki erreala, Cauchyren segida arrazionalak, zuzen euklidearrean determikionatzen duen metatze puntua dela ezartzen da. \nTrinkoketarekin: formula_241 pseudometrika bat eraikitzen da, eta osaketarekin metrika bat. \n7. Trinkotasuna.\nHipotesiak: Ondorengoak dira hipotesiak unitate honetan: \nformula_249 Gorputz ordenatu arkimediarra, formula_256 gorputz ordenatu arkimediarraren hedapena da, zeina zenbaki arrazional ordenatu arkimediarren multzoaren isomorfoa den. \nTrinkotasunarekin: formula_243 izatera behartzen da. Zeinetan formula_274 definituriko espazio metrikoa den, eta formula_241 definitzeke dagoen espazio metriko hedatua. \nZenbaki arrazionalen gain distantzia definitua dagoenez, ondorengo definizioa eman daiteke. \n7.1. Definizioa\nformula_285, eta formula_286 emanik:\nformula_287.\nformula_288 zentruko eta formula_289 erradioko bola irekia izendatuko da. \nOharra: Kontuz hibili behar da definizioarekin, bolak zenbaki arrazionalak bere baitan ditu, baina ez arrazionalekin zer gertatzen den ez dakigu. Zenbaki ez arrazionalak, zenbaki arrazionaletatik gertu egotea nahi da, zentzu honetan. \n7.2. Proposizioa: Trinkotasunarena \nformula_290 \nOharra: Proposizio honek esaten du, arrazionalak ez diren zenbaki berriak, zenbaki arrazionaletatik nahi bezain gertu dauden, puntu gisara adieraz daitezkeela. Eta beraz osaketari zentzu euklidearra ezartzen zaio.\nTrinkotasunaren proposizio hau inposatu egin da, eta beraz hipotesi moduan uzten da proposizio hori axioma bat den. \n7.3. Proposizioa: \nSuposa bedi formula_291espazio metrikoa dela, eta formula_292ren edapena dela. \nTrinkotasunaren proposizioa betetzen da baldin eta soilik baldin formula_291 trinkoa formula_292-n. \nFroga. \nformula_295 formula_296, emanik, eta formula_297. \nformula_298 \nformula_299, trinkotasunagatik. \nformula_300. \nOndorioz: formula_301 \nformula_302formula_297, eta formula_296 emanik. \nformula_305, ezaugarri arkimediarragatik. \nformula_306, trinkotasunaren hipotesiagatik. \nformula_307 \nOndorioz: formula_308. \nformula_309 ondorioztatu da. Eta definizioz: formula_310denez. \nformula_243, ondorioztatzen da. formula_237 trinkoa beraz formula_166-n. \nOndorioa:Trinkotasunaren proposizioa beste axiometatik ondorioztatuko balitz, formula_291 espazio metrikoa trinkoa izango zatekeen formula_237-ren gain, eta hori ez da horrela. Honela trinkotasunaren proposizioa axioma bat da, formula_291 trinkoa izateko beharrezkoa (puntu arrazionalak puntu ez arrazionaletatik nahi bezain gertu egoteko beharrezkoa). \n7.4. Kontraadibidea:formula_241, espazio metrikoa, formula_274-ren hedapena bada, formula_166, ez da beti trinkoa formula_237-n. Adibidez e metrika honela definitzen bada: \nformula_321 eta formula_322 bada: formula_323. \nformula_321 eta formula_325 bada: formula_326. \nformula_327 eta formula_328 bada: formula_329. \nformula_330bada: formula_331. \nMetrika honekin: formula_332, eta beraz formula_166 ez da trinkoa formula_237-n. \n7.5. Irudia: formula_335 irudikatu da. \n \nIrudia: Irudia engainagarria da, badirudi zuzen euklidearreko puntu guztiak barneratzen direla. Ez da horrela: trinkotasunaren axiomak esaten du: formula_335, eta beraz formula_166-ko elementu guztiak barneratzen dira, zuzen euklidearrean puntu gisara, baina ez da esaten zuzen euklidearreko puntu guztiak formula_166-ren barnean daudenik ( Beste axioma bat beharko da honetarako). \nOharra: Trinkotasunaren ondorioz: formula_237-n definiturik dagoen distantzia hedatu egiten da formula_166 multzora. \n7.6. Habiapuntua \nformula_291 espazio metriko ezezaguna eta ondorengo ezaugarriak ditu:\n1: formula_266. Hedapenarena. \n2: formula_301. Trinkotasunarena. \n7.7. Proposizioa: \nformula_291 espazio metrikoa bada, trinkoa da formula_265 espazio metrikoan. \nfroga: egina dago. \n7.8. lema: formula_241, espazio metrikoa bada, ondokoa betetzen da. \nformula_347 \nZeinetan: formula_348, adierazpenak ondorengo esanahia duen: \nformula_349 \nFroga: \nTrikotasunaren axiomagatik: formula_350 \nformula_351 \nformula_352. ondorioztatzen da. \nLaburduraz: formula_353, adierazpena honela adieraziko da: formula_354, edo beste modu honetara: formula_355. \n7.9. Proposizioa: formula_241 espazio metrikoa bada: formula_357, emanik \nformula_358, eta formula_359 rentzat, ondoko erlazioa betetzen da: \nformula_360. \nLaburduraz: formula_361, adieraziko da. \nFroga: \nformula_362, emanik: formula_363. \nformula_364 \nformula_365 \nEspazio metrikoen desberdintza triangeluarragatik: formula_366 \nformula_367.\nformula_368.\nAzken bi desberdintzen ondorioz:\nformula_369.\nformula_370\nZeina honela adierazten den:\nformula_360.\n7.10. Korolarioa:\nformula_241 espazio metrikoa bada: formula_373, eta formula_374, emanik:\nformula_375\nFroga: 7.9. korolarioa aplikatu formula_373ri.\nOndorioa: formula_241 espazioa trinkotu egin da formula_270, espazio metrikoarekiko, eta ondorioz, distantzia berriak eratu dira: formula_379 multzotik, formula_380 multzora hedatzen dira neurri berriak. Ondorengo proposizioan ikusiko da, distantzia bat osatzeko, ezaugarri bakarra falta zaiola: formula_166-ren gain, definitu den: formula_382, metrikari.\n7.11. Proposizioa:\nformula_383, pseudometrika bat definitzen du. \nZeinetan: formula_357 emanik,\nformula_358, eta formula_359\nformula_361.\nEta: formula_380 \nFroga:\nFrogapenean:\nformula_354,\nformula_390 \neta formula_391.\n1: formula_383 aplikazio bat da.\ni)formula_393 eta formula_394, orduan: formula_395, \nformula_396, ondorioz: formula_397 \nii) formula_398 Biz: formula_393, formula_400, formula_394 eta formula_402.\nformula_398Izateagatik, formula_362emanik formula_405\nformula_406\nformula_407\nOndorioz:formula_362 emanik formula_405 zeinetan: \nformula_410, eta beraz: \nformula_411 \nOndorioz: formula_383, aplikazioa da. \n1: formula_413. \nIzan ere: formula_414, orduan: formula_415 \n2: formula_416. Berealakoa da.\n3: formula_417\nHots: formula_418\nformula_419, formula_420\nformula_421, formula_422,\neta formula_423desberdinatzak betetzen dira definizioz:\nformula_424\nformula_425\nDesberdintza triangeluarra ondorioztatzen da.\nOndorioa:\nZenbaki arrazionalen metatze puntuen ondorioz sortzen den gorputz berria trinkoa izateko axioma bat ezarri behar da. Axioma honen bidez, pseudometrika bat eratzen da. Honela bi puntu desberdinen arteko distantzia nulua izan daiteke.\nMetatze puntuen gain metrika bat eraikitzen bada, zeinaren bidez metatze puntuen gorputza trinkoa den zenbaki arrazionalen gain, ezin da zihurtatu gorputza osatua denik, ez eta distantzien arteko kontserbazioa beteko denik ere.\n7.12. proposizioa. Kontraadibidea.\nformula_251 modu honetan definitua:\nformula_427\nformula_428\nEta ordena: formula_429.\nformula_430\nformula_291 espazio metrikoa modu honetan definitua:\nformula_432. formula_433 bada.\nformula_432. formula_435\nformula_436, formula_437\nAdibide honetan definitutako kontzeptuek ondorengo ezaugarriak dituzte:\n1: formula_251 Gorputz ordentatu arkimediarra da.\n2: formula_291 espazio metrikoa da, eta zenbaki arrazionalen gaineko metrika euklidearraren hedapena da.\n3: formula_291 trinkoa da formula_265espazio euklidearraren gain.formula_243.\n4: formula_291 ez da osatua.\n5: formula_291-k ez ditu distantziak kontserbatzen.\nKontserbazioa: formula_445\nFroga: Limitearen notazioaz abusatu den arren: Batura, biderkadura eta ordena zenbaki errealen gisara ezartzen dira, eta beraz zentzu zorrotzean ondo daude. Baina distantziak ez.\nformula_446, ondorengo zenbakia dugu, zeinetan: formula_447, zenbaki arrazionalen segida konbergentea den formula_448-ra, zenbaki errealen multzoan ohiko metrikarekin.\nIkus dezagun trinkoa dela.\nformula_449\nformula_450, eta formula_451, zeinetan formula_452, Cauchyrena izateagatik ezereztatzen den: formula_453.\nformula_454 formula_455\nOrduan: formula_456, Cauchyren segida bat da:\nformula_457\nEta formula_458, zenbakira konbergitzen du: formula_459\nformula_460\nformula_461\nOndorioz: formula_243\nIkus dezagun formula_291 ez dela osatua.\nformula_464, eta beraz: formula_465 Caucyrena formula_237-ren gain.\nAbsurdura bideratuz, suposa bedi baduela limitea:\nOndorioz: formula_467, non: formula_468.\nZeinetan formula_469 notazioz.\nBaldin eta, formula_470\nformula_471\nOndorioz: formula_465 eta formula_473Caucyren segida baliokideak dira:\n.formula_474, ezinezkoa.\nBaldin eta, formula_475formula_476\nformula_477\nformula_478, ezinezkoa.\nOndorioz: formula_465 Cauchyren segidak ez du limiterik formula_166.\nIkus dezagun formula_291 ez dituela distantziak kontserbatzen.\nformula_482\nformula_483\nOndorioa:\nformula_249gorputz arkimediar osatua,formula_256 edapena izanik, eta formula_291 espazio metrikoa, trinkoa formula_265espazio metriko euklidearraren gain, orduan ere ezin da baieztatu formula_291 osatua denik, ez eta formula_291-k distantziak kontserbatzen dituenik.\nUnitateari amaiera emateko korolario bat frogatuko da. formula_166 multzoko edozein elementurentzat, existitzen direla zenbaki horretara konbergitzen duten segida arrazional gorakorrak eta beherakorrak.\nZenbaki errealen multzoan nabaria den emaitza honek, baditu bere zailtasunak: ordena eta metrika soilik zenbaki arrazionalen gain definituak daudelako.7.8. Proposizioan frogatu da, edozein zenbakitara zenbaki arrazionalen bidez hurbil gaitezkeela.\n7.13. Proposizioa\nformula_491, bada, ondorengo emaitza ematen da:\nformula_492, emanik formula_493, zeinetan:formula_494\nFroga:\nformula_495, ematen denez, formula_496, Cauchyrena da.\nformula_492, emanik: formula_498, harturik: formula_493: formula_500\nformula_501, aukeratuz: formula_502\nformula_493, non: formula_494.\n7.14. Proposizioa\nformula_491 , bada, ondorengo emaitza ematen da:\nformula_492, emanik formula_493, zeinetan:\n1) formula_494\n2) formula_509\nOharra: Zenbaki irrazionala formula_509, ez du esan nahi ordenarekiko, bolan dagoenik.\nFroga:\n1) Atala, 7.13. proposizioan frogatu da, ikus dezagun formula_511, aukera daitekeela 2. baldintza bete dezan.\nformula_512, formula_495 eta formula_514, aukeratuz.\nformula_515, eta formula_516.\nOndorioz: formula_517., ondorioz: formula_518, ala formula_519.\nformula_520, Argudio hau: formula_521, elementuarengain aplika daiteke: \nOndorioz: formula_517, eta formula_523, formula_524\ni) formula_525, absurdura bideratuz\nformula_526, ezinezkoa.\nii) formula_527, ematen bada, eta formula_528.\nformula_529\nformula_528 ematen denez.\nformula_531, eta formula_532.\nformula_533\nformula_534\nBaldin eta soilik baldin:\nformula_535\nBaldin eta soilik baldin:\nformula_536\nformula_537, ematen denez: formula_538\nformula_539\nEta formula_540, aukeratuz:\nformula_541\nOndorioz: formula_542\nEta: formula_532\nHonela: formula_544\nformula_545, ezinezkoa.\niii) Modu berean argudiatuz: \nformula_546, eta formula_528 ezinezkoa da.\nZenbaki arrazionalak ordenatuak daudenez: \nformula_548, edo formula_549\nOndorioz:formula_550: formula_551, edo formula_552, kasurako: formula_553\n1) formula_554\n2) formula_555\n7.15. Teorema:\nformula_491 ematen bada.\nformula_557\ni) formula_558\nii) formula_559\nFroga:\nformula_560, emanik eta: formula_561 aukeraturik, \n7.14. Proposizioagatik: formula_493, zeinetan:formula_563\n1) formula_558\n2)formula_559, frogatzeko:\nformula_566\nHonela: formula_567, ezaugarri arkimediarragatik.\nformula_568 bada\nformula_569\nformula_570, eta beraz: formula_571\nformula_572\nformula_573\nformula_574, eta beraz: formula_575\n7.16 Korolarioa\nformula_576\nFroga:\nTrinkotasunagatik formula_577\nformula_578 ri, 7.15 teorema aplikatuz: \nformula_579\ni) formula_580\nii) formula_581\nformula_582 aukeratzen dira.\nEta berriro ere, formula_583, aurreko teorema aplikatuz:\nformula_584\ni) formula_585\nii) formula_586\nEta formula_587, aukeratzen dira.\nEta berriro ere: formula_588, teorema aplika daiteke.\nErrekurrentziz ondorengo segida eraikitzen da:\nformula_589, zeinetan:\nformula_590\nOndorioz:\nformula_591 formula_592\nformula_593formula_594\nGainera: formula_595 eta ondorioz:\nformula_596\nformula_597\nEta beraz: formula_598\nformula_599\nformula_597\nformula_601\nOharra: Irudian formula_602, irudikatu da, eta kontuz ibili behar da, zeren geroago ikusiko den kontraadibidean formula_603-ko elementuak ordenarekiko irudikatzen badira zuzen euklidearrean, behar bada, formula_604, ez da egongo irudikatu den bolaren barnean, naiz eta bolan dauden elementu arrazionalekiko gertu egon.\n8. Osaketa.\nOsaketarekin axioma berri bat txertatzen da, formula_605ren gain definitutako Cauchyren segidak konbergenteak direla. Honela ondorengoa da egoera.\nformula_249gorputz ordenatu arkimediarra da, eta formula_256 zenbaki arrazional ordenatu arkimediarren edapena da.\nformula_291 espazio metrikoa, trinkoa da: formula_265espazio metriko euklidearraren gain.\nformula_291 espazio metrikoa, osatua da: formula_265espazio metriko euklidearraren gain.\nOrduan ere ezin da baieztatu ezaugarri hauek dituen gorputza bakarra denik, edo zenbaki errealen gorputzaren isomorfismo isometrikoa denik.\n8.1. Kontraadibidea:\nformula_251, zenbaki errealetan bezala definitua.\nformula_613, formula_614 eta formula_615.\nZeinak gorputz ordenatu arkimediarra eratzen duen.\nformula_616, non: formula_617, formula_447 koefiziente arrazionaleko segida, formula_448ra konbergitzen duena zenbaki errealetan.\nformula_291 espazio metrikoa honela definitua:\nformula_621, formula_622 edo formula_623 ematen bada.\nformula_624, formula_625 eta formula_626 ematen bada.\nformula_291, formula_274 metrika euklidearraren hedapena da.\nformula_291 Trinkoa da formula_274-n: formula_631.\nEta formula_291 osatua da formula_274-ren gain.\nBaina ez da zenbaki errealen multzoa: Neurri berriarekin egindako bolak ondorengoak dira zenbaki errealetan.\nformula_634, formula_635 bada.\nEta formula_636 bada: formula_637\nOndorioa: Kontraadibide honek erakusten du, beste axioma bat behar dela zenbaki errealen multzoa modu bakarrean karakterizatzeko.\nIrudian: formula_638, irudikatu da: formula_635 denean.\nformula_166-ko elementuak zenbaki errealetan bezala kokatu dira: ordena eta distantziarekiko. Baina metrika berriarekin formula_635 zentrutik gertu dauden puntuak, zenbaki errealetan unitate bat ezkerretara desplazatzen dira.\nFroga:\nformula_291 espazio metrikoa da.\n1: formula_643, ondo definiutatko aplikazioa da.\n2: formula_644, formula_645, defini daiteke.\n3: formula_644, formula_647, berealakoa da.\n4:formula_648.\nformula_649 Berealakoa da.\nformula_650formula_622, bada edo formula_623 orduan formula_653, bada: formula_654.\nEta beste kasua ezinezkoa da: formula_625 eta formula_626 izanik, formula_657, bada zenbaki errealetan ondorengo berdintza ematen da:\nformula_658.\n5: Desberdintza triangeluarra:\n5.1. formula_623 \nformula_660, bada: desberdintza triangeluarra zenbaki errealetan bezala ematen da.\nformula_661, bada: formula_662\neta limitera eramanez: formula_663\n5.2.formula_622\nformula_660, bada: formula_666, \neta limitera eramanez desberdintza triangeluarra ondorioztatzen da.\nformula_661, bada:desberdintza triangeluarra zenbaki errealetan bezala ematen da.\n5.3. formula_625 eta formula_626 kasua.\nformula_660, bada: formula_671\nformula_672, ondorioztatzen da, eta limitera eramanez desberdintzaa triangeluarra.\nformula_661, bada: formula_674, eta limitera eramanez desberdintza triangeluarra ondorioztatzen da.\nformula_291 espazio metrikoa formula_292, espazio metriko euklidearraren hedapena da.\nformula_677\nformula_678\nformula_291 espazio metrikoa trinkoa da formula_292 espazio metrikoan.\nformula_373 emanik.\n1: formula_682 bada formula_683 betetzen da, zenbaki errealen kasuan bezala.\n2: formula_684 bada formula_685, betetzen da, espazio metriko berrian.\nformula_291 espazio metriko osatua da formula_292-ren gain.\nIzan bedi: formula_688, cauchyrena formula_292-n, orduan zenbaki errealetan ohiko metrikarekin limite bakarra du:\nformula_690.\nformula_682 bada: formula_683, formula_291 espazio metrikoan.\nformula_684 bada: formula_695, formula_291 espazio metrikoan.\nOndorioak:\n1: Gorputz ordenatu arkimediar trinko eta osatu txikiena, ez da zenbaki errealen isomorfismo isometrikoa, eta beraz emandako metrika berriak baldintza osagarriren bat bete behar du azpigorputz ordenatu arkimediar txikienaren gain.\n2: Ezaugarri hori ez da unitateko distantziaren kontserbazioa, zeren azken kontraadibidean:\nformula_697, betetzen da.\nHurrengo kontraadibidean, ikusiko da distantziaren kontserbazioa zenbaki arrazionaletara hedatzen bada, baldintza hori ez dela nahikoa zenbaki errealen isomorfismo isometriko bat eraikitzeko.\n8.2. kontraadibidea\nformula_251, zenbaki errealetan bezala definitua.\nformula_613, formula_614 eta formula_615.\nZeinak gorputz ordenatu arkimediarra eratzen duen, 8.2 kontraadibidean bezala.\nformula_291 espazio metrikoa honela definitua:\nformula_703, baldin eta: formula_704 ematen bada.\nformula_621, baldin eta: formula_706 ematen bada.\nformula_707, baldin eta:formula_708 eta formula_709 ematen bada.\nBaldintza hauetan formula_291 espazio metriko bat da, formula_292 espazio metriko euklidearraren hedapena da.\nformula_291 trinkoa da, formula_292 espazio metrikoaren gain.\nformula_291 osatua da, formula_292 espazio metrikoaren gain.\nformula_291 espazio metrikoak, distantzia kontserbatzen du zenbaki arrazionalen bidezko batura bidez. Hots:\nformula_717\nformula_718 ez da zenbaki errealen isomorfismo isometrikoa.\nOndorioa: Beharrezkoa da, distatziaren kontserbazioa zenbaki multzo handiago batetara hedatzea, zenbaki irrazionaletara hedatuko da.\n8.3. Axioma\nformula_719 Gorputz ordenatu arkimediarra, formula_720 zenbaki arrazional ordenatu arkimediarren hedapena da.\nformula_291 espazio metrikoa formula_292 espazio metriko euklidearraren hedapena da, eta bateragarria baturarekiko: formula_223.\nformula_724\n8.4. Proposizioa\nformula_725formula_726 jarraia da, zeinetan: formula_727.\nFroga:\nTopologia metrikoetan, multzo irekien oinarri bat bola irekiek osatzen dute.\nIzan bedi: formula_728, Ikus dezagun formula_729, multzo irekia dela.\nformula_730, hartzen bada orduan: formula_731, betetzen da.\nformula_732\nformula_733.\nOndorioz: formula_734, eta ondorioz: formula_735 irekia da.\nOndorioak:\nBi ondorio. Lehena baldintza hauetan bi zenbaki irrazionalen artean existitzen dira zenbaki arrazionalak.\nBigarrena: Zenbaki berdinera konbergitzen duten,segida arrazional gorakor batek eta segida arrazional beherakor batek, puntu bakarra barneratzen dute, edo ez dute ezer barneratzen. (Zeinak gorenaren axiomara hurbiltzen gaituen).\nOndorengoa da egoera:\nformula_249gorputz ordenatu arkimediarra da, eta formula_256 zenbaki arrazional ordenatu arkimediarren edapena da.\nformula_291 espazio metrikoa, trinkoa da: formula_265espazio metriko euklidearraren gain.\nformula_291 espazio metrikoa, osatua da: formula_265espazio metriko euklidearraren gain.\nformula_291 espazio metrikoak bateragarria da: formula_223, barne konposizio legearekiko.\nAzken baieztapena, axioma moduan txertatu behar izan denak esaten du: bi puntuk osatzen duten segmentua, zenbaki batekin batuz segmentua zuzen euklidearrean trasladatzen bada, segmentuak distantzia kontserbatu egiten duela. Hots: zenbaki arrazionalen gaineko metrika euklidearraren ezaugarria.\n8.5. Proposizioa\nformula_744, zeinetan: formula_745\nFroga:\nformula_746\nformula_747\nformula_748\nNotazioa: Distantzia eta ordena bereizte aldera ondorengo notazioa erabiliko da.\nformula_749, bitarte ertsiak zein irekiak erabiliz.\n8.6. Proposizioa\nBi zenbakiren artean, existitzen da zenbaki arrazional bat.\nformula_750\nFroga:\nformula_751, ordena bateragarria delako barne konposizio legearekin.\nformula_752, gorputz ordenatua, arkimediarra izateagatik.\nformula_753adieraziko da. Orduan:\nformula_754, bitarte erdi irekien bilketa disjuntua dela frogatuko da.\nformula_755\nformula_756formula_757\nformula_758\nformula_759 emanik, izan bedi, formula_760\nBaldin eta: formula_761, bada, ezaugarri arkimediarragatik:\nformula_762, eta\nformula_763\nformula_764\nOndorioz: formula_765\nformula_766 bada formula_767-ren gain berdin argudiatuz emaitza lortzen da.\nOrduan formula_768\nI) formula_769, ezinezkoa.\nii) formula_770\nformula_771\nformula_772\nformula_773\nEta ondorioz: formula_774. Zeina ezinezkoa den.\ni) eta ii)-ren ondorioz: formula_775\nformula_776\nBeraz bi zenbakiren artean existitzen da zenbaki arrazional bat.\nOharra: Ondorengo proposizioek Gorenaren axiomara hurbilduko gaitu.\n8.7. Proposizioa.\nformula_777 eta formula_778, orduan formula_779\nFroga:\nAbsurdura bideratuz suposa bedi: formula_780\nformula_777 eta formula_778 formula_783\nDesberdintza zenbaki arrazionalen artekoa denez:\nformula_784\nformula_785 , ezinezkoa.\n8.8. Proposizioa\nformula_777 eta formula_778, orduan bi proposizio hauetako bakar bat betetzen da:\n1 ) formula_788\n2) formula_789\nFroga.\nAbsurdura bideratuz, suposa bedi formula_790 eta formula_791.\n8.6. proposizioagatik,formula_792, non formula_793.\nformula_794 formula_795\nZeren formula_796\nHonela zenbaki arrazionalen harteko ondorengo desberdintza betetzen da.\nformula_797, eta ondorioz:\nformula_798 ezinezkoa.\nOndorioz ezinezkoa da formula_799 multzoak bi elementu edo gehio izatea.\nEta beraz elementu bakarra izango du ala multzo hutsa izango da.\nHipotesia: Multzo hutsaren hipotesia.\nformula_800 formula_777 eta formula_778, non formula_789.\nBaldintzak:\nOndorengoa da egoera:\nformula_249gorputz ordenatu arkimediarra da, eta formula_256 zenbaki arrazional ordenatu arkimediarren edapena da.\nformula_291 espazio metrikoa, trinkoa da: formula_265espazio metriko euklidearraren gain.\nformula_291 espazio metrikoa, osatua da: formula_265espazio metriko euklidearraren gain.\nformula_291 espazio metrikoak bateragarria da: formula_223, barne konposizio legearekiko.\n8.9. Teorema.\nMultzo hutsaren hipotesia betetzen bada ezinezkoa da, formula_812, zenbaki errealen isomorfismo isometrikoa izatea.\nFroga:\nAbsurdura bideratuz isomorfismo isometriko bat existitzen bada: formula_813, zeinetan, formula_227 isomorfismo isometrikoa den.\nOrduan formula_227, aplikazioak zenbaki arrazionalak finko mantentzen ditu, eta ordena mantentzen du, eta hori ezinezkoa da.\nformula_800 formula_777 eta formula_778, non formula_789. \nformula_820, eta ondorioz: formula_821.\nformula_227, isomorfismoak ordena mantentzen duenez, formula_823.\nHonela: formula_824 eta \nformula_825 \nLehen berdintza formula_227 bijektiboa delako, eta azken berdintza zenbaki errealek gorenaren axioma betetzen dutelako.\nEzinezkoa da beraz multzo hutsaren hipotesia betetzea.formula_812 zenbaki errealen isomorfismo isometrikoa izatea nahi bada.\n8.10. Oharra\nZenbaki errealen multzoa ezaguna izateak abantaila bat ematen du, bere eraikuntzarako beharrezkoak diren axiomak ezartzerako orduan. Honela errez frogatzen da, gorenaren axioma beharrezko baldintza bat dela zenbaki errealen eraikuntzan. Baina oraindik ez da frogatu axioma bat denik. Gerta daiteke, multzo hutsaren hipotesiarekin, ezarritako baldintzak betetzen dituen gorputz bat eraikitzea ezinezkoa izatea, eta orduan gorenaren axioma beste axiomen ondorioz ematen den proposizioa izango litzateke. Honetarako kontraadibide bat eraiki behar da ondorengo baldintzatan:\nformula_200gorputz ordenatu arkimediarra da, eta formula_256 zenbaki arrazional ordenatu arkimediarren edapena da.\nformula_291 espazio metrikoa, trinkoa da: formula_265espazio metriko euklidearraren gain.\nformula_291 espazio metrikoa, osatua da: formula_265espazio metriko euklidearraren gain.\nformula_291 espazio metrikoak bateragarria da: formula_223, barne konposizio legearekiko.\nformula_812 multzo hutsaren hipotesia betetzen du.\nBaldintza horiek betetzen dituen gorputza existitzen bada, Gorenaren axioma, axioma bat izango da zenbaki errealen eraikuntzarako beharrekoa, eta ez bada existitzen gorenaren axioma, beste axiomen ondorioz ematen den proposizioa izango da.\nAtal honen amaierarako utziko da kontraadibidea, prozesua luzea izateaz gainera, definizio berri batzuk, eta notazio berri bat eskatzen dituelako.\nMomentuz, formula_812-k gorenaren axioma betetzen du, baina ez dakigu axioma bat den edo proposizio bat den.\n9. Gorenaren Axioma: Kontraadibidea.\nformula_719 Gorputz ordenatu arkimediarra existitzen dela frogatuko da lehenik. Zeinetan:\n1: formula_214, formula_840\n2: formula_166-k multzo ez hutsaren hipotesia betetzen duela suposatuko da ( edo ez duela Gorenaren axioma betetzen ).\nformula_166-ko elementuak ordenarekiko konparatuko dira zenbaki errealekin, eta formula_166 -k multzo hutsaren hipotesia betetzen duenez, hutsune horrek zenbaki errealetan puntu bat determinatuko du. Honela zenbaki errealetan zenbait puntu kenduaz gorputz bat eraiki daitekeela frogatuko da Zorn-en Lema erabiliz (Zeina aukeraketaren axiomaren baliokidea den). Gorputz hau existitzen dela frogatuko da eta formula_844-ren isomorfismoa dela frogatuko da.\nNotazioa:formula_845, erabiliko da (teorema honetan soilik), formula_227, formula_847-ren azpigorputz dela adierazteko.\nOharra: Ondorengo definizioan, formula_166 multzoko hutsunea zenbaki errealetan: formula_849, dela suposatuko da.\nDefinizioa: formula_850, emanik formula_851 multzoa definituko da: formula_849 bere baitan ez duten, formula_853-ren gaineko, formula_854-ren azpigorputzak adierazteko.\nProposizioa: Existitzen da elementu maximala formula_855-n.\nFroga: formula_856 , partzialki ordenatutako multzoa da.\nformula_857formula_858.\nGuztiz ordenaturiko edozein multzoen familiak goi borne bat duela frogatuko da.formula_856-n.\nIzan bedi: formula_860, guztiz ordenaturiko multzoen familia bat. formula_861, frogatuko da.\n1: formula_847,formula_853-ren gaineko, formula_854-ren azpigorputza da:formula_865 .\nformula_866\nMultzoen familia: formula_867, guztiz ordenatua egoteagatik: formula_868, orokortasunik galdu gabe.\nformula_869 gorputza denez: formula_870. ( Biderkadurarentzat: formula_871 denean ).\nOndorioz: formula_847, gorputza da, eta formula_865 erraz ondorioztatzen da.\n2: formula_874. Absurdura bideratuz: formula_875 bada, formula_876 , eta formula_877.Ezinezkoa.\nOndorioz: formula_878. Eta formula_879.\nEta beraz guztiz ordenaturiko edozein familiak goi bornea du. Honela Zorn-en lema aplikatuz, formula_851 multzoan existitzen da elementu maximala.\nElementu maximal bat aukeratuko da, eta formula_881, adieraziko da.\nOharrak: formula_882, izango da kontraadibiderako erabiliko den gorputza.formula_883 eta formula_844ren arteko isomorfismoa eratuko da.\nformula_166Multzoa Cauchyren segida erregularrek osatzen dute. Cauchyren segida bat emanik, bere baliokideak diren segida gorakorra eta beherakorra eraiki daitezke. Zentzu honetan ondorego notazioa erabiliko da\nformula_886, erregularrak. Hots: formula_887 .\nNotazioarekin lehial izanez gero: formula_888.\nformula_166 Multzoa bi zatitan banatuko da. Lehen multzoko elementua osatzen duen segidak, ez du Gorenaren axioma beteko, eta beste multzoko elementua osatzen duen segidak beteko du gorenaren axioma. Hots lehen multzoko puntuaren elementuek ez dute punturik barneratuko (ordenarekiko), eta bigarren multzoko puntuen elementuek, puntu bat barneratuko dute.\nformula_890\nBigarren multzoa, puntu bat barneratzen duten segida erregularrek osatzen dute, eta horrela formula_166-ko elementu guziak barneratzen dira. Bigarren multzoa: formula_892, adierazten bada. Gogora bedi, bitarteak ordenari egiten diola erreferentzi.\nformula_893\nProposizioa.\nformula_894, aplikazio bijektiboa da. Zeinetan: \nformula_895.\nFroga:\nformula_894 \nAplikazioa da. \nformula_897, eta beraz formula_898.\nInjektiboa da.\nformula_899\nEta beraz: formula_900, honela: formula_901.\nSupraiektiboa da.\nformula_902emanik barnera daiteke segida arrazionalen bidez: formula_903, non formula_904, eta formula_905.\nOrduan: formula_906. Honela, formula_907.\nBijekzio bat existitu arren, eta formula_908, izan arren bi multzoak desberdinak dira.\nProposizioa: Multzo hutsaren hipotesia betetzen bada, formula_909.\nFroga:\nMultzo hutsaren hipotesia egia bada: formula_910, non formula_911, eta formula_912\nOndorioz: formula_913.\nIkusi denez:\nformula_890\nformula_915\nformula_892\nformula_917, multzoak gorputz maximaleko puntuen papera jokatuko du, eta formula_918 multzoak hutsune multzoaren puntuak.\nHots, Cauchyren bi segida baliokidek ( gorakorra eta beherakorra ) ez badute elementu bat barneratzen, hutsune bat sortzen dute. Baina Cauchyren segida baliokideak izateagatik, formula_919 ko elementu bat dira, elementu honek ez du hutsunea sortzen, elementu hau osatzen duten terminuek determinatzen dute hutsunea. \nZenbaki errealekin konparatzeko, formula_919ko elementu bakoitza bere terminuen limitera eramango da zenbaki errealetan.\nProposizioa:\nformula_921, aplikazioa bijektiboa da. Zeinetan:\nformula_922\nFroga. Ez du zailtasunik, zenbaki errealetan Cauchyren segidak konbergenteak dira.\nIsomorfismoa.\nHonenbestez isomorfismoa eraikitzeko moduan gaude, formula_881 gorputz maximalaren gain.\nformula_924 eginez, zeina hipotesiagatik existitzen den. formula_925, denez:\nformula_926\nProposizioa:\nformula_927 aplikazio bijektiboa da.\nFroga: Aplikazio bijektiboen konposizioa bijektiboa da.\nformula_928Multzoan batura eta biderkadura definitu gabe daude, baturaren aukera posible bat: formula_214 egitea da.\nTeorema:\nformula_930, Gorputzen arteko isomorfismoa da. \nZeinetan formula_883, zenbaki arrazionalen gaineko gorputz ordenatu arkimediarra den, zenbaki errealen azpigorputza delako.\nEta formula_719-en eragiketak isomorfismoaren bidez definitzen diren.\nformula_933\nformula_934\nEta ordena: formula_935\nOndorengo baldintzarekin: formula_214\nFroga.\nformula_214, baldintza ezar daiteke. formula_938\nformula_939\nformula_940 formula_941\nformula_942 \nOrokortasuna galdu gabe notazioak aldatuzformula_943\nEta ondorengo berdintza betetzen denez:formula_944\nformula_945, kontsidera daiteke.\nKorolarioa:\nformula_946 Gorputz ordenatu arkimediarra da. Trinkoa eta osatua zenbaki arrazionalen gain. Metrika bateragarria da baturarekiko, zenbaki arrazionalen gaineko metrika euklidearraren hedapena da eta ez du Gorenaren axioma betetzen.\nZeinetan: formula_947 \nFroga:\nformula_883 Gorputz ordenatu arkimediarra da.\nGorputz hau Zorn-en lemarengatik existitzen da, Zenbaki arrazionalen hedapena da, eta zenbaki errealen azpigorputza da.\nOndorioz arkimediarra da.\nMetrika:\n1: Zenbaki arrazionalen gaineko metrika euklidearraren hedapena da.\nformula_949.\nformula_950\n2: formula_951Trinkoa da formula_952-ren gain.\nIzan bedi, formula_953. Orduan, formula_954\nEta zenbaki errealetan existitzen da limite hori duen segida arrazionala.\nformula_955.\nHonela, formula_956, non:\nformula_957\nEta beraz: formula_958.\n3: formula_951 Osatua da formula_952-ren gain.\nIzan bedi formula_961, zenbaki arrazionalen gaineko Cauchyren segida bat.\nOrduan: formula_962, eta formula_963.\nformula_961 Seidak formula_965, rea konbergitzen du metrika berrian.\nformula_966\n4: formula_951 Metrika bateragarria da barne konposizio legearekiko.\nformula_968\nformula_969\nformula_970\nEta ondorengo erlazioa betetzen denez:formula_971\nformula_972\nformula_973\nformula_974\n5: formula_946 Espazioak ez du betetzen Gorenaren axioma.\nIzan bedi zenbaki errealetan, formula_976, unitateko zirkunferentziaren diametro erdira konbergitzen duen segida arrazional gorakorra.\nZebaki errealetan honela adierazten da: formula_977.\nformula_978 Barnatua dago formula_979 espazio metrikoan.\nformula_980, eta ondorioz: formula_981. \nformula_978 Multzoak ez du elementu Gorena, formula_979-n.\nAbsurdura bideratuz, suposa bedi formula_984, formula_978-ren Goi borne txikiena dela.\nformula_986. Eta beraz Zenbaki errealetan: i) formula_987 ala ii) formula_988\ni) Ematen bada: formula_989, eta formula_990.\nformula_991, eta formula_978 ren goi bornea da eta formula_984baino txikiagoa.\nHonela formula_984 ez da formula_978-ren goi borne txikiena.\nii) Ematen bada, zenbaki errealetan: formula_977 ematen denez.\nformula_997, baina orduan formula_984 ez da formula_978 multzoaren goi bornea.\nOndorioz Existizen da formula_979-n multzo barnatu bat:formula_978 , Elementu gorena ez duena.\nBola irekiak irudikatuko dira: Irudia.\nOndorioak:\nOndorengo kontraadibidea aurkitu da:\n1: formula_883 Gorputz ordenatu arkimediarra da eta formula_1003gorputz ordenatu arkimediarraren hedapena da.\n2: formula_979 metrika bat da eta formula_1005 Zenbaki arrazionalen gaineko metrika euklidearraren hedapena da.\n3: formula_979 trinkoa da formula_1005-n.\n4: formula_979 osatua da formula_1005-n.\n5: formula_979 espazio metrikoa bateragarria da baturarekiko.\n6: formula_1011 ez du betetzen Gorenaren axioma.\nOndorioz, Gorenaren axioma ezin da gainerako axiometatik ondorioztatu. Gorenaren axioma gainerako axiometatik ondorioztatuko balitz: 1,2,3,4 eta 5 axiomak betetzen dituen gorputzak Gorenaren axioma beteko luke. Eta kontraadibideak erakusten du, hori ez dela horrela.\nHonela gorenaren axioma, Axioma berri bat da, Zenbaki errealen eraikuntzarako beharrezkoa.\nEta beraz ondorengo axiomak betetzen ditu formula_1012espazioak.\ni ) formula_200gorputz ordenatu arkimediarra da, eta formula_256 zenbaki arrazional ordenatu arkimediarren edapena da.\nii) formula_291 espazio metrikoa, formula_265espazio metriko euklidearraren hedapena da.\niii) formula_291 espazio metrikoa, trinkoa da: formula_265espazio metriko euklidearraren gain.\niv) formula_291 espazio metrikoa, osatua da: formula_265espazio metriko euklidearraren gain.\nv) formula_291 espazio metrikoak bateragarria da: formula_223, barne konposizio legearekiko.\nvi) formula_1012 espazioan Gorenaren axioma betetzen da.\n10. Konbergentziaren axioma.\nSarrera. \nHelburua zenbaki errealak definitzen dituzten axiomak determinatzea da. Eta sei axioma hauekin ez dira definitzen zenbaki errealak. Cantorren multzoko elementu bat emanik: formula_1024, Cauchyren segida osatzen duten bere terminuak, puntu batetan metatzen dira (ordenarekiko). Puntu hori formula_1025 adierazi da: formula_1026, eta zenbaki errealetan metatze puntuak eta limiteak bat egiten dute: formula_1027. Aipaturiko sei axioma horiekin, eraiki daiteke gorputz bat, metatze puntuak eta limiteak bat egiten ez dutena. \nDefinizioa.\nformula_1024, konbergentziaren ezaugarria betetzen duela esango dugu, baldin eta Cauchyren segidak bere metatze puntura konbergitzen badu.\nformula_1027.\nDefinizioa.\nMultzo batek konbergentziaren ezaugarria betetzen duela esango dugu, multzo horretako zenbaki guziek konbergentziaren ezaugarria betetzen badute.\nZenbaki errealek beraz konbergentziaren ezaugarria betetzen dute.\nProposizioa \nformula_1012 espazioak aipaturiko sei axiomekin eraikitzen bada, orduan formula_237 multzoak konbergentziaren ezaugarria betetzen du.\nFroga:\nFrogapenak ez du zailtasunik.\nProposizioa ( Konbergentziaren hipotesia puntu ez arrazional baten gain )\nformula_1012 espazioa aipaturiko sei axiomekin eraikizen bada. Orduan:\nformula_1033.\nHots: konbergentziaren ezaugarria puntu ez arrazional baten gain ematen da.\nOharra:\nAipaturiko proposizio hau, testuinguru honetan lehen proposizioa da. Hots zenbaki errealak definitzeko beharrezko axioma bat. \nformula_1012 espazioa aipaturiko sei axiomekin zenbaki errealen isomorfismo isometrikoa balitz, zenbaki guziek konbergentziaren ezaugarria beteko lukete, eta hori ez da horrela ondorengo kontraadibidean ikusiko denez. Ondorioz konbergentziaren hipotesia gutsienez puntu ez arrazional baten gain betetzea beharrezkoa da, zenbaki errealen eraikuntzarako.\nKontraadibidea\nZenbaki errealen multzoaren gain eraikiko da. Baina metrika berri batekin. honetarako zenbaki errealak klase baliokideetan banatuko dira.\nOndorengo baliokidetasun erlazioa eraikiko da zenbaki errealen gain:\nformula_1035.\nErraz frogatzen da baliokidetasun erlazioa dela. Klase baliokideak:\nformula_1036\nZatidura multzoa: formula_1037.\nEta aukeraketaren axiomagatik, formula_1038, zeinetan: formula_1039, modu honetan definitua: formula_1040 bijekzioa den.\nEta klase bakoitzaren ordezkari moduan, multzo horretako edozein elementu aukera daitekenez: formula_1041, suposa daiteke.\nBaliokidetasun erlazio batek, klase baliokideetan zatitzen du multzoa.\nformula_1042\nHonela formula_60 emanik: formula_1044, formula_1045 eta formula_1046, zeinetan: formula_1047. Eta ondorioz bere konjokatua defini daiteke: formula_1048.\nZenbaki errealen gaineko metrika euklidearra: formula_1049, adierazten bada: formula_1050.\nMetrika berria ondorengoa da: formula_1051.\nZenbaki errealen multzoak metrika berriarekin sei axiomak betetzen ditu.\ni ) formula_1052gorputz ordenatu arkimediarra da, eta formula_1053 zenbaki arrazional ordenatu arkimediarren hedapena da.\nii) formula_1054 espazio metrikoa, formula_1055espazio metriko euklidearraren hedapena da.\niii) formula_1054 espazio metrikoa, trinkoa da: formula_1055espazio metriko euklidearraren gain.\niv) formula_1054 espazio metrikoa, osatua da: formula_1055espazio metriko euklidearraren gain.\nv) formula_1054 espazio metrikoa bateragarria da: formula_1061, barne konposizio legearekiko.\nvi) formula_1062 espazioan Gorenaren axioma betetzen da.\ni) Axioma betetzen da kontraadibidean.\nii) Betetzen da, zeren: formula_1063. Honela, formula_1064\niii) Betetzen da. Zenbaki errealen multzoa trinkoa delako zenbaki arrazionalen gain.\nHonela,formula_1065 emanik formula_1066, eta zenbaki errealen multzoa trinkoa denez existitzen da caucyren segida arrazionala formula_1066 puntura konbergentea.\nformula_1068, non formula_1069. formula_1070. Ondorioz existitzen da Cauchyren segida arrazionala, formula_1065 puntura konbergentea, formula_1054 espazio metrikoan.\niv) Betetzen da. Zenbaki errealen multzoa osatua delako zenbaki arrazionalen multzoaren gain.\nformula_1073, zenbaki arrazionalen Cauchyren segida bada, existitzen da bere limitea zenbaki errealetan.\nformula_1074, ondorioz: formula_1075.\nv) Betetzen da. Zenbaki errealen espazio euklidearra bateragarria delako: formula_1061, barne konposizio legearekiko.\nformula_1077\nvi) Gorenaren axioma betetzen da, multzo hutsaren hipotesia betetzen ez delako.\nformula_1078 formula_1079.\nOndorioz kontraadibideak 6 axiomak betetzen ditu.\nBaina kontraadibideak ez du betetzen konbergentziaren hipotesia zenbaki irrazionalen gain.\nHar dezagun adibidez:formula_1080 , eta suposa bedi orokortasuna galdu suposa bedi formula_1081. \nIzan bedi: formula_1082 ,formula_1083 -ra konbergitzen duen segida arrazionala zenbaki errealetan.\nOrduan formula_1084, formula_1083 ren inguruan metatzen da: formula_1086, adierazi da.\nBaina bere limitea metrika berrian: formula_1087 da.\nIzan ere:formula_1088.\nHonela: formula_1084 Cauchyren segida, formula_1083 ren inguruan metatzen da: formula_1091, baina metrika berrian: formula_1087-ra konbergitzen du.\nformula_1093. Azken limite hau metrika berrian.\nHonela formula_1062 espazio metrikoak ez du konbergentziaren hipotesia betetzen, puntu irrazionaletan.\nOndorioa.\nHipotesi moduan planteatu den proposizioa: Konbergentziaren hipotesia puntu ez arrazional baten gain Axioma bat da. Zenbaki errealen eraikuntzarako beharrezkoa.\nProposizioa: Konbergentziaren Axioma puntu ez arrazional baten gain\nformula_1012 espazioa aipaturiko sei axiomekin eraikizen bada, eta zenbaki errealen isomorfismo isometrikoa bada. Orduan:\nformula_1033.\nFroga:\nformula_1012 espazio metrikoa, zenbaki errealen isomorfismo isometrikoa balitz, konbergentziaren hipotesia puntu guzietan beteko zatekeen. \nKontraadibidean: sei axiomak betetzen dira eta puntu irrazionalek ez dute konbergentziaren ezaugarria betetzen. Honela sei axiometatik habiatuz zenbaki errealen isomorfismo isometrikoa eraikitzen bada, kontraadibidea ondorioztatzea ezinezkoa da. Eta beraz ezinezkoa da, puntu irrazional guzien gain konbergentziaren ezaugarria ez betetzea. Honela sein axioma horiez gain, gutsienez puntu irrazional batek konbergentziaren ezaugarria betetzea beharrezko baldintza da, zenbaki errealen isomorfismo isometrikoa eraikitzeko.\nEta beraz konbergentziaren hipotesia puntu irrazional baten gain, axioma berri bat da.\nOndorioa. Ondorengo axiomak bete behar ditu formula_1012espazioak, zenbaki errealen isomorfismo isometrikoa izateko.\ni ) formula_200gorputz ordenatu arkimediarra da, eta formula_256 zenbaki arrazional ordenatu arkimediarren edapena da.\nii) formula_291 espazio metrikoa, formula_265espazio metriko euklidearraren hedapena da.\niii) formula_291 espazio metrikoa, trinkoa da: formula_265espazio metriko euklidearraren gain.\niv) formula_291 espazio metrikoa, osatua da: formula_265espazio metriko euklidearraren gain.\nv) formula_291 espazio metrikoak bateragarria da: formula_223, barne konposizio legearekiko.\nvi) formula_1012 espazioan Gorenaren axioma betetzen da.\nvii) formula_1033 . Konbergentziaren ezaugarria puntu irrazional baten gain.\nErreferentziak.\n[[Kategoria:Zenbaki errealak]]"}
{"id": "1102529", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102529", "title": "Geopora arenicola", "text": "Geopora arenicola \"Pyronemataceae\" familiako onddo espezie bat da. Toxikoa gordinik eta susmagarria kozinatu ondoren.\nSinonimoa: \"Sepultaria arenicola\".\nDeskribapena.\nKapela: Txikia, 0,5 eta 3 cm bitarteko diametrokoa; hasieran globo formakoa eta ia erabat lurperatuta, gero lobulu irregularretan urratuta ireki egiten da errezeptakulua. Kanpoko aldea, inguruko hondarrak pilatzen dituen ile arrexkaz estalia izaten du. Barruko aldea zuri-grisaxka kolorekoa izaten du.\nHaragia: Hutsala, hauskorra, mehea, usaingabea eta zaporegabea.\nEtimologia: \"Geopora\" terminoak lurreko poroa esan nahi du. Bere hazteko moduagatik. \"Arenicola\" epitetoak, hareazko lekuetan hazten dela esan nahi du.\nJangarritasuna.\nInteres gastronomikorik gabea.\nNahasketa arriskua.\n\"Sepultaria arenosa\" delakoarekin nahas daiteke, honek espora txikiagoak ditu. \"Sepultaria sumneriana\" espeziearekin ere bai, hau handiagoa da eta ia zedroen azpian bakarrik ateratzen da.\nSasoia eta lekua.\nOso ohikoa neguan, lurzoru hareatsuetan, ale askoko koloniak osatuz, askotan goroldioek kolonizatutako suen hondarretan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, Errusia, Japonia."}
{"id": "1102530", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102530", "title": "Volvariella pusilla", "text": "Volvariella pusilla \"Pluteaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du balio gastronomikorik.\nSinonimoa: \"Volvariella Parvula\".\nDeskribapena.\nKapela: 1 eta 3 cm bitarteko diametrokoa, hasieran kanpai itxurakoa, gero zabaldu egiten da. Azala zetadun-haritsua gaztetan, zertxobait itsaskorra, zuria, erdian izan ezik, krema kolorekoa baita, ertza haritsuagoa da eta batzuetan pitzatua egoten da.\nOrriak: Libreak, gaztetan zuriak eta arrosa-haragi kolorekoak esporak heltzen direnean.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Zuria eta mehea.\nEtimologia: \"Volvariella\" terminoa, \"Volvaria\" generoaren txikigarria da. Oinean bolba duelako.\nJangarritasuna.\nEz du balio gastronomikorik.\nOharra: Zenbait autoreren iritziz \"Volvariella parvula\" eta \"Volvariella pusilla\" bi espezie desberdin dira. \nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, goroldioaren eta belarren artean, lorategietan zelaietan bidezidorretan, mugetan etab.\nBanaketa eremua.\nMundu osoa, batez ere Europa eta Ipar Amerika."}
{"id": "1102531", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102531", "title": "Jakue III.a Ziprekoa", "text": "Jakue III.a Ziprekoa (Famagusta, 1473ko uztailaren 6a - \"ibidem\", 1474ko abuztuaren 26a) Zipreko erregea izan zen 1473ko uztailaren 10etik hil zen arte.\nJakue II.a Ziprekoa eta Katalina Cornaroren seme bakarra izan zen. Egoera misteriotsuan hil zen, urtebeteko adinarekin, eta bere ama izan zen oinordekoa tronuan. Bere heriotzak Txipreren veneziar kontrola ahalbidetu zuen."}
{"id": "1102532", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102532", "title": "Castejones jauregia", "text": "Castejones jauregia () delakoa Soriako jauregi plateresko bat da, Aduana Vieja kaleko beste jauregi batzuen ondoan dagoena. Castej\u00f3n familiak eraiki zuen, Gaztelako eskualde honetako \u00c1greda herrian pisu handikoa dena, eta han beste jauregi bat duena Palacio de los Castej\u00f3n izenarekin.\nXVI. mendean eraiki zen Soriako harresiaren eta haren ateen ondoan, nobleek haiek defendatzeko betebeharra hartzen baitzuten.\nEzaugarriak.\nHarriaren gaitz deritzonak oso hondatuta dagoen arren, bere jatorrizko arkitektura 21. mendean oraindik miretsi daiteke. Garai honetan etxebizitza partikularra da eta Don Diego de Solierren jauregira. Estilistikoki, platereskoa izanik, Soriako beste jauregi baten antza du: Palacio de los R\u00edos y Salcedo.\nHarlanduzkoa da, hareharriz egina, arku apalduko atea du. Atearen tinpanoannabarmentzekoa da bere jabeen armarria, bi bildots basatik eusten diotena, gizon basati bi belaunikatuta eta biluzik ageri direlarik halaber. Fatxada hau Pe\u00f1aranda de Dueroko Mirandako Kondeen Jauregian inspiratuta dago.\nEtxearen ate zaharra modu berezian zegoen iltzatuta, burdinazko esfera erdi batzuk zeuden galburu formako iltze batzuekin zurera lotuak. Iltze hauek desagertuta daude, baina etxearen izenetako bat gogoratzen da Sorian, Casa de los Clavos, Iltzeen Etxea."}
{"id": "1102534", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102534", "title": "Serpulido", "text": "Serpulidoak (Serpulidae) Polychaeta motako zizare anelido edo hodi-arrak sesilen familia bat dira, eta bertan bizi diren kare-hodiak eraikitzen dituzte. Familia horretako kideak beste hodi-zizare sabeldu batzuetatik bereizten dira, operkulu espezializatu bat baitute, eta horrek blokeatu egiten du sarrera hodietara eramaten direnean. Gainera, serpulidoek kaltzio karbonatozko hodiak jariatzen dituzte. Serpulidoak anelido biomineralizatzaile garrantzitsuenak dira. Serpulidae familiako 300 espezie inguru ezagutzen dira, horietatik bat ezik guztiak ur gazietan bizi dira. Ezagutzen diren serpulido zaharrenak Permicokoak dira (Wordianotik Permiko berantiarrera).\nZizare serpulido eta sabelidoen espezie gehienen odolak oxigeno klorokruorina finkatzeko pigmentua dauka. Pigmentu horren bidez, oxigenoa garraiatzen dute ehunetara. Klorokruorinak giza odoleko hemoglobinak baino afinitate handiagoa du karbono monoxidoarekin (570).\nSerpulido hutsen hodiak Vermetidae edo barraskilo izeneko gastropodo-familia baten maskorrekin nahas daitezke. Alderik nabariena da serpulidoen hodiak opakuak direla barruan, eta bermetidoen maskorrek, berriz, barrualdea distiratsua dute."}
{"id": "1102536", "revid": "48126", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102536", "title": "Harvey", "text": "Harvey hauetako bat izan daiteke:"}
{"id": "1102538", "revid": "48126", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102538", "title": "Bailey", "text": "Bailey hauetako bat izan daiteke:"}
{"id": "1102541", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102541", "title": "Malbetako xake-tximeleta", "text": "Malbetako xake-tximeleta (\"Pyrgus onopordi\") Hesperiidae familiako lepidopteroen espezie bat da. Europa hegoaldean aurkitzen da eta Marokon eta Argelian ere bai. \nJules Pierre Rambur entomologo frantziarrak deskribatu zuen 1839. urtean.\nDeskribapena.\nTximeleta txikia da, 20-26 mm arteko hegal-zabalera duena. Hegalak marroi ilunak dira, pixka bat horixkak, eta puntu zuri txiki ugari dituzte. Aipaturiko ezkata horixken geruzaren ondorioz \"Pyrgus\" generoko espezieen artean kolore apalena duen tximeleta espeziea da. Hegalen ertzean lerro iletsu zuri bat dago. Hegalen azpialdea horixkagoa da. Gainaldean zein azpialdean ingude itxura duen orbain zuri bana nabarmentzen da.\nEmeak arrak baino handiagoak eta ilunagoak dira.\nBizi zikloa.\nTximeleta helduaren hiru belaunaldi ateratzen direnez apiriletik urrira ikusten da hegan. Tximeleta helduak arrautza horixka zapal xamarrak jartzen ditu hostoetan. Handik ateratzen den beldarra marroi argia da baina lerro ilunagoek zeharkatzen diote gorputza. Beldarraren burua beltza da. \"Potentilla\" generoko landaretaz elikatzen da. Udaberrian pupa urdinxka eratzen du eta apirilean ateratzen dira aurreneko tximeleta helduak.\nHabitata.\nLore edo belar ugari duten zelaietan bizi da, gehienez ere 2.000 metrotako altueran. Ez dira kpuru handitan ikusten tximeleta hauek."}
{"id": "1102543", "revid": "9342886", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102543", "title": "Phengaris arion", "text": "Phengaris arion Lycaenidae familiako tximeleta da, Europan hedaturik dagoena, Iberiar penintsulatik eta Britainia Handitik Siberian barrena Txina eta Japoniaraino.\nDeskribapena.\nTamaina handiko tximeleta bat da, 32-40 mm arteko hegal-zabalera du. Arrak kolore urdina du eta hegoen amaiera beltza da. Aurreko hegaletan puntu beltz nabarmenak ditu. Hegalen ertzetan marra zuri fin bat dauka. Hegalen azpialdea urdina da eta erdian puntu beltz ugari ditu eraztun zuriez mugatuak.\nEmea antzekoa da, baina kolore ilunagoa du, eremu beltzak handiagoak baititu.\nBizi zikloa.\nBelaunaldi bakarra ateratzen du eta ekaina erdialdetik uztailera ikusten da hegan. Sugegorri-belar batean jartzen ditu arrautzak. Handik beldar arroxa handiak jaiotzen dira. Nahikoa elikatu ondoren lurrera erortzen dira eta jariatzen duten likido gozoaren bidez \"Myrmica sabuleti\" generoko inurriak erakartzen dituzte haien inurritegira eraman ditzaten. \nInurriak jariakin horietaz elikatzen dira eta aldi berean beldarra zaintzen dute. Beldarra inurritegiko larbez elikatzen da bere tamaina gutxi gora behera ehun aldiz haunditu arte. Pupa egoeran sartzen da ondoren eta azkenik uda iristearekin batera tximeleta heldua aterazten da.\nHabitata.\n1.400 metrotako altueran aurki daiteke gehienez, baina gero eta urriagoa da, izan ere atsegin dituen belardiak gero eta murritzagoak dira. Belardi horietan bizi diren inurriez harremantzen da bere bizi zikloan eta gero eta urriagoak diren heinean espezie bien kopurua txikitzen ari da."}
{"id": "1102544", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102544", "title": "Errusiar Inperioa", "text": ""}
{"id": "1102546", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102546", "title": "Errusiar Inperioko armarria", "text": ""}
{"id": "1102551", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102551", "title": "Plano (hizkuntza audiobisual)", "text": ""}
{"id": "1102552", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102552", "title": "Trianako Itxaropenaren Kofradia", "text": "Trianako Itxaropenaren Kofradia () Sevillako Triana auzoko kofrafia katoliko da, Andaluzian (Espainia). Bere izen osoa luzeagoa da, \"Pontificia, Real e Ilustre Hermandad y Archicofrad\u00eda de Nazarenos del Sant\u00edsimo Sacramento, de la Pura y Limpia Concepci\u00f3n de la Sant\u00edsima Virgen Mar\u00eda, del Sant\u00edsimo Cristo de las Tres Ca\u00eddas, Nuestra Se\u00f1ora de la Esperanza y San Juan Evangelista\". Hiri Amabirjinarik ezagunenetako bat da, herriak Trianako Erregina izenarekin ezagutzen duena. Marinelen kaperan dauka egoitza. Penitentzia edo prozesioa Aste Santuan egiten dute, Ostiral Santuko gauean. \n1418an sortu zen Santa Anako elizaren inguruan zegoen zeramisten gremioaren baitan. 1542an batu zen arrantzaleen gremioarekin, euren San Joan ebanjelariaren kofradiarekin. 1565an Espiritu Santuaren elizan zuen egoitza. Gaur egun 15.100 kide eta 2.800 nazareno ditu. "}
{"id": "1102556", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102556", "title": "Pim Fortuyn", "text": "Wilhelmus Simon Petrus Fortuijn (Velsen, 1948ko otsailaren 19a - Hilversum, 2002ko maiatzaren 6a) herbeheretar politikari, idazle eta soziologoa izan zen.\nRotterdamgo Erasmo Unibertsitateko irakaslea izan zen negozioetan aritu eta Herbehereetako gobernuari gizarte-azpiegiturei buruzko aholkuak eman aurretik.\nHasiera batean ideologia marxista eta Herbehereetako Alderdi Komunistaren jarraitzailea izan zen. 1970eko hamarkadan Herbehereetako Alderdi Laboristako kide izan zen. 1990eko hamarkadan, immigrazio-politikaren aurka agertu zen bere herrialdean, eta kultura aniztasuna, immigrazioa eta islama kritikatu zituen.\n2002an Lijst Pim Fortuyn alderdia sortu zuen, udal hauteskundeetan Rotterdamen bozkatuena izan zena.\n2002ko maiatzaren 6an ingurumenaren aldeko ezkertiar eta animalien eskubideen aldeko militante batek hil zuen."}
{"id": "1102557", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102557", "title": "Balkaniar Liga", "text": "Balkanetako Liga 1912an Grezia , Bulgaria , Serbia eta Montenegroko Ekialdeko Ortodoxoko erreinuen artean sinatu eta garai hartan Otomandar Inperioaren aurka zuzendutako aldebiko itun batzuen bidez sortutako \u00a0laukoitza izan zen. Europako hego-ekialdeko zati handi bat kontrolatzen zuen oraindik .\nBalkanak 1900eko hamarkadaren hasieratik nahasmendu egoeran egon ziren, Mazedonian gerrilla gerraren ondoren , Turkiako Gazteen Iraultza , Bosniako krisi luzea eta Albaniako hainbat altxamendu. 1911n Italo-Turkiar Gerra piztu izanak otomandarrak are gehiago ahuldu eta Balkanetako estatuak indartu zituen. Errusiar eraginpean, Serbiak eta Bulgariak euren arteko desberdintasunak konpondu eta aliantza bat sinatu zuten, jatorriz 1912ko martxoaren 13an Austria-Hungariaren aurka zuzendua, baina kapitulu sekretu bat gehituz, funtsean, aliantza birbideratu zuten Otomandar Inperioa. Orduan Serbiak elkarrekiko aliantza sinatu zuen Montenegrorekin, eta Bulgariak, berriz, Greziarekin . Liga garaile izan zen 1912ko urrian hasi zen Balkanetako Lehen Gerran , non Europako otomandar lurralde ia guztiak arrakastaz bereganatu zituen. Garaipen honen ondoren, ordea, aliatuen artean konpondu gabeko aldeak berriro sortu ziren harrapakinaren banaketaren inguruan, bereziki Mazedonia , Liga eraginkorra desegitea eraginez, eta handik gutxira, 1913ko ekainaren 16an, Bulgariak bere lehen aliatuak eraso zituen. Bigarren Balkanetako Gerra hasi zen.\nAurrekariak.\nKrimeako Gerraren ostean (1853\u20131856), Errusia konturatu zen beste Potentzia Handiek ez zutela ahaleginik egingo Mediterraneorako sarbidea eragozteko. Ondorioz, zeharkako hedapenerako asmo handiko plan bat lantzen hasi zen Balkanetako penintsulan errusiar babespean dauden estatu lagun eta estuak sortuz. Politika horren funtsezkoa izan zen sortzen ari den mugimendu paneslaviarra , aurrerantzean Errusiako kanpo-politikaren oinarria izan zen 1917ko erregimen tsaristaren amaiera arte. \u00a0Norabide horretan lanean, 1877-1878ko Errusiar-Turkiar Gerra garailearen ondoren , Errusiak Bulgariako estatu autonomoa ezartzea lortu zuen. Era berean, 1876an Serbia turkiarren esku suntsitzetik salbatu ondoren, Errusiak otomandarrak erabat independentea onartzera behartu zituen eta bi urte geroago Serbia zabaldu zuen. \u00a0Hala ere, bi estatuek Errusiako babesa eta babesa aitortu bazuten ere, haien nazio-asmo gatazkatsuak laster etsai-ekintza sorta bat ekarri zuten haien arteko gerra laburren aurretik eta ondoren. Europako potentzien aurkakotasuna areagotuz, eta austriarrek Bosniako krisian izandako umiliazioaren ondorioz , Errusiak nagusitasuna lortu nahi izan zuen Balkanetan \"bloke eslaviar\" errusofilo bat sortuz, biak Austria-Hungariaren aurka zuzenduta. Eta otomandarrak ondorioz, Errusiako diplomazia bi herrialdeei, Serbiari eta Bulgariari, presioa egiten hasi zen, akordio batera heldu eta aliantza bat osatzeko.\nBulgariaren eta Serbiaren aurka Errusiako presioaz gain, Ligaren eraketa eragin zuen beste gai bat 1911ko Albaniako Altxamendua izan zen . Serbia eta Bulgariaren arteko negoziazioen egutegiak adierazten du Albaniako matxinadaren arrakastaren pareko aurrerapena izan zela. 1912ko maiatzean albaniarrek Skopje hartzea lortu zuten eta onastirrantz jarraitu zuten , 1912ko ekainean otomandarrek Albaniaren autonomia aitortzera behartuz. Serbiarentzat hau hondamenditzat jotzen zen; iparraldera hedatzeko itxaropena zapuztu ondoren, Bosnia eta Herzegovina Austria-Hungariako anexioagatik.1908ko urrian, Serbiak gaur egun hedapen posiblearen azken norabidea aurkitu zuen, hegoaldea, hau ere itxi egin zen Albaniako Vilayet bat sortzearen ondorioz . Serbiarrek orain Albaniako estatuaren ezarpena gelditu nahi zuten. Bestalde, Bulgariak Serbiar larritasun hori erabili zuen Serbia Vardar Mazedoniaren inguruan kontzesio garrantzitsuak adostera behartzeko . Hala, bi herrialdeen arteko azken akordioak zehazten zuen, otomandarren aurkako gerra garaile bat gertatuz gero, Bulgariak Kriva Palanka \u2013 Ohrid lerrotik hegoaldean Mazedonia osoa jasoko zuela. Serbiaren hedapena lerro honen iparraldean egon behar zen, Kosovo barne, eta mendebaldean Adriatikoraino kostaldea, Albania modernoaren iparraldeko erdia barne hartzen duen lurraldea, Serbiari itsasorako sarbidea ematen diona. Funtsean, Serbiak Mazedonia Albaniarekin trukatu behar izan zuen, gai horrek 1913ko udaberrian Ligaren desegitean funtsezko papera izango zuen, Potentzia Handiek Albaniako estatua sortzean tematu eta Serbiari lurraldea ukatu ziotenean norabide horretan irabaziak.\nBulgariak, bere aldetik, epe luzerako politika egin zuen otomandarrei buruz Errusiar-Turkiar Gerran independentzia berreskuratu zuenetik . Ekialdeko Rumelia txertatzeko estatu kolpe arrakastatsuaren ostean , Bulgariak zeharkako hedapen agertoki metodiko bat orkestratu zuen sorreraren bidez, etnia anitzeko otomandarren menpeko Mazedonian (mende askotan izen administratiboa izan zen nazionalista baino). erakunde bateratu, askatzaile eta iraultzaile bat, IMRO , ustez kolore nazionalik gabekoa. IMROren erretorikak \"Mazedoniar Herriaren\" izenean askapenaren alde oro har hitz egiten zuela esan zuen, bere antichaubinismoa aldarrikatuz .. Izan ere, Trazia (Ekialdea eta Mendebaldea) eta Mazedonia (Egeoa eta Vardar) estatu autonomo berri batean sartzea errazteko agenda sekretuarekin sortutako bulgariar erakundea zen , Bulgariarekin bateratzearen aurretiko tarteko urrats gisa. Lekua Ekialdeko Rumeliarekin bezala. Hasierako arrakastaren ostean, Serbiak eta, batez ere, Greziak IMROren benetako helburuaz jabetu ziren eta, ondorioz, gerrilla zital baten ondorioz, Mazedoniako Borroka deritzona piztu zen bulgariar eta greziarren babestutako talde armatuen artean, Mazedonia Otomandar barruan. Gatazka Turki Gazteek baino ez zuten amaitu mugimendua boterera iritsi zen, otomandar subjektu guztien erreformak eta berdintasuna agintzen zuen erlijioa edo nazionalitatea edozein izanda ere. Orduan Bulgariak hedapen metodo zuzenagora jo zuen gerra bat irabaziz, horretarako armada handi bat eraikiz eta bere burua \" Balkanetako Prusia \" gisa ikusten hasi zen. \u00a0Baina hala ere, argi zegoen Bulgariak ezin zuela otomandarren aurkako gerra bakarrik irabazi, eta aliantza bat beharrezkoa zela. Jatorrizko akordioaren eranskin militarra sinatuz, Bulgariak Serbiako armada erabiltzea Mazedoniaren zatirik handiena harrapatzeko helburua zuen, bere armada Adrianopla eta Konstantinopla hiri nagusiekin Traziaren aurkako operazioetarako kontzentratzen zuen bitartean .\nGrezian, armadako ofizialak 1909ko abuztuan matxinatu ziren eta Eleuterios Venizelosen gobernu aurrerakoi baten izendapena lortu zuten , Kretako auzia Greziaren mesedetan konpondu eta 1897ko otomandarren eskutik iraultzea espero zuten . Grezia Ligan sartzera eraman zuten eztabaidetan, Bulgariak uko egin zion lurralde irabazien banaketari buruzko akordiorik, Serbiarekin Vardar Mazedoniako akordioan ez bezala.. Arrazoia Bulgariaren politika diplomatikoa izan zen, Serbiak Mazedoniara sarbidea mugatuko zuen akordio batera bultzatzeko, eta, aldi berean, Greziarekiko akordio hori ukatuz. Greziako Armadaren eraginkortasun militarra aintzat hartu gabe, Bulgariako buruzagiak estimatu zuen, plan militarren arabera, Mazedoniako antzokian zabaldutako indar mugatuek eskualdearen zati handiena eta portu-hiri garrantzitsua okupatu ahal izango zutela. Greziarren aurretik Tesalonikakoa . Hala ere, Grezia Ligan sartzea ezinbestekoa zen aliatuentzat, izan ere, Greziak, Balkanetako estatuen artean bakarrik flota handi baten jabe izatean, otomandar errefortzuak Asiatik zuzenean Europara itsasoz eragotzi baitezake. Sofian Greziako enbaxadore gisahalaxe adierazi zuen Grezia Ligan sartzea ekarri zuten negoziazioetan: \"Greziak 600.000 gizon eman ditzake gerra-esfortzurako. 200.000 gizon eremuan, eta flotak Turkiak 400.000 gizon lehorreratu ahal izango ditu Salonika eta Gallipoli artean.\"\nMontenegro, herrialde txiki samarra baina Serbiaren aliatu estua bigarren mailako parte-hartzailetzat hartu zen. Serbiaren insistentziarako gonbidapena mesede bezala hartu zuen, tokiko nahiak mugatuak zituelako Sanjak eta Shkod\u00ebr hirian , biak Albaniako iparraldean.\nLiga eratzen lagundu zuen beste datu bat otomandar armadaren eraginkortasun eza nabaria izan zen. Otomandarrak Italiarekin gerran egon ziren urtebetez (1911ko irailaren 29tik 1912ko urriaren 18ra) Libiaren aurka, Italiak Tripolitaniaren inbasioa hasi ostean . Italiarrek aurrerapen gutxi egin eta otomandar erresistentzia, libiarrek lagunduta, uste baino zurrunagoa izan bazen ere, gerrak otomandar estatua agortu zuen. Horrez gain, greziar bizi diren Dodekaneso uharteen okupazio italiarrak otomandarren aurkako etorkizuneko gerratik kanpo egotearen ondorioen abisua izan zuen Greziarentzat.\nPotentzia Handien erreakzioa.\nGertaera horiek ez zituzten oharkabean pasatu Potentzia Handiek, baina Europako Potentzien artean Otomandar Inperioaren lurralde-osotasunaren inguruan adostasun ofiziala bazegoen ere , Balkanetako estatuei abisu zorrotza eragin zien, ofizialki haietako bakoitzak beste diplomatiko bat hartu zuen. hurbilketa eremuan dituzten interes kontrajarriak direla eta. Ondorioz, abisu ofizial komunaren prebentzio-efektu oro bertan behera utzi zuten seinale ez-ofizial mistoek, eta ezin izan zuten etsaiak piztea saihestu:\nBalkanetako Ligarentzat aukera ona zen galtzeko, Otomandar Inperioa ahul eta barne liskarrez josita zegoelako. Gobernu aliatuek prestaketa militarra eta diplomatikoa areagotu zuten. Iraileko azken egunetan, Balkanetako estatuek eta Otomandar Inperioak beren armadak mobilizatu zituzten. Gerra deklaratu zuen lehen estatua Montenegro izan zen, 1912ko urriaren 8an, Balkanetako Lehen Gerra hasiz . Beste hiru estatuek, urriaren 13an Porteari ultimatum bat eman ostean, urriaren 17an gerra deklaratu zioten Turkiari.\nOndorioa.\nOndoriozko gerran, Balkanetako armada konbinatuek eraginkortasunez suntsitu zuten Europan otomandar boterea garaipen batzuetan. Hala ere, Ligaren garaipena laburra izan zen. Balkanetako estatuen arteko antagonismoek iraun zuten oraindik, eta Balkanetako Lehen Gerra arrakastaz amaitu ondoren , berriro azaleratu ziren, batez ere Mazedonia zatitzearen ondorioz . Tentsioak gero eta handiagoak Liga apurtu zuen eraginkortasunez, eta Balkanetako Bigarren Gerra piztu zen Bulgariak, garaipen azkar batean ziur, bere aliatu ohiei Serbia eta Greziari eraso zionean. Serbiar eta Greziako armadek bulgariar erasoa uxatu eta kontraerasoa jo zuten, Bulgarian sartuz. Otomandar Inperioa eta Errumania egoeraz baliatu eta Bulgaria ere inbaditu zuen. Ondorengo bakeak lurraldean irabaziak utzi zizkion Bulgariari, baina Ekialdeko Trazia galtzea ekarri zuen otomandarrei eta Mazedonia gehiena greziarren esku. Porrotak Bulgaria Lehen Mundu Gerran parte hartu zuen Erdialdeko Potentzien alboan , Balkanetako etsaiak (Serbia, Grezia eta Errumania) Ententearen alde gerran parte hartu baitzuten .\nGerra garaian, Greziako erregea Tesalonikan hil zuen Alexandros Schinasek . Horrek Greziako atzerri politikan Ententearen aldeko argitasunetik neutraltasunera aldatzea eragin zuen, errege berria , bere aita eta bere lehen ministro ezaguna ez bezala , alemaniarren aldekoa zen eta hurrengo Mundu Gerran herrialdea neutral mantentzen saiatu zen. Lehen Mundu Gerra hasi eta Ententeak Mazedonian esku-hartzearekin batera, erregearen eta lehen ministroaren arteko gatazkak etengabe okerrera egin zuen, eta azkenean Zisma Nazionala eragin zuen, eta horrek asko lagundu zuen Asia Txikiko Turkia Kemalisten aurkako hurrengo gerra galtzen, eta greziar politikan mende erdi baino gehiago izan zen nagusi.\nBalkanetako Gerraren ondorioak Errusiar-Bulgariar aliantzaren haustura iraunkorra eragin zuen, eta Serbia eta Montenegro utzi zituen Errusiaren aliatu bakarrak eskualde kritiko honetan."}
{"id": "1102561", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102561", "title": "Carlos Liebknecht", "text": ""}
{"id": "1102562", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102562", "title": "III internazional Komunista", "text": ""}
{"id": "1102563", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102563", "title": "Espartako Elkartea", "text": ""}
{"id": "1102564", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102564", "title": "Kommunistische Partei Deutschlands", "text": ""}
{"id": "1102565", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102565", "title": "Reichtagaren sutea", "text": ""}
{"id": "1102566", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102566", "title": "Balkandar Liga", "text": ""}
{"id": "1102570", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102570", "title": "Pyrgus onopordi", "text": ""}
{"id": "1102573", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102573", "title": "Frans Francken Gaztea", "text": "Frans Francken Gaztea (Anberes, 1581 - \"ibidem\", 1642ko maiatzaren 6a) flandriar margolaria izan zen.\nMargolari familia bateko kide izan zen eta aita Frans Francken Zaharraren irakaspenak jaso zituen. Familiaren tailerrean lan egin zuen San Lucaseko gremioan izena eman aurretik. \nErretaulak margotu zituen bere aitak bezala, eta errekonozimendua irabazi zuen gai historiko, mitologiko eta alegorikoetan egindako margolan txiki eta delikatuengatik. Genero-margolanean berritu zuen eta gai berriak sartu zituen."}
{"id": "1102577", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102577", "title": "Miraritsuaren Kofradia", "text": "Miraritsuaren Kofradia () Sevillako kofradia katoliko bat da, Andaluzian. Pasio Larunbatan egiten du prozesioa, Aste Santua hasi aurreko egunean. Ciudad Jard\u00edn auzoko eliza parrokialean du egoitza. 2015ean penitentziako kofradia bilakatu zen. \n1998an sortu bazen ere, erabiltzen duen Amabirjinaren eskultura Francisco Buizak egin zuen 1963an. "}
{"id": "1102578", "revid": "9284062", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102578", "title": "Samintasunaren Kofradia (Sevilla)", "text": "Samintasunaren Kofradia () Sevillako Aste Santuan ateratzen den kofradia sakramental bat da, Andaluzian.\nHistoria.\nSan Julian parrokiako penitentzia ermandade edo kofradia bezala sortu zen XVII. mendearen amaieran. Lehenengo arauak 1696ko ekainaren 2an onartu zituzten, eta lehen penitentzia-estazioa 1699ko apirilaren 12an egin zuten, Erramu Igandean.\n1724an parrokiaz aldatu zen eta Palmako San Joan elizara aldatu zen. 1893an palioaren pasoak su hartu zuen, baina Antonio Susillok zaharberritu zituen irudiak salbatu ahal izan ziren.\n1954an, Pio XII.a aita santuak koroatze kanonikoa eman zion Ama Birjinari, eta lehen Ama Birjina izan zen sari horrekin.\n2004an, San Juan de la Palmako Ermandade Sakramentalaren sorreraren 450. urteurrena, penitentzia-ermandadearekin bat egin zeneko mendeurrena eta Amarauneko Ama Birjinaren koroatze kanonikoaren 50. urteurrena ospatu zituen."}
{"id": "1102579", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102579", "title": "Samintasunaren Kofradia", "text": ""}
{"id": "1102584", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102584", "title": "Frantziako Berrezarpen Borbonikoa", "text": ""}
{"id": "1102585", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102585", "title": "1830eko uztaileko Iraultza", "text": ""}
{"id": "1102586", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102586", "title": "1814ko Gutun Egiletsia", "text": ""}
{"id": "1102592", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102592", "title": "Jigme Namgyel Wangchuck", "text": "Jigme Namgyel Wangchuck \u2014\u2014 (Thimphu, 2016ko otsailaren 5a) Bhutango printze oinordekoa da. \"Druk Gyalsey\" (Dragoi Printzea) titulua du.\nJigme Khesar Namgyel Wangchuck erregearen eta Jetsun Pema erreginaren seme zaharrena da. 2016ko otsailaren 5ean jaio zen Lingkana jauregian.\nBere izena 2016ko apirilaren 16an ezagutarazi zuten, \"Zhabdrung Kuchoe\" jaian.\nPrintzearen omenez, 108.000 zuhaitz landatu zituzten boluntario askok.\n2020ko martxoaren 19an, bere anaia, Jigme Ugyen Wangchuck printzea, jaio zen Lingkana jauregian."}
{"id": "1102593", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102593", "title": "Erret-monograma", "text": "Erret-monograma monarka baten logotipo pertsonala da, eta, eskuarki, hauek osatzen dute: hasierako hizkia edo hizkiak, ordinala eta koroa. Antzeko monogramak ere egon daitezke errege-familiako beste kide batzuentzat, hala nola haien ezkontideentzat edo oinordekoentzat. Monarkia inperioa denean, monograma inperiala deritzo."}
{"id": "1102594", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102594", "title": "Isac Elliot", "text": "Isac Elliot Lund\u00e9n (Kauniainen, Finlandia, 2000ko abenduaren 26a) abeslari eta aktore finlandiar-suediarra da. 12 urte zituela atera zuen lehen diskoa eta \"New Way Home\" abestia oso ezaguna egin zen, hainbeste, Ellioten biografia kontatzen zuen dokumental bat egin eta Finlandiako zinematan erakutsi zela.\nBiografia.\nHelsinkiko katedraleko \"Cantores minores\" mutil haurren abesbatzako partaidea izan zen eta \"Pop Goes My Heart\" abestia \"Ella ja kaverit\" (2012) filmean entzun zen.\n12 urte zituela (2013ko otsailaren 14an) \"New Way Home\" singlea atera zuen eta urte bereko maiatzean \"Wake Up World\" diskoa kaleratu zuen. Finlandiako zerrendetan lehen postura iritsi zen eta platinozko diskoa izan zen. Hurrengo urtean bigarrena atera zuen, \"Follow Me\". Helsinkin, Londresen, Stockholmen eta Los Angelesen grabatu zen diskoa. Ondoren \"Save a Girl\" izeneko bira egin zuen. 2014an Isac Ellioten biografia azaltzen duen dokumentala egin zen, \"Isac Elliot: Dream Big \u2013 The Movie\". 2017an hirugarren disko luzea plazaratu zuen, \"Faith\" izenekoa.\n2019an Polydor Records-ekin nazioarteko disko bat egiteko kontratua sinatu zuen eta hainbat single kaleratu zituen ingelesez.\n2022an \"20min\" singlea atera zuen, finlandieraz kantaturikoa, William eta Cledos raperoak alboan zituela. Tik Tok eta Spotify plataformetan arrakasta itzela izan zuen eta hurrengo abestiak finlandieraz egingo zituela adierazi zuen. 2023an Sanni Kurkisuo abeslariarekin \"Riidell\u00e4\u00e4n\" abestia atera zuen."}
{"id": "1102596", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102596", "title": "Frans Francken the Younger", "text": ""}
{"id": "1102599", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102599", "title": "Franz Biebl", "text": "Franz Xaver Biebl (Pursruck, orain Freudenberg, Bavaria, 1906ko irailaren 1a - 2001eko urriaren 2a) musika klasikoko konpositore alemaniarra izan zen. Bere obra gehienak konposizio koralak dira.\nPursruck-en (Alemania) jaio zen 1906an. Municheko Musikhochschule-n konposizioa ikasi zuen. 1932 eta 1939 bitartean, M\u00fcnchen-Thalkirchen-go Santa Maria eliza katolikoko korua zuzendu zuen. 1939an, irakasle laguntzaile gisa hasi zen Mozarteum-en, Salzburgoko musika akademian, musika koralaren. ahotsaren eta musikaren teoria irakatsi zuen.\nGudarosteari zerbitzatu zion 1943an. Gerrako presoa izan zen 1944 eta 1946 artean. Bigarren Mundu Gerraren ondoren, F\u00fcrstenfeldbruck-era (Alemania) joan zen, eta hiriko abesbatza bat zuzendu zuen.\nFranz Biebl-en lanik ezagunena Ave \"Maria\" da, 1964an idatzi zuen."}
{"id": "1102600", "revid": "46877", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102600", "title": "Montenegroko armarria", "text": "Montenegroko armarriaren egungo bertsioa ofizialki onartu zuen parlamentuak 2004ko uztailaren 12an , 1990eko hamarkadako armarria ordezkatuz . Bulgaria , Georgia , Errumania , Errusia eta Serbiako armarrietan bezala , Montenegron monarkiaren ( Montenegroko Erresumaren ) elementu heraldikoak berreskuratu dira , zaharberritu ez den arren.\nEzkutua urrezko buru biko arrano batez osatua dago , metal bereko mokoa eta atzaparrak eta gules mihia dituena . Arranoak Petrovi\u0107 dinastiari lotuta zegoen armarri bat dauka paparrean , urrezko xafla batek banatutako zelaia da . Bere goiko tabian, haundiagoa dena, azurrez , igarotzen den urrezko lehoia; behekoa, sinoplea . Arranoak bere atzaparretan urrezko zetro bat eta urdinezko orba bat ditu , bere ekuatorearekin eta urrezko erdimeridianoarekin, metal bereko gurutze batekin errematatuta . Arranoaren buruetan, errege koroaitxia, urrea Montenegroko banderaren erdian armarria agertzen da .\nMontenegroko Errepublika Sozialistaren armarria: 1946-1994.\nItsasotik altxatzen den harkaitz gris baten gainean Petri II.a Petrovic-Nejgo\u0161ren mausoleoa agertzen da , trikolore nazionalaren zinta duen urrezko erramu koro batez inguratuta. Goian izar gorria urrez marraztuta dago. Lov\u0107en mendian dagoen Nejgo\u0161en mausoleoa Montenegroren subiranotasunaren ikurretako bat da. Ziurrenik ikurra banderarekin batera onartu zen , 1946ko abenduaren 31n , eta \u0110or\u0111e Andrejevi\u0107-Kun- ek diseinatu omen zuen , garai hartako Jugoslaviako ikur guztiak diseinatzea ere bai."}
{"id": "1102612", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102612", "title": "Kosko-ziza lingirdatsu", "text": "Kosko-ziza lingirdatsua (\"Volvariella speciosa var. gloiocephala\") \"Pluteaceae\" familiako onddo espezie bat da. Jan daiteke, baina sukaldaritzan balio gutxi du.\nSinonimoa: \"Volvopluteus gloiocephalus\".\nDeskribapena.\nKapela: 6 eta 12 cm bitarteko diametrokoa, hasieran kanpai-itxurakoa, gero ganbila titi zabal eta kamuts batekin, Azal likatsua, kolore aldakorrekoa; zurixka espezie tipoan, erabat gris-fuliginosoa \"gloiocephala\" aldaeran. Diskoan gris samarrez zikindutako zuriak ere badaude. Ertza fina du eta pixka bat ildaskatua aldaera honetan, eta leuna espezie tipoan.\nOrriak: Lodiak, zabalak, libreak, estu, pruinaduna, hasieran zurixkak, gero arrosak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Betea, zilindrikoa edo goian mehetua, glabroa , zuria edo grisaxka. Bolba iraunkorra, oinaren oinarria zorroan sartuta, zurixka kolorekoa, irregularki urratua eta sakonki lurperatua.\nHaragia: Biguna, zuria, errefauaren usain leunarekin eta astringente samarreko zaporearekin. \nEtimologia: \"Volvariella\" terminoa, \"Volvaria\" generoaren txikigarria da. Oinean bolba dutelako. \"Speciosa\" epitetoa latinetik dator, itxura ederra, esan nahi duen \"speciosus\" hitzetik.\nJangarritasuna.\nJangarria, baina sukaldaritzako balio handirik gabea.\nNahasketa arriskua.\nAutore batzuen ustez, V\"olvariella speciosa\" eta \"gloiocephala\" bi espezie desberdin dira. Moser-ek eta hemen, \"gloiocephala\", \"Volvariella speciosa\" delakoaren aldaera bat bezala hartzen da.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, lorategi, zelai, ongarritutako belardietan, lasto piloen inguruan. Ez da oso ohikoa."}
{"id": "1102613", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102613", "title": "Mar\u00eda In\u00e9s Guerra", "text": " \nMar\u00eda In\u00e9s Guerra N\u00fa\u00f1ez (Guadalajara, Jalisco, Mexiko; 1983ko uztailaren 1a) mexikar abeslaria eta aurkezlea da. Noizean behin, aktore, idazle, konpositore, enpresaburu, modelo, altruista eta bitxien diseinatzaile gisa ere aritzen da. Bere lorpen ugarien artean, La Academia musika-telebistako programaren lehen belaunaldian parte hartu izana nabarmendu behar da; eta komunikabideetan duen presentzia esanguratsua programaren historiako emakume erakargarrienetakoa delako ere bai. L\"e\"hen diskografia-ekoizpena kaleratu ondoren, eten bat egin zuen bere musika-karreran, Glitz, Multimedios Televisi\u00f3n, Imagen Televisi\u00f3n, \"Fashion TV\", TV Azteca eta E! Entertainment Telebista kanaletan telebista-aurkezle gisa zuen irudia indartzeko. Giza Garapenean lizentziaduna da Tecmilenio Unibertsitatean, Monterreyko Teknologian Literaturan espezialitateko Ikasketa Humanistikoetako irakaslea eta, gainera, \"Proctor Gallagher\" Instituteren ziurtagiria du TIRen, berprogramazio mentalean.\nTxikitatik hasi zen aktore lanetan eta kantatzen, antzerki-ekoizpenetan paper \"amateurrak\" eginez. Monterreyko Institutu Teknologikoan eta Goi Mailako Ikasketetan (Guadalajarako Campusa) izan zen, denbora labur batez, Arkitektura karreran. Gainera, abesbatzan eta antzerki-muntaian aritu zenez, bira bat egiteko aukera eman zion Frantziara, Belgikara eta Herbehereetara. Horrela, handik gutxira ikasketak eten eta Europan bira egin zuen, TV Aztecarekin sinatu ondoren karrera artistikoa hasteko. 2002an, entzunaldi bat egin eta gero, La Academia musika-telebistako saioan parte hartu zuen, eta hamargarren postuan amaitu zuen, \u00ab\"Hijo de la luna\"\u00bb abestiaren interpretazioan kritika onak jaso zituelarik. Primera Generaci\u00f3n-eko lankideekin batera, diamante-diskoa jaso zuen, programan zehar argitaratutako hogeita bat albumek milioi eta erdi kopia baino gehiago saldu baitziren. Gainera, hirurogei egun baino gehiagoko kontzertu-bira batean parte hartu zuen, Mexikon, Ameriketako Estatu Batuetan eta Ertamerikan. Birarekin batera, \"Desaf\u00edo de estrellas\" eta \"\"Homenaje a ...\" \" telebista saioetan parte hartu zuen. Horietako beste gai esanguratsu batzuk, esate baterako \u00ab\"El 7 de septiembre\"\u00bb eta \u00ab\"Te amar\u00e9\"\u00bb izan ziren, hurrenez hurren.\nAkademian parte hartu ondoren, 2003an \"Mar\u00eda In\u00e9s\" \u2014bakarlari gisa egin zuen lehen diskoa eta bakarra\u2014 kaleratu zuen BMG-Ariola diskoetxearekin eta Carlos Lara, Max Di Carlo eta Eduardo Posadaren ekoizpena zuen. Albumak arrakasta neurritsua izan zuen, eta hortik sortu zen \u00ab\"A trav\u00e9s de tu recuerdo\"\u00bb herrialdeko hainbat lekutan harrera ona izan zuen sinplea. Gainera, \u00ab\"Se fue\u00bb, \u00abSoledad\u00bb, \u00abHijo de la luna\u00bb, \u00abNo llores por mi Argentina\u00bb\" eta \"\u00abRueda mi mente\u00bb\" covers-ak ere sartu ziren album horretan. 2018tik aurrera, album osoa musika digitaleko hainbat plataformatan dago eskuragarri: \"Apple Music\", \"Deezer\", \"YouTube Music\" eta \"Spotify\".\nHala ere, haren karrera eta interesak beste alderdi batzuetara ere zabaldu ziren, eta, gerora, ingurune artistikoko aurkezle ezagunenetako bat izan zen goizeko \"Con sello de mujer\" izeneko saioan sartu zenetik. Gero, entretenimendu-programak egin zituen, batzuk aipatzearren: \"Aguas con el muro, Planeta Disney, High School Musical: la selecci\u00f3n\" eta \"Disco de oro\". Azken hori Jos\u00e9 Luis Rodr\u00edguez abeslariarekin agertokian egon zen, eta hark \"Mexikoko telebistako gidaririk politena\" izendatu zuen. Haren irudiak mugak gainditu ditu, eta nazioartekotzeko karrera bultzatu du, Glitz kanalean \"Update\" asteroko errebista- saioaren bidez eta \"Estilo DF\" astekariaren bidez. Igandeetako Los 25+ ikuskizun saioa aurkeztu zuen zazpi denboralditan, 2015eko azaroan azken emanaldia egin zen arte. 2020. urtean denbora labur batean \"La caja de Pandora\" saioan aurkezle izan zen Multimedios Televisi\u00f3n-en.\nBere lehen interpretazio aukera telebistako \"Enam\u00f3rate\" telenobelan izan zen, eta, 2011n, Disney Juniorrek transmititutako \"La florer\u00eda de Sof\u00eda\" haurrentzako telesaileko protagonista izan zen.&lt;ref name=\"Sof\u00eda/FTV\"&gt;&lt;/ref&gt; Antzerkian, \"\"Las princesas y sus pr\u00edncipe\", \"Peter Pan\" eta \"Los mon\u00f3logos de la vagina\"\" lanetan parte hartu zuen. Hala ere, \u00abAktore errebelazio onena\u00bb saria irabazi zuen, \"El diluvio que viene\" musika-komedian egindako interpretazioarengatik. Paper horrek Bravo saria eta Antzerkiko Kritikoen eta Kazetarien Elkarteak emandako ACPT saria irabazi zituen, eta hainbat lan egin zituen soltura, eszenatokiaren nagusitasuna eta ahotsaren hazkunde nabarmena proiektatzen baitu. Gainera, \"Grey's Anatomy\" eta L\"os imaginadores\" telesailetarako bikoizketan lan egin zuen, baita \"Una Chihuahua de Beverly Hills 3\", \"Tinker Bell\" eta Frozen II bikoizketetan ere. \nEstilo klasiko, erromantiko eta dotore batek eraginda, hainbat argitalpenetan agertu da, \"Qui\u00e9n\" aldizkarietan, \"Hola\"! \"Mexiko\" eta \"OK\", \u00abMexikoko hamar emakume ederrenetako bat\u00bb izendatu zuten, baita \"In Style Magazine\" aldizkariak egindako beste zerrenda batzuetan ere, \u00abUrteko pertsonaiarik sexyenetako bat\u00bb dela esan zuten.\nBi hamarkadako ibilbidean, telebistako aurpegi ederrenetako bat bihurtu da, ikusleek onartzen dutena eta etorkizun oparoa duena ingurune artistikoan. Nabarmendu behar da indarrean jarraitzen duen Akademiako ikasketak amaitu dituenetako bat dela, arrakastatsuenetako bat; eta, gidatzeak lehentasuna duen arren, ez du baztertzen urte batzuetan musikara itzultzea bere estilo pertsonala islatzen duen diskoren batekin. Hala ere, musika-antzerkiak, Disneyrekin abestutako abestiek, sare sozialen bidez egindako covers-ek eta \"Siente y canta con Mar\u00eda In\u00e9s\" haurrentzako ipuinen lehen liburua kaleratu izanak, abeslari ibilbidea jarraitu dute.\n2013ko irailaren 7an, bost urteko ezkon-aldia izan ondoren, Mar\u00eda In\u00e9s Gustavo Guzm\u00e1n Favela publizista mexikarrarekin ezkondu zen; hala ere, 2019an ezkontza desegin zuten. Harremanetik seme-alaba hauexek jaio ziren: Pedro Pablo 2014ko maiatzaren 19an, Mar\u00eda In\u00e9s 2016ko martxoaren 7an eta Luciano 2018ko irailaren 8an. Ibilbide artistikoa eta bizitza pribatua alde batera utzita, lan altruistetan ere ematen du denbora, baita gizarte-ongizaterako hainbat kanpainatan ere.\nBiografia.\n1983-2001: lehen urteak.\nMar\u00eda In\u00e9s Guerra N\u00fa\u00f1ez Guadalajara hiriko Bernardette ospitalean jaio zen, Jaliscon, 1983ko uztailaren 1ean. Oscar Guerrak eta Laura Nu\u00f1ezek osatutako senar-emazteen hirugarren alaba izan zen; gurasoen izen bereko ahizpa eta neba ditu. Zazpi hilabetekoa izan zen, eta espero ez zuten jaiotza. Amaren bigarren haurdunaldian, medikuek beti esan izan zioten haurtxo bakarra zuela haurdunaldi osoan, haurdunaldi anizkoitza zela ohartu gabe, bi haurren bihotzak aldi berean zartatzen baitziren, eta ultrasoinuetan Mar\u00eda In\u00e9sek \u00d3scar neba bikiak estali baitzuen. Bere jaiotzaz eta haurtzaroaz honako hau esan zuen:\"Amak ez zekien ni bidean nintzela, nire nebak beti estali ninduen sabelean, bihotzaren taupadak aldi berean ari baitziren, orduan ume bakarra zela pentsatu zuten. Nire neba bikia da, bai, gure ustez, antzekoak gara, baina bera ni baino askoz handiagoa ikusten da... bera jaio zen lehenbizi. Zazpi hilekoak izan ginen, beno nik ez dakit zenbat pisatu nuen... kilo bat-edo, zapata-kaxa batean sartzen nintzen, eta ez zuten pentsatu bizi nintekeenik. Ni txikitan arropa urdinarekin bizi izan nintzen. Nire haurtzaroa oso lasaia izan zen, bakean, maitasun handiz inguratua, gozotasun handiz... oso polita izan zen\u00bb\".\nKatoliko gisa hazi zen, eta Roosevelt School Guadalajaran hartu zuen parte oinarrizko hezkuntzan, eta goi-mailako erdi-mailako hezkuntzan, berriz, Kulturarteko prestakuntzan. Han oinarrizko ikastaroak ere egin zituen frantsesa ikasi, esate baterako. Bere bizitza akademikoan kalifikazio onak lortu zituen, ohorezko koadroko kide izan zen eta eskoltakoa ere bai. Bere haurtzaroan komertzialak egin zituen, hainbat ekitalditan hartu zuen parte modelo gisa, eta, gainera, piano-ikasketak hasi zituen. Entretenimenduaren munduan karrera bat egin nahi zuen, batez ere emanaldian eta kantuan, horregatik amateur gisa hainbat antzerki-lanetan parte hartu zuen, besteak beste, \"Grease\" eta \"Cats\".\nMonterreyko Teknologia eta Goi Mailako Ikasketen Institutuan izan zen, Guadalajarako Campusean, Mexikoko eta Latinoamerikako eskola entzutetsuenetako batean, arkitektura-karreran. Garai horretan, musika komedia egin zuen, eta Europan zehar, Frantzia, Belgika eta Herbehereetan, bira bat egin zuen. Hala ere, Parisen, Frantzian, aurkeztea besterik ez zuen lortu; izan ere, bidaiatu aurretik egindako \"La Academia de TV Azteca\" \"reality show-erako\" \"castinga\" egin ondoren, hautatua izan zela jakinarazi baitzioten. Bigarren seihilekoan Arkitekturako karrera eten egin zuen arren, 2012an Giza Garapeneko karrera ohorezko aipamenarekin amaitu zuen Tec Milenio Unibertsitatean. 2016ko abenduan, Monterreyko Teknologikoan literatura espezialitateko Ikasketa Humanistikoetako maisutza amaitu zuen.\nLan ibilbidea.\n2002-2003: ibilbidearen hasiera.\nMexiko osoan berrogeita hamar mila pertsona baino gehiagoren artean aukeratu zuten Mar\u00eda In\u00e9s, La Academia musika-telebistako saioko hamalau parte-hartzaileetako bat izateko, bere lehen belaunaldian. Gainerako taldekideek ez bezala, oso berezia izan zen aukeratu zuten ezustekoa, Parisen (Frantzia) baitzegoen, Monterreyko Teknologiaren antzerki-taldearen bira batean. 18 urte besterik ez zituela, 2002ko maiatzaren 26an, Guadalajarako Merkataritza Ganberan parte hartu zuen, 13. parte-hartzailea zela, eta \"\u00abNire isla\u00bb, \u00abDesd\u00e9n\u00bb eta \u00abHistorias\u00bb\" abestiak interpretatu zituen. Entzunaldiari buruz honako hau esan zuen:\"\u00abMonterreyko Teceko abesbatza-taldearekin joan nintzen. Arkitektura ikasten ari nintzen, baina arratsaldero entseatzen genuen: abesbatza eta komedia musikala. Eta horretan ikusi nuen \"La Academia\" iragartzen zuen iragarki bat, orduan esan nien iragarkia ikusi ote zuten, Aztecan beste reality bat egotekoa zen abeslarientzat eta besteentzat. Eta denok erabaki genuen castingera joatea, eta guk benetan joko gisa hartu genuen. Castingak egun osoa iraun zuen, proba bat zen, apur baten zain egon behar zenuen hurrengoa egiteko, geratzen bazinen, eta ni gelditu eta gelditu egin nintzen, inork ezin zuen sinetsi, zeren\u2026 \u201cnola?, Mar\u00eda In\u00e9s pasatu da?, lehen kanporaketa pasatu du?\u201d. Ni oso lotsatia nintzen, egun horretan hankek dar-dar egiten zidaten, nerbioek noiznahi traizio egingo zidatela sentitzen nuen ... Arima osoarekin abestu nuen, ez dakit ondo egin nuen edo gaizki egin nuen, baina ziur nago egia osoarekin egin nuela. Ez genuen sufritu, dibertitzera joan baikinen, eta, azkenean, lasaitasun horrekin, agian zerbait ikusi zuten, zerbait nigan. Eta hortik aurrera goitik behera aldatu zen nire bizitza\u00bb.\"\nLehen saiotik nabarmendu zen bere kideen artean bere edertasunarengatik, seguru asko ahots-erregistro mugatu batekin, baina oso ahots-tinbre bereziarekin, Ana Torroja, Amaia Montero eta Jeanette bezalako kantarien antzera. Lehian zehar kritika onak eta erregularrak jaso zituen, \u00ab\"Hijo de la luna\u00bb\" gaia bere interpretazio onenetako bat bihurtu zen telebistako programan zehar; izan ere, ikusleek txalotu ez ezik, beren maisuek eta musikako adituek ere txalotu zuten, pianoz zuzenean kantatzean beren talentua aintzatetsi baitzuten. \nMar\u00eda In\u00e9s kasu berezia izan zen; izan ere, seigarren saioan kanporatu zuten lehen aldiz, eta \u00ab\"Yo no soy esa mujer\"\u00bb interpretatu zuen. Gero, saioak izandako arrakastari esker, produkzioak kanporatutako parte-hartzaileen saio bat egitea erabaki zen, eta han berriro sartzeko aukera izan zuen, saioan boto gehien jaso zituzten hiru parte-hartzaileetako bat izan baitzen, \u00ab\"Se fue\"\u00bb interpretazioarekin. Hala ere, hamalaugarren saioan kanporatu egin zuten berriro \u00ab\"Cu\u00e9ntame\"\u00bb abestia interpretatu zuenean; eta hamabosgarren saioan, kanporatutako parte-hartzaileen saio-formatu bera errepikatu zen, baina, ordukoan, ezin izan zuen berriz sartu \u00ab\"No llores por m\u00ed Argentina\"\u00bb abestia abestuta. Kantu hori berak aukeratu zuen, bere gogokoetako bat baitzen. Telebistako saioan interpretatu zituen beste gai batzuk hauexek izan ziren: \"\u00abMe nace del coraz\u00f3n\u00bb, \u00abAs\u00ed es la vida\u00bb, \u00abI Want It That Way\u00bb, \u00abSoledad\u00bb, \u00abTe quiero\u00bb, \u00abM\u00edrame\u00bb, \u00abAy amor\u00bb\" eta \"\u00abRueda mi mente\u00bb\". Lehen belaunaldiak hogeita bat disko kaleratu zituen saio dominikaletan abestutako abestiekin, eta Mexikon milioi eta erdi kopia baino gehiago saldu zituen, diamantezko diskoa lortuta. La Academiaren ondoren, hirurogei egun baino gehiagoko birari ekin zion akademia-ikaskideekin, Mexikon, Estatu Batuetan eta Ertamerikan aurkezpenak eginez. Zazpi egun izan zituzten Auditorio Nazionalean, bost egun \"Universal Amphitheatre-n\" eta abar.\nHerrialdeko hainbat tokitan egon eta bira amaitu ondoren, \"Enam\u00f3rate\" telenobelan paper antagoniko batean parte hartzera gonbidatu zuten, telebistako aktore gisa debuta eginez eta Martha Higaredarekin eta Yahirrekin kredituak partekatuz. Etapa horretan, TV Aztecak \"Desaf\u00edo de estrellas\" telebista-saioa egitea erabaki zuen. \"Desaf\u00edo de estrellas\" Akademiako lehen bi belaunaldietako hogeita hamabiren arteko lehia izan zen. Hala ere, Mar\u00eda In\u00e9sek ez zuen lortu finalistetan agertzea. Laugarren saioan, \u00ab\"El 7 de septiembre\"\u00bb abestu zuen, eta bakarlari gisa abestu zuen abesti bakarra eta, berriz ere, \u00ab\"Hijo de la luna\"\u00bb abesti ikonikoa abestu zuen. Gero, \"\"Homenaje\" \"a...\"\" izan zen parte hartu zuen azken musika-saioa. Saio horretan, parte-hartzaileek artista jakin baten abestiak abestu zituzten; besteak beste, \"\u00abNo huyas de m\u00ed\u00bb, \u00abMe gustas como eres\u00bb, \u00abLlueve sobre mojado\u00bb\" eta \"\u00abNo lastimes m\u00e1s\u00bb\". Mar\u00eda In\u00e9sek seigarren postura heltzea lortu zuen Miguel Bos\u00e9ren \u00ab\"Te amar\u00e9\"\u00bb abestiaren bidez, \"Homenaje a... grandes compositores espa\u00f1oles\" saioan. Berak Akademiaren azken saioan kantatu zituen gai horiek, eta ordukoan ikusleek bere alde egin zuten saioan emandako txaloen bidez. Jarraitzaileen gogokoenetako bat ere izan zen, Lehen Belaunaldiko 2017. urteko berrelkartzean ikusi zen bezala. \n2003ko uztailean, bakarlari gisa egin zuen lehen diskografia-ekoizpena jarri zuen abian, \"Mar\u00eda In\u00e9s\" izenekoa. Eduardo Posadak, Carlos Larak eta Max Di Carlok idatzi eta ekoitzi zuten, eta BMG-Ariola zigiluarekin argitaratu zen. Albuma Mexikon, Espainian eta Los Angelesen grabatu eta ekoitzi zen; argitaratu gabeko lau gai izan zituen: \"\u00abAtr\u00e9vete a vivir\u00bb, \u00abTe amare\u00bb, \u00abDj tonight\u00bb\" eta \"\u00abA trav\u00e9s de tu recuerdo\u00bb\". Azken hori da produkziotik atera den eta jarraitzaileek bere web orri ofizialaren bidez aukeratu zuten bakarra. Beste hauek ere sartu ziren: \"\u00abSe fue\u00bb, \u00abHijo de la luna\u00bb, \u00abSoledad\u00bb, \u00abRueda mi mente\u00bb\" eta \"\u00abNo llores por mi Argentina\u00bb\". Gai horiek Akademian egon zenean, interpretatu eta grabatu zituen. Albumak harrera ona izan zuen eta arrakasta neurritsua izan zuen Mexikon, ehun mila kopia inguru saldu ondoren. Hala ere, Mar\u00eda In\u00e9sek erretiro-gutuna jaso zuen BMG diskoetxearen eskutik, bost diskoren trukeko kontratua sinatu bazuen ere. Kontratua desegin ondoren, Sony Music konpainiarekin bat egin zuen. Albumaren sustapenari dagokionez, urte batzuk geroago behar bezala egin ez zela adierazi zuen, eta \"Con sello de mujer\" saioaren aurkezle-lanak kezka handia piztu zion komunikazio-arloan, eta alde batera utzi zuen abeslari-karrera une horretan. 2018tik aurrera, album osoa musika digitaleko hainbat plataformatan dago eskuragarri: \"Apple Music\", \"Deezer\", \"YouTube Music\" eta \"Spotify\".\n2004-2008: aurkezle gisa finkatzea eta antzerkian debuta egitea.\n2003. urtearen azken aldera, Magda Rodr\u00edguez produkzio-etxeak \"Con sello de mujer\" telebista-saioaren aurkezle titular gisa gonbidatu zuen, Annette Cubururen ordez. 2004ko martxoan Mark Tacher eta Paola Nu\u00f1ezekin batera, eta Disneyren \"Aurora\" eta \"Errauskine\" printzesen paperean antzoki profesionalean hasi zen lehen aldiz \"Las princesas y sus pr\u00edncipes\" lanean. 2004ko azaroan, eta goizetan ia urtebete pasatu eta gero, etenaldia egin zuen \"Con sello de mujer\" saioan, San Antonion (Texas) musika eta diseinua ikasteko, baina 2005eko abuztuan Mexikora itzuli zen aurkezle gisa. Saioan zehar kredituak partekatu zituen Maggie Hegyi, Tere Bermea, Gloria P\u00e9rez-J\u00e1come eta Pamela Cerdeirarekin, besteak beste. Gainera, telebistak \"Bailando por un mill\u00f3n\" telebista-saiora gonbidatu zuen. \"Reality show\" horretan, hainbat pertsona famatuk eta dantza-bikotek koreografietan parte hartzen zuten. Saio horrek bi etapa izan zituen, eta Mar\u00eda In\u00e9sek amaierara iristea lortu zuen bietan, lehen etapan, laugarren tokian gelditu zen, eta bigarren etapan, ostera, bigarren postuan.\n2007ko martxoan, saioa utziko zuela iragarri zuen. Bat-batean eta behin betiko saiotik atera zen arren, lan handiko urtea izan zen, eta bere ibilbide artistikoa sendotzeko proiektuak egin zituen. Alde batetik, TV Aztecan, Alejandro Lukini eta Paula S\u00e1nchezekin batera, \"Chiflando y aplaudiendo\" goizeko saioa aurkezteko aukera eman zitzaion. Ordutegian, \"Con sello de mujer\" ordezkatu zuen, baina, handik gutxira, kendu egin zen saioa, entzule gutxi baitzituen. Hala ere, airean zuen \"Disco de oro\" izeneko reality show dominikala ere, Jos\u00e9 Luis Rodr\u00edguez kantari venezuelarraren ondoan telebista-aurkezle gisa egindako ibilbidea sendotu zuena. Bertan besteak beste, Karina, Beatriz Adriana, Lila Deneken eta Nicho Hinojosa bezalako kantariek parte hartu zuten. Irudi publiko gisa, Elektra dendako komertzialen seriearekin ere airean egon zen haren irudia. Gainera, Grupo Salinas taldearen ehun urteko kapitulu berezi bat grabatu zuen \"Lo que callamos las mujeres\" saio bateratuan, eta horrek bere posizionamendua eta telebistaren aintzatespena ekarri zituen. Antzerkian, berriz ere, bigarren aukera bat aurkeztu zitzaion, ordukoan \"Campanita\"-ren paperean, Peter Pan antzezlaneko pertsonaia birtuala, eta pertsonaiak holograma gisa zituen eskakizunak eta \"Disco de oro\" saioaren transmisioa zirela eta, muntaian izandako parte-hartze osoa grabatu zuen. Campanita pertsonaia zikloramen bidez ikusi ahal izan zen Lolita Cortesekin eta Jaime Camilekin Aldama antzokian egiten ziren eszenetan.\nUrteko bigarren seihilekorako, \"Disco de oro\" saioa amaitu ondoren, \"High School Musical: la selecci\u00f3n\" izeneko reality showa aurkeztu zuen Roger Gonz\u00e1lezekin batera. TV Azteca eta Disneyren arteko lankidetza izan zen emanaldia. \"Casting\" bat egin zuten gazteen artean, \"High School Musical\" filmaren bertsio mexikarreko protagonista izan zen bikote bat aukeratzeko. Telebista-saio horrekin batera, beste aukera bat iritsi zen antzerkian; Peter Pan lanean ari zela Jaime Camil aktorea ezagutu zuen, eta hark, \"El diluvio que viene\" komedia musikalaren hirugarren agerraldirako \"castinga\" egitera gonbidatu zuen. Castinga egin eta Fela F\u00e1bregas antzerki-ekoizleak onartu ondoren, \"Clementina\" rol protagonikoa lortu zuen. Pertsonaia horri kritika onak egin zizkion Jaime Camilek, Ernesto D'Alessiorekin batera, Carmen Delgado, Mar\u00eda Filippini eta Patricio Castillo aktoreek. \n\"Akademiara sartu nintzenetik, komedia musikala egiteko ametsa nuen. Beti oso urrun ikusten nuen, ia ezinezkoa, eta bat-batean Jainkoaren oparia izan zen ni iristea. \u2014Mar\u00eda In\u00e9s, \"El diluvio que viene\" lanean izan zuen parte-hartzeari buruz\" \nHorrez gain, diskografia-ekoizpen bat kaleratu zen, eta bertan, Mar\u00eda In\u00e9sek honako abesti hauek nabarmendu zituen: \u00ab\"Bella noche sin sue\u00f1o\u00bb, \u00abQue pena que sea pecado\u00bb eta \u00abCuando el arca se detenga\u00bb\", album hori salgai egon zen San Rafael antzokian. Zalantzarik gabe, lan horretan parte hartzeak bere ibilbidean aldaketa ekarri zuen, bere talentu artistikoa prentsak, antzerki-kritikariek eta, oro har, ikusleek ezagutu baitzuten. Gainera, Antzerkiko Kritikoen eta Kazetarien Elkarteak emandako aintzatespena, \u00aberrebelazio aktore onenaren\u00bb ACPT saria jaso zuen, eta Bravo saria, Rafael Banquells Elkarteak, kategoria berean antzerkian nabarmendutakoari emandakoa. \n2008an, mundu osoan \"Hole in the wall\" izenaz ezagutzen den formatu japoniarrean oinarritutako \"Aguas con el muro\" saioa aurkeztu zuen, Mart\u00edn Altomaro aktorearekin batera. Hiru pertsonako bi taldek osatutako parte-hartzaileek forma arraro sakonak hartzen zituzten hormetan, haiek zeharkatzeko eta, hartara, ur-igerileku batera ez erortzeko. Azkenik, programa amaitu egin zen, eta lehen denboraldia egoterik baino ez zuen lortu; gainera, gonbidatu ospetsu bat ere bazegoen. Urte horretan, halaber, \"Poker de reinas\" eta la Academia: azken belaunaldia-ren \"Camino a la fama\" saioaren aurkezle ere gonbidatu zuten.\nTelebistako emanaldian, berriro grabatu zuen \"\"Lo que callamos las mujeres\" saioa. Akademian sartu baino lehentxeago, bere bizitzaren historia kontatu zuen, eta Televisi\u00f3n Aztecako \"Cambio de vida\"\" serieko kapitulu batean parte hartu zuen. Bestalde, Disney Channel \"Los imaginadores\" haurrentzako telesailean hasi zen bikoizketako aktore lanean, \"Nina\" rolean. Telesaileko gai batzuk ere abestu zituen, eta pertsonaia baten ahotsa bikoiztu zuen \"Marido por accidente\" filmean.\n2009-2013: ikuskizunetan sartzea eta nazioartekotzea.\n2009. urtearen hasierarako, Fernando del Solarorekin batera, Mar\u00eda In\u00e9sek Juguet\u00f3n aurkeztu zuen eta, geroago, Roger Gonz\u00e1lezekin batera, haurrentzako Planeta Disney saioa aurkeztu zuen. Saio horretan Disneyk ekoitzitako bi film ematen zituzten igandero, eta, gainera, erreportajeak, elkarrizketak eta jendearekiko interakzioak egiten zituzten Disneyk Kalifornian eta Walt Disney World Floridan egindako egoitzetatik. \"\"\u00bfQui\u00e9n mat\u00f3 a Michael Jackson?\" eta \"Mi M\u00e9xico\" saio berezietan parte hartu zuen; gainera, berriro \"Camino a la fama\" saioan, zazpigarren belaunaldiko \"La Academia: al descubierto\" izenarekin.\nAldizkari, lehiaketa eta haurrentzako saioak aurkeztu ondoren, In\u00e9s G\u00f3m-Mont aurkezlea Los 25+ ikuskizunen saioan ordezkatzeko aukera izan zuen. Etapa berria izan zuen bere ibilbidean, inoiz ez baitzuen aurkeztu kazetaritza-arlo horretako saiorik. Aurkezle lan hori lortu aurretik, lau casting pasatu zituen, non abeslari, aktore eta modeloen artean hogeita hamar pertsona baino gehiago aritu ziren.\nSaioaren zazpi denboraldietan hainbat lagunen elkarrizketa egin zuen: V\u00edctor Gonz\u00e1lez, Lambda Garc\u00eda, Mariana Torres, In\u00e9s Sainz, Mauricio Isla, Rossana N\u00e1jera, Mar\u00eda Fernanda Y\u00e9pes, Niurka, Yuridia... Hamaikagarren denboralditik aurrera, saioak aldaketa txiki batzuk izan zituen formatuan: gonbidatuari elkarrizketa egiteaz gain, zenbait dinamika ere egiten ziren.\nOso denbora laburrean, \"Los mon\u00f3logo de la vagina\"\" antzezlanean, 'hiru' emakumearen paperean parte hartu zuen, non intziriengatik nabarmendu zen. Mexiko Hiriko NH hoteleko antzokian lan egin zuen Janet Arceo eta Nuria Bages aktoreekin batera.&lt;ref name=\"Conducci\u00f3n/mon\u00f3logo\"&gt;&lt;/ref&gt;\nGero, TBko lanarekin batera, TV Aztekak Fashion TV kanaleko \"FTV Mag M\u00e9xico\" programaren aurkezle gisa parte hartu zuen 2010ean. Glitz* kanalak ordezkatu zuen, eta, aldi berean, programak izena aldatu zion \"Update\" izena izan zuen bigarren denboraldian. Horrekin, Mar\u00eda In\u00e9sek hedapen handiagoa lortu zuen, Latinoamerikako hainbat herrialdetan programa transmititzen baitzen. Kanal horretan egon zen bitartean, Jorge Casta\u00f1eda, Guadalupe Loaeza, Mar\u00eda Antonieta de las Nieves eta Anhor abeslariari elkarrizketa egin zien, besteak beste. Azkenik, 2011. urtean amaitu zuen etapa hori.\n2011ko apirilerako, eta Disney planetan eta \"High School Musical\" eskolan parte hartu ondoren, Mexikon eta Latinoamerikako iparraldeko zati batean estreinatu zuen \"La florer\u00eda de Sof\u00eda\", Disney Junior eta Disney Channelek transmititutako haurrentzako seriea. Telesaila Buenos Airesen (Argentina) grabatu zen oso-osorik. Programa bakoitzak haurren garapen emozional eta soziala bilatzen zuen, giro koloretsuan jolas, dantza eta abestien bidez. Mar\u00eda In\u00e9sek hogei abesti grabatu zituen David Muri aktorearekin eta Seidy Bercht aktorearekin batera. Haurrentzako telesailaz gain, Disney Junior kanalari ahotsa jarri zion, \u00ab\"Donde empieza la magia\"\u00bb izeneko gai instituzionala grabatzen. Hori musika-promozioetan entzun daiteke. \"Grey's Anatomy\" telesail estatubatuarraren zazpigarren denboraldiaren bikoizketan ere parte hartu zuen, \"Lucy Fields\" doktorearen paperean.\nUrte bereko azarorako, \"El caf\u00e9 del martes\" izeneko Internet bidezko emisioan parte hartu zuen. Bertan, \"Con sello de mujer\" saioko lankideak, Maggie Hegyi, Pamela Cerdeira eta Gabriela Quiroga Maggie, bildu ziren berriro. Emakumeak gizartean eta kulturako interesei buruz hitz egiten zuten, baina lan-kontuengatik ez zuen jarraitu.&lt;ref name=\"Caf\u00e9/Contacto\"&gt;Conductoras toman caf\u00e9 en internet&lt;/ref&gt;\nIzan ere, 2012ko ekainean hasi behar zuen Akademiaren lehen belaunaldiaren hamargarren urteurrena, eta, beraz, Mar\u00eda In\u00e9s eta haren lankideak talde-berrelkartze bat izaten saiatu ziren. \"Primera generaci\u00f3n\" kontzeptuaren aurkezpen ofiziala \"La Academia: 10 a\u00f1os\"-ren lehen kontzertua egin zen, eta bertan Laura eta Wendolee lankideek egindako \u00ab\"Ten fe\"\u00bb gaia kaleratu zen. Gero, gai bereko bideoklipa grabatu zen, eta 2013ko irailaren 13an atera zen \"YouTube\" bideo-orriaren bidez. Mexikoko errepublikaren barruan kontzertu-bira bat egitea aurreikusi bazen ere, azkenean kontzertu bakarra zehaztu zen Tlalpujahua de Ray\u00f3nen (Morelia); Maria In\u00e9sek taldeko popurri batzuetan hartu zuen parte, eta bakarlari gisa, 2002an ospetsu egin zuen \u00ab\"Hijo de la luna\"\u00bb abestiaren bertsio berri bat. Bakarlari gisa zenbait gairekin, baita kanta guztiz berriak ere, diskografia-ekoizpen berri bat ere aipatu bazen ere, proiektu hori ere ez zen burutu.\n2012ko irail\"e\"an, telebistan E! Entertainment Television kateko \"Estilo DF\" aldizkari-saioa aurkeztu zuen. Saio horretan 2013. urteko hasierara arte Paola N\u00fa\u00f1ez, Leonardo Garc\u00eda, Fey, Reik eta OV7 pop-taldeei eta Martha Debayleri elkarrizketak egiteko aukera izan zuen. Gero, Eugenia Debaylek ordezkatu zuen bigarren denboraldian. \"E\"! kanalean ere parte hartu zuen denbora laburrean. Latin News, John Paul Ospinaren ordez. Urte horretan bertan, bikoizketa egin zuen \"The\" \"Accidental Husband\", \"Una Chihuahua de Beverly Hills 3\", \"Santa Paws 2: The Santa pups eta Tinker Bell: Secretof the Wings\" filmetan, azken bietan, pertsonaiei ahotsa emateaz gain, \u00ab\"Ya vienen los cachorros de Santa\"\u00bb eta \u00ab\"Nos ver\u00e1s\"\u00bb abestiak grabatu zituen.\nAldi baterako erretiroa, Lehen Belaunaldiko topaketa.\n2014. urtean, Los 25+ programan parte hartzen jarraitu zuen. Hainbat aldaketaren artean, listetakoei buruz baino ez hitz egiten ez zuten gonbidatuek, une horretan, erronkak eta puntuzko jokoak zituzten ataletan parte hartu zuten. Hamargarren denboraldian, 2015. urtean, \"Udako rallya\" egin zen, eta, gonbidatu famatuez gain, Mexikoko jendeak parte hartu zuen Mexikoko hainbat espaziotan grabatutako dinamiketan. Zalantzarik gabe, Mexikon egin zuen lan ezagunena izan zen, 2015eko azarora arte. 2015. urtearen amaieran eta 2017. urteko lehen seihilekoan, bere bizitza pertsonalaz arduratu zen, eta denbora labur batez utzi zuen bere karrera artistikoa.\n2017an, \"La Academia\" saioaren hasieraren hamabosgarren urteurrena bete zen. Hori zela eta, prentsaurrekoan, Mar\u00eda In\u00e9sek eta bere kideek bigarren topaketa iragarri zuten Primera Generaci\u00f3n kontzeptuaren pean, eta abuztuaren 24an \u00ab\"Inseparables Tour\"\u00bb birari hasiera eman zioten Mexiko Hiriko Auditorio Nazionalean. Auditorio Nazionalaren kontzertu horretan, \u00ab\"Hijo de la luna\"\u00bb, \u00ab\"Te amar\u00e9\"\u00bb eta \u00ab\"Dejar que salga la luna\"\u00bb abestiak interpretatu zituen; azken horretan, Jos\u00e9 Alfredo Jimenezek konposatutako gaian falseteak erabiliz, haren ahotsaren hazkunde eta potentziaren zati bat erakutsi zuen. Kontzertuaren promozioan, lehen aldiz ikusi zuten Mar\u00eda In\u00e9s telebistako zenbait saiotan, besteak beste, Mojoe, Hoy, Es de noche... y ya llegu\u00e9, Tu casa TV, eta Sale el sol. Abuztuaren 4an, plataforma digitaletako \u00abInseparables\u00bb sinplearen jaurtiketa ofiziala egin zen, baita \"YouTube\" plataformaren bidez bideoklipa jaurtitzea ere. \n2018ko ekainean, \"Todo un show\" programan izan zen gonbidatua, eta, hari elkarrizketa egiteaz gain, \u00ab\"Amorcito coraz\u00f3n\"\u00bb gaia zuzenean abestu zuen.\n2019-Oraina: sare sozialak, ibilbidera itzultzea.\n2019an Bobo Producciones agentziako kide izan zen, Ari Borovoy abeslariaren zuzendaritzapean. 2019ko abuztuan, Gustavo Guzm\u00e1n senarraren dibortzioaren zurrumurruen erdian, aurkezle izateko gonbidapena jaso zuen \"Tira la alegr\u00eda\" saioan. Mexiko Hirian Myriam lagunaren 17 urteko lanarengatiko kontzertuan ere ikusi zuten. Agertokia partekatu zuen, eta \u00abTe amar\u00e9\u00bb eta \u00abThe rose\u00bb bikotean abestu zuten. Urte horretan bertan parte hartu zuen Frozen II.aren bikoizketa zinematografikoan, Iduna erreginaren paperean. \n2020ko koronabirus-gaixotasunaren pandemian, Mexikon aktiboago egon zen bere sare sozial guztietan, non hainbat sukaldaritza-errezeta partekatu, hainbat cober pianoan interpretatu, hainbat ariketa egin eta seme-alabekin jolas-jarduerak egin baitzituen. 2020ko uztailaren 20an, LCDP telebista-programa estreinatu zuen Gabriela Quirogarekin eta Laisha Wilkinsekin batera. Telebistan hiru urte baino gehiago eman ondoren, Multimedios Televisi\u00f3n kanalean sartu zen zazpi hilabetez, 2021eko otsailean irten zen arte. 2020ko uztailaren 25ean, \"Primera generaci\u00f3n\" kontzertu birtual bat egin zen, eta Maria Inesek 7 kiderekin batera hartu zuen parte, eta \u00abHijo de la luna\u00bb eta \u00abAlma m\u00eda\u00bb abestiak interpretatu zituen. Abuztuaren 18tik aurrera (asteartea), Estrellarekin batera, Mujeres impares programa estreinatu zuen Facebook plataforman. Hainbat gai aurkezten zituzten, eta aditu gonbidatu bat ere bazuten. Azkenik, 2021eko maiatzean amaitu zen. \n2021eko maiatzean, TV Aztecako \"Mim\u00ed contigo\" saiora gonbidatu zuten. Bere ibilbide artistikoaz eta bizitza pertsonalaz hitz egin zuen. 2022ko lehen seihilekoan, haurrentzako lehen musika-liburua kaleratu zuen, \"Sentitu eta kantatu Maria Inesekin\" izenekoa, eta propaganda egteko hainbat komunikabidetan egon zen, hala nola TV Azteca, Multimedios Televisi\u00f3n eta Imagen Televisi\u00f3n. M\u00f3nica Noguera ordezkatzeko hautagaia izan zen Imagen Televisi\u00f3n-en \"De primera mano\" ikuskizun-programan, baina azkenean ez zen bideratu, baina aste batzuetan gidari gonbidatu gisa parte hartu zuen.\nArtea.\nMusika estiloa eta ahotsa.\nLa Academia, Desaf\u00edo de estrellas eta Asesinato a... telebista-saioetan aritu zenetik, bere musika pop eta balada erromantikoa izan zen gehienetan; izan ere, Laura Pausini, Flans, Paulina Rubio eta Timbiricheren abestiak abestu zituen. Sarritan, Espainiako pop-ak eragina izan zuen Mecano, La Oreja de Van Gogh, Camilo Sesto eta Miguel Bos\u00e9ren abestiekin. Amparo Rub\u00edn ekoizle mexikar eta kritikoa kontzertuetako bat amaitzean hauxe esan zuen:\"\u00abTinbre berezi bat duzu, Ana Torroja, La Oreja de Van Gogh, disko asko saltzen dituen eta gehiegi erakutsi behar ez duen jendea, kendu nahi dizuten berezitasuna duzu. Nik, ekoizle gisa, disko bat egingo nizuke\u00bb.\"Hala ere, bere lehen disko-produkzioan, balada erromantikoaz eta \"pop\"az gain, dance pop generoa ere sartu zuen, \u00ab\"Dj tonight\"\u00bb gaian ikus daitekeen bezala, eta, gainera, erabat ingelesez dago. 2012rako esan zuen musikara itzultzeko interesa zuela, folk edo soul generoko diskografia-produkzioan lehentasuna zuela, eta horrek bere estilo pertsonala islatuko zuela; bere bizitzako uneren batean, Armando Manzanero abeslari hilarekin dueto bat grabatzeko interesa aipatu zuen. Mar\u00eda In\u00e9s Guerrak soprano arineko ahots-tinbrea du; ibilbidearen hasieran, ziur aski, ahots-erregistro mugatu eta ez-tinkoa izan zuen, baina bularreko ahotsean egonkorragoa eta larri handiak lortzekoa. Hala ere, \"El diluvio que viene\" musikalean parte hartu ondoren, harritu egin zuen ahots kalitate handiarengatik, bere ahotsa \u00f1abarduratzea lortu baitzuen, dardara sendoa, eta, gainera, segurtasun handia tonalitate akutuan. Akademian sartu zenetik, bere ahots kalitateari buruzko eztabaida sortu zen, pertsona askok sinetsarazi baitzioten ez zuela ahotsik ez talenturik musikan. Elkarrizketa batzuetan aurrekoaren berri eman zuen:\"Akademian sartu baino lehen, eskolako abesbatzean ari izan nintzen beti, noski, unibertsitate guztian; baina ez zuen inoiz desafinatzen, bakarlaria ere izaten nintzen, eta hara (akademiara) iritsi eta izualdi eszenikoa, beldurrezkoa. Gainera esaten dizute: \"zuk ez duzu kantatzen, zu polita zara\", eta sinetsi egiten duzu. Egia esan, nik segurtasun handiagoa behar nuen, ez kasu egin hainbeste kritika negatiboari, eta badakit ez dudala ahotsaren indar handirik, baina afinatua naizela, kanta dezakedala bai. Kantatzea izugarri gustatzen zait, baina ulertu nuen ez dela nire bidea eta ez dudala esparru horretan garatu nahi, ez da nire ametsa, noski, musika gustatzen zait, bikoizketa egiten jarraituko dut eta Disneyrekin programak.\" \"Egongo da diskoak egiteko denbora. Onartuta daukat ez dudala emanaldirik izango,ez dudala diskorik egingo, ez naizela Mexikok espero duen abeslaria izango, noski. Onartzen dut ez dudala ahots indartsurik, onartzen dut mariachiak abesteko ahotsik ez dudala, baina... baina kantatu egiten dut\u00bb\"Urte batzuen ondoren, Mar\u00eda In\u00e9s Guerrak helburuak eta erronkak mentalizatu zituen bere ahots talentuaz jabetzeko, eta arrakasta handiz aurkitu zuen antzerki musikala egin dezakeela, ahotsa izan zitekeela eta Disney konpainiari abestiak grabatu ahal izan zizkiola; eta agian ez ditu bakarlari gisa kontzertuak egingo Auditorio Nazionalean, baina hori ere ez zen helburua. 2017an, Primera Generaci\u00f3n berrelkartze-biran, Mar\u00eda In\u00e9sek ikusleak harritzea lortu zuen, haien ahotsaren hazkundearekin eta potentziarekin, baita \u00ab\"Deja que salga la luna\"\u00bb gaian egindako interpretazioarekin ere, falseteak erabiltzean, eta agertokian segurtasun handia erakutsi zuen, Auditorio Nazionalean eskainitako kontzertuan ikusi zen bezala.\nBizitza pertsonala.\nEzkontza eta familia.\n2008an, Telebista Aztekako urteko golf-txapelketa batean, Mar\u00eda In\u00e9sek, ekitaldiaren aurkezle gisa, Gustavo Guzm\u00e1n Favela \"M\u00e1s por m\u00e1s\" egunkariko zuzendaria ezagutu zuen, eta, handik gutxira, maitasun-harremana hasi zuten. 2013ko otsailaren 23an, Mar\u00eda In\u00e9sek konpromiso-eraztuna jaso zuen Arte Ederren Jauregian, eta bikotea Eugenia Le\u00f3n abeslariaren kontzertu batean egon zen; ondoren, urte bereko irailaren 7an, bost urtez bikote egon ondoren, Colegio de las Vizca\u00ednaseko zeremonia pribatu batean ezkondu ziren, Mexikoko hiriko Zentro Historikoan eta mila gonbidaturekin.\n2013ko urrian, Mar\u00eda In\u00e9sek jakinarazi zuen haurdun zegoela, eta Pedro Pablo semea jaio zen 2014ko maiatzaren 19an. Hiru kilo berrehun gramo inguru pisatu eta berrogeita hamaika zentimetro neurtu zituen. 2016ko martxoaren 7an, Mar\u00eda In\u00e9s izena jarri zion bigarren umeari. 2018ko irailaren 8an jaio zen bere hirugarren haurra, eta Luciano izena jarri zien.\n2019ko abuztuan, \"Qui\u00e9n\" aldizkariaren argitalpen baten bidez, Gustavo Guzm\u00e1n senarrarengandiko dibortzioaren zurrumurrua zabaldu eta lasterrera berretsi zen.\nIkasketak eta interesak.\n2002an, Mar\u00eda In\u00e9sek Monterreyko Institutu Teknologikoan eta Goi Mailako Ikasketetan (Guadalajarako Campusa) egin zuen arkitektura-karreraren bigarren seihilekoa. Hala ere, karrera hori eten egin zen Akademian parte hartzean. Ondoren, zenbait elkarrizketetan lizentziatura bat amaitzeko nahia aipatu zuen. Hala, 2012an amaitu zuen Tec Milenio Unibertsitateko Teknikoko Giza Garapeneko karrera, eta ohorezko aipamena lortu zuen.\nUrte horretan bertan hasi zen ikasten Giza Ikasketetan maisutza bat, literaturan espezializatua, eta 2016ko abenduan Monterreyko Teknologikoan amaitu zuen. Gaztelania eta ingelesa ez ezik, frantseseko eskolak ere hartu zituen, Parisen lan egin nahi baitzuen noizbait. Saxofoia eta pianoa erabiltzen dakien instrumentuak dira, eta bigarren hori da gustukoena. Izan ere, bere sare sozialen bidez, \u00ab\"Mientes tan bien\"\u00bb, \u00ab\"La barca\"\u00bb eta \u00ab\"Contigo en la distancia\"\u00bb abestiak interpretatzen jarri ditu. Hainbat kirol-lasterketa eta maratoi egin ditu bizitzan zehar. \nBere interes musikalen artean Norah Jones, Regina Spektor eta Luis Miguel nabarmendu ditu, eta azken hori noizbait elkarrizketatu nahiko lukeela esan du; \"\u00abUste dut gustatuko litzaidakeela Luis Miguel elkarrizketatzea, aurrez pentsatutako ideia bat dagoelako, eta ezagutzen ez duzun arte, ezin duzu ezer esan bere pertsonari buruz\u00bb\", esan zuen elkarrizketa batean. Haruki Murakami idazle japoniarraren lanarekiko lilura ere aipatu du behin baino gehiagotan, eta berari ere elkarrizketa egitea gustatuko litzaioke. Bestalde, etxekotzat jotzen da eta bere sare sozialetan sukaldean aritzeko gogoa erakutsi du, batez ere postreak.\nAltruismoa.\n2011ko uztailean, Mar\u00eda In\u00e9sek eta Fernando del Solarrek Haurrentzako Ospitale Psikiatrikoko ludoteka inauguratu zuten: Juan N. Navarro, Mexiko Hirian. Aurkezleek jokoak partekatu zituzten, baita berrogeita hamar haur baino gehiagorekin argazkiak eta autografoak banatu ere. Inaugurazioaz gain, \"El le\u00f3n que se vi\u00f3 en el agua\" izeneko ipuina irakurri zen. Irakurketa hori irakurtzen haurrek lagundu zuten, eta, bitartean, katu bat protagonista zuen istorioaren partaide egin ziren. Mar\u00eda In\u00e9sek lan horiei jarraipena ematen jarraitu nahi zuela esan zuen, eta Giza Garapenean ikasketak amaitu zituenean bere gizarte-zerbitzua ospitalean egin nahi zuela.&lt;ref name=\"Plata/Lectura\"&gt;Mar\u00eda In\u00e9s promueve la plater\u00eda mexicana. Consultado el 25 de diciembre de 2014.&lt;/ref&gt;\n2011ko abuztuan, Unibertsitate Panamerikarrarekin batera, Mar\u00eda In\u00e9sek haurrentzako liburutegi bat sortu nahi izan zuen, baliabide gutxiko haurrentzako liburuak emanez. Lan altruista hori abeslariaren jarraitzaileek ere babestu zuten, eta zazpi urtetik hamabost urtera bitarteko haurrentzako liburu ugari eman zituzten. 2012ko martxorako, Fundaziotik ehun haur baino gehiagorekin bizi izan zen, I.A.P. haurraren alde, CIE Fundazioaren \"\"Ipuin-kontalaria\" programaren barruan. Ekitaldi horretan, gainera, pinazi-pare bat apurtu ziren, opariak eman ziren, eta Maria Inesek giro osasuntsuago eta etxekoago batean integratzeko lanarekin bat egin zuen. \"La se\u00f1ora y el \u00e1guil\"a\" eta \"El hombre mal educado\" liburuak irakurri ziren. 2016ko ekainean, \"Irakurri ondo egoteko\" kanpainari lagundu zion, Mexikoko haur guztien artean irakurketa interes handiagoz sustatzeko.\n2014aren hasierarako, Mar\u00eda In\u00e9sek Mexikoko \"Fundaci\u00f3n del ma\u00f1ana\" sortu zuen. Fundazio horren helburu nagusia Mexikoko haurren jolas- eta kirol-jarduerak sustatzea zen. Baliabide gutxiko pertsonei mantak banatzeko urteko kanpaina egiteaz gain, 2014ko otsailean bi mila mantatik gora banatu ziren Xochimilcoko herrixketako biztanleentzat, bost mila pertsonak baino gehiagok jaso zuten laguntza hori neguko denboraldian, tenperatura baxuen kalteak murrizteko, batez ere eremu ahuletako haur eta helduen kasuan.\n2014ko apirilean, Azcapotzalco Gizarte Laguntza eta Integrazioko Zentroaren (CAIS) hormak kolorez margotu ziren, aterpetxean bizi ziren haur guztiei ikuspegi berria emateko. Bertan bizi ziren hamahiru haur izan ziren artista nagusiak, eta, Maria Inesen parte-hartzearekin, horma-irudi bat egiteko ideiak eman eta, hartara, bakoitzaren ezaugarri artistikoak nabarmendu ahal izan zituzten. Haren amaieran, zuhaitzak ikusi ziren, eta animalia ugari, espazio bat sorkuntza handien leku nola bihurtzen zen erakusteko aukera eman zutenak. Urte bereko maiatzean, arte-galeria bat egin zen Azcapotzalco CAISko haurrei laguntzeko eta haietan ahaleginaren eta aurrezkiaren ohitura sortzeko; etorkizuneko gobernu delegazionalak eta mexikarrek barrutiko kultura-etxean haurrek egindako arte-sorkuntzen enkante bat egin zuten. Haziekin, pinturarekin, kartoiarekin eta paperarekin egindako maitagarrien, fikziozko pertsonaien, paisaien, helbideen eta dekorazio-objektuen koadroak landu zituzten haurrek, aurkeztu eta saltzeko. Ekitaldian, Sergio Palacios Trejo ordezkaritzaburua izan zen, eta fundazioari eta Mar\u00eda In\u00e9si era horretako ekitaldietako lan altruista nabarmendu zuen.\n2014ko abuztuan, hogeita zazpi herrialdetako lasterkariek parte hartu zuten Mexiko Hiriko maratoian, mundu osoko hamar maratoi onenen artean kokatzeko asmoz. Bestalde, Horacio de la Vega Kirol Institutuko titularrak esan zuen ziurtagiri bila zebiltzala hainbat kirol-ekitalditan; izan ere, urtero hirurehun eta hogei ekitaldi baino gehiago egiten baitziren hirian, eta eskerrak eman zizkien Mexikoko hemezortzi fundazioren ordezkariei, hala nola Mar\u00eda In\u00e9si, ekitaldia garatzen laguntzeagatik, hogei mila korrikalariren ehuneko hamar elkarte horietatik baitzetozen.\nFundazioarekin batera, \"Concierto con causa\" kontzeptua zabaldu da. Finantza-funtsak bildu nahi dituen ongintzako ekitaldia da, eta Nadiak eta Estrella Velozek kontzertuko dirua eman diote fundazioari.\nPublizitate-irudia.\n2003. urtean, \"La Academia\"ren biraren ondoren, Mar\u00eda In\u00e9sek, bere sorkuntza-lankideekin batera, \"Con seilu de mujer\" saioko sarrera ofiziala egin zuen. Telebistan hainbat iragarki egin ditu. Lehena, Espainian, \"Ecko\" zartagin-markarako izan zen. 2007an, \"Elektra\" dendaren irudia izan zen. Bi markak Evangelina Elizondo lehen aktorearekin batera aurkeztu zituen, eta Mexikon oso ezaguna den 'mancuerna' bat sortu zuen, Evma markaren ilerako xanpuaren irudia. 2012an, \"Kleenex Cottona\" paper higienikoko komertzialen irudia da, eta, 2014. urtean, marka berarekin ekin zion publizitate-kanpainari. 2015ean, \"Gerber\" haurtxoarentzako elikagaiaren sustatzaileen irudia izan zen.\n2004an, \"\"La Academia: tercer generaci\u00f3n\" saioaren promozioetako bat izan zen. Iragarkiak sarrerarekin hasi ziren: \"Esta es una historia de \u00e9xito\"\". Ondoren, ikasle ohiek realityn egindako urratsaren berri eman zuten. 2008rako, berriz ere, \"La Academia: \u00faltima generaci\u00f3n\"-rako promozioak grabatu zituen, bere lekukotza emanez eta reality-an une batzuk gogoratuz, haien eslogana hauxe zen: \"\"En la Academia s\u00f3lo faltas t\u00fa\". Urte horretan bertan grabatu zituen Televisi\u00f3n Aztecaren promozio-lanak, irudi berrirako, eta eslogan bat eman zuen: \"Vive la tele\". Promozio-bideoan, Mar\u00eda In\u00e9s bakarrik agertzen zen eszena batzuetan; beste batzuetan, berriz, \"Chiflando y aplaudiendo\" saioko kideen ondoan. Kanpaina bereko beste promozio-sail batean, banku batean eserita agertu zen. Besteak beste, In\u00e9s G\u00f3m-Mont, Christian Martinoli, Paty Chapoy eta Fernando del Solar ere ondoan izan ziren. \n2010ean, \"Longchamp\" poltsen eta osagarrien markako enbaxadorea izan zen bigarren urtez jarraian, 2011ko negu-denboraldiko marka zen. Urte horretan bertan, Cecilia Pi\u00f1eiro, Mariana Torres eta Ana Layevska Mexikon \"Tous\" bitxi-markaren enbaxadore bihurtu zen; gainera, \"Nine CO\"\" zapata-markaren enbaxadore, eta, aldi berean, \"K\u00e9rastase\" ilearen zainketarako eta tratamendurako markaren enbaxadore bihurtu zen.\n2011ko maiatzean, \"Reebok\" markako eta Komunikazio Kontseiluaren \"Divi\u00e9rtete leyendo/ Ondo pasa irakurtzen\" kanpainako kide bihurtu zen. 2011ko irailean, \"Mexikose siente/ Mexiko sentitzen da\" kanpainako enbaxadorea da. Zentzumenen bidez goza zitezkeen kultur aberastasuna eta edertasun naturalak estimatzera eta gomendatzera gonbidatzen zuen Maria Inesek, orduan Mexikoko presidente zen Felipe Calder\u00f3nen eskutik. 2011ko azaroan, \"Hamar manamenduak\" kanpainan parte hartu zuen. Kanpaina horretan, emakumeek gizarte garaikidean egindako ekarpenak eta aldaketak zabaldu ziren. Kanpaina hori Anette Michel aurkezlearekin batera egin zen. Abenduan, Televisi\u00f3n Aztecaren Gabonetako promozioetan, hauxe aipatu zuen: \u00ab\"Mila esker zuri, zure argiak bendizioez betetzen gaituelako\"\u00bb. Gainera, Roc\u00edo S\u00e1nchez Azuara eta Sergio Basa\u00f1ez eta H\u00e9ctor Bonilla aktoreak ere agertu ziren.\n2012ko urtarrilean, \"EsMX proiektua\" kanpainarekin bat egin zuen, eta arkitektura, moda eta artea, identitate femeninoa eta argazkia zituen Mexiko bat erakutsi nahi zuen. Berriro ere \"\"Tous\" eta \"K\u00e9rastase\"\" marketako enbaxadorea izan zen 2012 bildumarako eta edertasun-saio baterako, hurrenez hurren. Otsailean ADO autobus-linearen irudi ere bihurtu zen. 2012ko maiatzean, berriro grabatu zituen 10 urteko promozioak Akademiarentzat, lehen belaunaldiko lagunekin batera.\n2013an, Nestl\u00e9 marka iragarri zuen, jogurt \"greko\" berriaren merkaturatzean. Berriro ere TV Aztecako promozioetan agertu zen, \"Azteca Hamahiru, zugandik hurbilago\" esloganarekin, eta 2014ko Gabonetako promozioetan. 2015erako, Aztekaren promozioan, \"Hamahiru zurekin\" eslogana agertu zen. 2017an Alpura kremaren publizitate-kanpainan parte hartu zuen. 2020an, bere sareen bidez, \"Marias Gamesa\" eta \"Quaker\" oloak bezalako markak iragarri zituen.\nAldizkariak eta argitalpenak.\n2007an, \"Modeli\" zapata-markaren irudia izan zen. Alan Tacher aurkezlearekin batera, katalogo bidezko salmenta-kanpaina bat egin zuen: 2007ko udazken-negutik 2009ko udaberri-udara arte. 2013. urtean, berriz ere, markaren katalogoaren parte izan zen; orduko horretan, uda-udaberrirako eta -negua-2013ko denboraldirako. Hamabost urteko soinekoen eredu gisa agertu zen, \"Ventaneando\" \"con Paty Chapoy\" lineako aldizkarian. Hilabete batzuk geroago, azalean agertu zen berriro, Los 25+ ikuskizun-saioaren aurkezle berria baitzen. 2010eko urrian, berriz ere, \"La florer\u00eda de Sof\u00eda\" haurrentzako seriea grabatzeko Argentinara egindako bidaiaren argazkiak aurkeztu zituen.\nHainbat agerraldi eta erreportaje egin zituen hainbat egunkari eta aldizkaritan, eta nabarmentzekoa da 2008an \"Qui\u00e9n\" aldizkariak egindako aurkezpena, Mexikoko hamar neska ederrenetako bat, Alta\u00edr Jarabo eta Belindaren ondoan. Urte berean, \"OK\" aldizkarian agertu zen, eta Mexikoko hamabi emakume ederrenak bildu zituen bigarren urteurrenerako. Argitalpenean, Mar\u00eda Inesez gain, besteak beste Adriana Louvier, Maite Perroni eta Paola N\u00fa\u00f1ez aktoreak izan ziren. 2009ko urrian hamabi argazkiko editoriala ere nabarmendu zen \"Glow Magazinen\", eta urte horretako abenduan \"In Style\" Magazineren argitalpenaren artikulu bat gehitu zen, Latinoamerikako bertsioa.\nAna Silvia Garzak \"Pro edad / Dove\" izeneko liburua argitaratu zuen, non berrogeita hamahiru pertsona ospetsuk bakoitzak bere amari pentsamendu bat eskaini zioten, Mar\u00eda In\u00e9sek ikuskizuneko beste pertsona ospetsu batzuekin batera parte hartu zuen, hala nola Fernanda Familiar eta Dominika Paletarekin. 2011ko uztailean, argitalpenak kaleratu zituen \"\"D\u00f3nde ir\", \"Excelsior Teve\", \"Actual\", \"Gente\", \"15 a 20\"\" aldizkarietan, eta berriro ere OK eta \"In Style Magazine\" aldizkarietan. Azken horretan, urteko pertsonaiarik sexyenetako bat izendatu zuten. \"Kaixo!\" abenduko ediziorako Mexiko\"k argazki-saio berezi egin zuen emaztegaientzako ezkontza-soinekoen bidez. 2012ko otsailean, argitalpenak egin zituen \"Cosmo Espa\u00f1ol\" aldizkarian; martxoan, erreportaje bat egin zuen \"\"El Universal\" egunkariko \"Clase In\"\" egun karian; irailean, erreportaje bat egin zuen, L\u00eda Ferr\u00e9rekin batera, \"Hola! Mexiko\", eta erreportajea \"Central\" izeneko aldizkarian. 2013. urtean erreportajeak egin zituen berriro \"Hola! Mexiko\", \"\"Qui\u00e9n\" eta \"Teve\"\" aldizkaria. 2014ko martxorako, erreportaje batean \"Kaixo! Mexiko\"n, lehen haurdunaldiari buruz hitz egin zuen, eta abuztuan Pedro Pabloren aurkezpena egin zuen.\nErreportajeez gain, Mar\u00eda In\u00e9s Mexikoko zirkulazioko hainbat aldizkaritan agertu zen; lehenengoetako bat Eve aldizkaria izan zen, eta \"Modama\" argitalpena, 2011ko otsailean, \"Kena\" aldizkarian agertu zen. Apirilean, \"Cocina con alegr\u00eda\" aldizkariaren azalean agertu zen, Fernando del Solariorekin batera. Ekainean, \"Club de carreras\" aldizkarian agertu zen, eta 2012an, \"Imagen Fashion\" aldizkarian agertu zen, uztaileko edizioan. Han, Gucci-ren bildumako hogei hamarkadako look baekint ageri zen, eta irailean \"Women's Health\" aldizkarirako ere agertu zen. 2013an, \"Five Secrets\" aldizkariaren azalean agertu zen, abenduko edizioan, Renato L\u00f3pez aurkezlearen ondoan. 2015eko maiatzean, \"Emakumeen DF\" aldizkariaren azalean agertu zen.\nBeste proiektu batzuk.\nMar\u00eda In\u00e9sek goizeko saioko kazetari lan egin zuen hasieran, \"Con sello de muje\"r Mariana Seoane bezalako pertsona famatuak elkarrizketatu zituen, gidari titular izan aurretik. Telebistako aurkezle egin duen ibilbidea osatuz, politika-, kirol-, gizarte- eta arte-arloetako pertsona famatuak elkarrizketatzeko aukera izan zuen, hala nola Jorge Casta\u00f1eda, Elena Poniatowska, Anhor Puente, Noel Schajris, Fey eta Leonardo Garc\u00eda (azken bi horien zalea izan zen). Halaber, Guadalupe Loaeza idazlea elkarrizketatu zuen. Idazleak bere liburuetako batean hauxe idatzi zion: \u00ab\"Para Mar\u00eda In\u00e9s: su color de ojos, inspir\u00f3, segura a Agust\u00edn Lara una canci\u00f3n de amor\"\u00bb. \u00a0\nAkademian zehar interpretatu zituen \u00ab\"Ay amor\"\u00bb eta \u00ab\"M\u00edrame\"\u00bb abestiak \"\"La vida es una canci\u00f3n\" programa bateratuko bi kapitulu aurkezteko erabili ziren. \"Descontrol\"\" marrazki bizidun konputarizatuen programako sketch komikoetako batean irudikatu zuten. Programa horretan \"Con sello de mujer\" saioaren parodia egin zuten. Bi aldiz parte hartu zuen \"Ya cay\u00f3\" programak egindako txantxetan; lehenengoan, proba inozoak egin zizkioten fikziozko programa bat gidatzeko, eta bigarrenean, mutil-lagun ohiak beste emakume batekin semea zuela.\nHainbat programatan elkarrizketatu zuten: \"Ventaneando, La historia tras el mito, Cada ma\u00f1ana, La hora de los kids, Las mujeres, Ciudad capital, Top Ten, Javier Poza en F\u00f3rmula, Entre lo p\u00fablico y lo privado, Todo para la mujer, Al t\u00fa x t\u00fa, Tiene que ver, Historias engarzadas, La vida es una canci\u00f3n\" eta \"Famosos\". Telebista Aztekako lehiaketa-programa batzuetan parte hartu zuen, esaterako \"Reina por un d\u00eda, Para todos, Doble cara, Si te la sabes c\u00e1ntala... con famosos, Sexos en guerra\" eta \"El asesino\". Halaber, abeslari gisa agertu zen Akademiako \"Primera Generaci\u00f3n\" popurrietan, \"La Academia: tercera generaci\u00f3n, La academia: \u00faltima generaci\u00f3n\" eta \"La Academia 10 a\u00f1os\", zenbait gairen inguruan bigarren eta laugarren belaunaldian, eta \u00abAve Maria\u00bb eta \u00abTen fe\u00bb abestiak Las ma\u00f1anitas a la virgen programa berezian. 2006ko Alemaniako munduko futbol-txapelketan parte hartu zuen, \"Alemania de sol a sol\" izeneko atalean, Jean Duverger eta Alejandra Uridia\u00ednekin batera. Han, kirol-ekitaldiaren egoitza den Alemaniako gaueko bizitza kontatzen eta erakusten zuten.\n2009. urtean Exa FM kateko irratsaio batean hasi zen. Igandero ematen zituen \"La nueva academia\"-ren kontzertuen iruzkinak eta laburpenak. Halaber, bi aldiz gonbidatu zuten Shanik Bermanen saiora. Emanaldiko pertsona famatu batzuei buruzko iruzkinak egin zituen. 2010ean, epaimahai gisa parte hartzera gonbidatu zuten Elle Edertasunaren Sarien VI. Banaketan. 2013ko abuztuan, \"La cabina Exa\" saiora gonbidatu zuten. Hantxe aurkeztu zituen bere kanta gogokoenetako batzuk, baita \"A trav\u00e9s de tu recuerdo\" ere, 2003an argitaratutako lehen albumaren kanta.\nGero, Mar\u00eda In\u00e9s sare sozialetan jarraitzaile gehien dituenetako La Academiako kide ohi bat da. \"Facebook\", \"Instagram\", \"YouTube\" eta \"Twitter\" ditu. Azken horretan, gainera, hilabete batzuetan \"El caf\u00e9 de los martes\" saioaren transmisioa egin zuen, \"Con sello de mujer\" enpresako lankideekin batera.\nDiseinatzailea eta enpresaria.\n2011n, diseinatzaile eta enpresaburu bihurtu zen, zilarrezko bitxi-bildumaren bidez. Lerro horrek bere izena du, eta gutxi gorabehera berrogei modelo ditu, neska gazte eta emakume helduei zuzendutakoak.&lt;ref name=\"Plata/Lectura2\"&gt;Mar\u00eda In\u00e9s promueve la plater\u00eda mexicana. Consultado el 25 de diciembre de 2014.&lt;/ref&gt;\nProiektu horretarako aliantza bat egin zuen Talleres de los Ballesteros enpresarekin. Enpresa hori 1937an sortu zen, eta Mexikon bitxigintzako eta urregintzako produktore garrantzitsuenetakotzat jotzen da. Hori zela eta, zilarrarekin bakarrik lan egin nahi izan zuten, metal horren ekoizle nagusia Mexiko baita. Gainera, harri natural erdi-bitxiak erabili ziren, hala nola korala eta turkesa. Eraztun handiak, eskumuturrekoak, dijeak, truka daitezkeen lepokoak, harete handiak eta ilerako brotxeak jendearen eskura daude herrialdeko hainbat hiritan.\nIdazlea eta konpositorea.\n2022an, \"\"Siente y canta con Maria Ines\" izeneko lehen liburua kaleratu zuen. Haurrentzako musika-liburua da, eta mutilen eta handien irudimena bultzatu nahi du, hiru ipuinen bidez haien emozioak zalantzan jarri eta onar ditzaten. Ipuin bakoitzak izen bereko hiru abesti ditu: \u00abRespira ya\u00bb, \u00ab\u00bfA qu\u00e9 sabe el miedo?\u00bb, eta \u00abAlgod\u00f3n de az\u00facar\u00bb Gainera, gurasoentzako eskuliburuak ere badaude, arnasketaren, loaren eta emozioekiko loturaren garrantzia gomendatzen dutenak.\nIbilbidea.\nZinema.\n\u2014Mar\u00eda In\u00e9s, \"Tinker Bell: El secretos de las hada\" filmean izan zuen parte-hartzeari buruz\"Asko gustatu zitzaidan zelan gelditu zen abestia; oso pozik nago, eta etorkizunean Disneyrentzako bikoizketa gehiago egiten jarraitzea espero dut, eta, beharbada, protagonista lan bat egitea filmetako batean, eta haientzat kantatzeko aukera izaten jarraitzea\u00bb.\"\nAntzerkia.\n\u2014Mar\u00eda In\u00e9s, \"El diluvio que viene\"\" izan zuen parte-hartzeari buruz\"Nik banekien hori zela nire behin betiko proba; Akademiatik atera ondoren segurtasun falta handia izan nuen, ahalmena ote nuen. \"El diluvio que viene\"-rekin musikatik hurbil egon nintekeela konturatu nintzen.\"\nAurkezlea.\n\u2014Mar\u00eda In\u00e9s aurkezle gisa egindako lanari buruz\"Urte hauetan zehar pixka bat gozatu dut emanaldiaz, musikaz eta gidatzeaz, baina azken honekin eman diot nire bizitzako denbora gehien, hor ireki baitzizkidaten ateak eta aukera handiagoa eman baitzait\u00bb.\""}
{"id": "1102614", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102614", "title": "Kosko-ziza bizkarroi", "text": "Kosko-ziza bizkarroia (\"Volvariella surrecta\") Pluteaceae familiako onddo espezie bat da. Ez du sukalderako balio.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 5 cm bitarteko diametrokoa, zurixka, okre kolorerako joerarekin; hasieran, arrautza zuri-grisaxka itxuran, gero, bolbatik kanpo dagoenean, hemisferikoa, eta azkenean ganbila. Azal lehorra du, azkenik haritsu-zetaduna.\nOrriak: Meheak, estu, zabalak eta libreak; hasieran zuri-haragi kolorekoak, gero arrosak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: 2 eta 4 cm bitarteko garaierakoa eta 0,4 eta 0,7 cm bitarteko lodierakoa, zuria, kotoi itxurakoa, bolba zabal eta zuriarekin. Ez du eraztunik.\nHaragia: Zurixka, mehea, hauskorra, usain eta zapore nabarmenik gabea.\nEtimologia: \"Volvariella\" terminoa, \"Volvaria\" generoaren txikigarria da. Oinean bolba duelako. \"Surrecta\" epitetoa latinetik dator, markatu, altxa, sortu, erne, esan nahi duen \"s urrecta\" hitzetik. Segur aski, onddoaren parasito izaera nabarmendu nahian.\nJangarritasuna.\nSukaldaritzako baliorik gabea.\nNahasketa arriskua.\nBere ezaugarriengatik ezin da nahastu, beste onddo baten parasitoa den \"Volvariella\" bakarra baita.\nSasoia eta lekua.\nUrriaren amaieratik abendura, \"Lepista nebularis\" parasitatzen. Nahiko urria. \"Lepista\" n\"ebularis\" perretxikoaren kapela, honen mizelioak inbaditu ondoren, izugarri deformatzen da, nahaspila mamitsu bat geratzeraino, ez da ustelkorra, eta hemen sortzen dira \"Volvariella\" bat edo gehiago.\nBanaketa eremua.\nAsia, Ipar Amerika, Ipar Afrika, Europa, Zeelanda Berria."}
{"id": "1102615", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102615", "title": "Laura Vicu\u00f1a", "text": "Laura del Carmen Vicu\u00f1a Pino, Laura Vicu\u00f1a izenez ezagunagoa (Santiago, Txile, 1890eko apirilaren 5a - Jun\u00edn de los Andes, Argentina, 1904ko urtarrilaren 22a), Argentinan bizi eta hil zen txiletar neska jainkozalea izan zen. Haren heriotzaren inguruabarrek eta fede katolikoarekiko konpromisoari esker beatifikazioa lortu zuten 1988an. Eliza Katolikoak familiaren babesle martiritzat hartzen du. Urtarrilaren 22an ospatzen da.\nBiografia.\nJose Domingo Vicu\u00f1a, Txileko familia garrantzitsuenetako bati lotutako soldaduaren eta Mercedes Pinoren arteko ezkontzako alaba zen, senarraren senideek estimatzen ez zutena bere klase sozialagatik, \"pobretzat\" jotakoa. Santiagoko Santa Ana parrokian bataiatu zuten, urte batzuk geroago Juanita Fern\u00e1ndez Solar, Andeetako Santa Teresa, antzeko sakramentua jaso zuen bataio-piro berean. \nGarai hartan, Txile krisi politiko batean zegoen eta urtarriletik gerra zibila eragin zuen. Claudio Vicu\u00f1a, Lauraren aitaren senide urrunak, galdetu zion Jos\u00e9 Manuel Balmaceda presidenteari, eta bere oinordeko gisa aukeratu zuten, baina ez zuen kargua hartu. Gerra amaitzean, Vicu\u00f1a familia jazarria izan zen, eta Jos\u00e9 Domingok Santiagotik alde egin behar izan zuen. 1894an hil zen, bere bigarren alaba, Julia Amanda, jaio ondoren, eta horregatik Mercedes Pino eta bere alabak pobrezian eta abizen jazarri baten eramaten utzi zituzten. Testuinguru horretan, amak Argentinan aterpea bilatzea erabaki zuen. \nArgentinan egin zituen lehen urteak.\nAma eta bere alabak Jun\u00edn de los Andes herrian kokatu ziren, Argentinako Neuqu\u00e9n ondoan. Hasieran, Mercedesek alaben ikasketak ordaindu ahal izateko lanpostu bat bilatu zuen, Mariano Fosbery kapitainaren \"Las Mercedes\" ganadutegira iritsiz, etxeko langile gisa jaso zuena. Bertan 5-6 hilabete inguru egon ziren. Gero, Quilquihue ibaiaren ertzera joan ziren, eta han ezagutu zuen Manuel Mora (1860-1908), bertako ganadutegiaren jabea , eta Lauraren ama gaizki tratatu zuen, haren ohaide izatea onar zezan presionatuz. Horren truke, bere alaben ikasketak ordaintzea onartu zuen, eta Mercedesek onartu zuen. \nLaura eta bere arreba Julia Jun\u00edn de los Andes-en Don Boscok sortu zuen Salestarren Kongregazioko \" \"Mar\u00eda Auxiliadora\" \" ikastetxean sartu ziren, non kristau fedean ikasi zuten. Haren hitzen arabera, eskolan pozik zegoen, \"nire paradisua\" deitzen baitzuen eta ahizpek neska dedikatutzat hartzen zuten, ikaskideekiko karitatez betea eta bere eguneroko eginbeharrei fidela.\nLehen jaunartzea, azken urteak eta heriotza.\n2 de junio de 1901 egin zuen lehen jaunartzea. Egun hartan bere bizia eskaini zion Jesusi eta bere garbitasuna Ama Birjinari sagaratu zion . \nBere eskola-oporretako batean, Laurak bi eraso bortitz jasan zituen Manuel Morarengandik, harekin sexu harremanak izaten saiatu batzen. Bere ezezkoaren aurrean, nesken ikasketen gastuak ordaintzen jarraitzeari uko egin zion. Hala ere, eskolak konpondu zuen arazoa, Laurak doan ikasten jarraitzeko aukera emanez. Hala ere, Laurak uste zuen amaren egoerak ez zuela hobera egin, berari laguntzeko ezer egin ez zuela sentituz. \nEgun batean, eta Jesusen esaldia gogoratuz: \u00ab\"Ez dago adiskideei bizitza ematea baino maitasun seinale handiagorik\"\u00bb, Laurak bere amaren salbazioa Jainkoari eskatzea aukeratu zuen bere bizitzaren truke. Hilabete batzuk geroago tuberkulosiarekin gaixotu zen, infekzioak aurrera egin ahala bere osasunak okerrera egin zuen. Amaren bisitan, Morak eraso egin zion, ohean zaurituta utziz. Lauraren bizitza galtzen ari zen: \"\u00abJauna, sufri dezadan ongi iruditzen zaizuna, baina nire ama konbertitu eta salba dadila\u00bb.\"\nHil aurretik, Laurak amari galdetu zion:\nMercedes andreak, malkoak begietan, honela erantzun zion:\nLaurak esan zion laguntzen ari zitzaion Genghini apaizari, eta gero amari:\nHala, 1904ko urtarrilaren 22an hil zen Laura Vicu\u00f1a Pino. "}
{"id": "1102617", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102617", "title": "Magallaes espedizioa", "text": ""}
{"id": "1102618", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102618", "title": "Javier Casta\u00f1eda L\u00f3pez", "text": "Javier Casta\u00f1eda L\u00f3pez (Madril, 1955eko urriaren 5a) futbolari ohi espainiarra da, atzelari postuan jokatzen zuena. Osasuna taldean egin zuen ibilbide profesionala eta talde nafarrarekin partida gehien jokatu dituen hirugarren futbolaria da.\nIbilbidea.\nReal Madrilen harrobiko jokalaria izanik Castilla taldean sei denboraldi egin zituen. Castillarekin Errege Kopako finala jokatzera iritsi zen, final historikoa hura, Real Madrilen aurkakoa izan baitzen. Final haren ondoren Osasunak fitxatu zuen. 1980ko irailaren 7an egin zuen debuta Las Palmasen aurkako partidu batean eta 1991n erretiratu zen arte Iru\u00f1ean jokatu zuen. 11 denboralditan 395 partida jokatu zituen Ligan, Kopan eta baita UEFAn lau partida ere. Ligan jokatu zituen 349 partidatatik 341etan hasierako hamaikakoan izan zen.\nGol bakarra sartu zuen, 1986an Sportingen aurkako partidan, eta Osasunak 1-2 irabazi zuen."}
{"id": "1102619", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102619", "title": "Zooxantel", "text": ""}
{"id": "1102621", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102621", "title": "Posizionamendu sistema global", "text": ""}
{"id": "1102623", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102623", "title": "Brumadinhoko presaren hondamendi", "text": ""}
{"id": "1102624", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102624", "title": "Iru\u00f1ea Hiria Trofeoa", "text": "Iru\u00f1ea Hiria Trofeoa urtero Iru\u00f1ean jokatzen zen lagunarteko udako futbol txapelketa izan zen, 1967an hasi eta 2011n azken edizioa izan zuena.\nHistoria.\n1967an izan zuen lehenengo ekitaldia. Hiru talderen arteko triangularra izan zen eta Real Zaragoza nagusitu zitzaien Osasunari eta Vit\u00f3ria de Guimar\u00e3es portugaldarrari. Era horretara jokatu zan 1983 artean, eta ondoren bi talderen arteko partida bihurtu zen. Hurrengo bederatzi edizioetan Osasuna atzerriko taldeen aurka jokatu zuen eta ondoren Espainiako Ligakoen aurka.\n2006an izena aldatu zitzaion eta Reyno de Navarra Trofeoa bihurtu zen. 2011n izan zuen azken ekitaldia."}
{"id": "1102625", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102625", "title": "Marxen historiaren teoria", "text": ""}
{"id": "1102626", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102626", "title": "MARPOL", "text": "Itsasontzien Kutsaduraren Prebentziorako Nazioarteko Konbentzioa (MARPOL eta MARPOL 73/78 izenekin ere ezaguna, MARine POLution \"itsasoko kutsadura\" ingelesezko hitzen akronimo gisa) nazioarteko hitzarmen edo arau-multzo bat da, eta ontziek eragindako kutsadura prebenitzeko helburua du. Nazioarteko Itsas Erakundeak (NBEko erakunde espezializatua) garatu zuen. 1973an onetsi zen hasiera batean, baina ez zen inoiz indarrean sartu.\n21. mendeko lehen laurdeneko bertsioaren matrize nagusia 1978ko Protokoloaren bidezko aldaketa da, eta ordutik aldatzen jarraitu a, zuzenketa asko egin baitira. 1983ko urriaren 2an sartu zen indarrean. 2022 urtea bitartean, 119 herrialdek berretsi dute. Itsas ingurunea babestea du helburu, hidrokarburoen eta beste substantzia kaltegarri batzuen bidezko poluzioa erabat ezabatuz, eta istripuz gerta daitezkeen deskargak minimizatzea.\nEgitura.\nOntziek eragindako kutsadura-iturriak biltzen dituzten arauak jasotzen dituzten sei eranskinek osatzen dure arau multzo nagusia:\nI. eranskina.- Hidrokarburoek eragindako kutsadura prebenitzeko arauak.\nII. eranskina.- Soltean garraiatutako gau kaltegarri likidoek eragindako kutsadura saihesteko arauak.\nIII. eranskina.- Itsasoz fardeletan garraiatutako substantzia kaltegarrien kutsadura prebenitzeko arauak. Aukerako eranskina da, salgai arriskutsuen garraioa Salgai Arriskutsuen Nazioarteko Itsas Kodeak arautzen baitu.\nIV. eranskina.- Ontzietako ur zikinek eragindako kutsadura prebenitzeko arauak.\nV. eranskina.- Ontzietako zaborrak sorturiko kutsadura prebenitzeko arauak.\nVI. eranskina.- Ontziek eragindako kutsadura atmosferikoa prebenitzeko arauak. Eranskin honek 2005eko maiatzaren 19an hartu zuen indarra."}
{"id": "1102627", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102627", "title": "Itsasontzien Kutsaduraren Prebentziorako Nazioarteko Konbentzioa", "text": ""}
{"id": "1102628", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102628", "title": "Marpol", "text": ""}
{"id": "1102632", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102632", "title": "Francis Gary Powers", "text": "Francis Gary Powers (Jenkins, Kentucky, 1929ko abuztuaren 17a - Los Angeles, 1977ko abuztuaren 1a) estatubatuar hegazkinlari eta espioia izan zen.\nAireko armadan 1950ean sartu zen eta CIAk 1956an erreklutatu zuen. 1960an Turkiako Incirlik Aire Basera bidali zuten. 1960ko maiatzaren 1ean Lockheed U-2 hegazkin bat pilotatu zuen Sobietar Batasunaren gaineko espioitza hegaldi batean eta sobietar misil batek hegazkina bota zuen eta Powers harrapatu zuten. Hamar urteko konfinamendua ezarri zioten.\n1962ko otsailaren 10ean askatu zuten, Estatu Batuetako ikasle batekin batera, sobietarrekin egindako preso-truke batean. Estatubatuarrek Rudolf Abel KGBko koronela askatu zuten.\n1962tik 1970era Lockheed konpainiarako proba pilotu aritu zen eta gero KNBC telebista katerako helikoptero pilotu. 1977ko abuztuaren 1ean hil zen helikoptero istripu batean."}
{"id": "1102635", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102635", "title": "Nathan Rosen", "text": "Nathan Rosen (1909ko martxoaren 22a, Brooklyn-1995eko abenduaren 18a, Haifa) estatubatuar-Israeldar fisikaria izan zen, hidrogeno atomoaren inguruko ikerketengatik ezaguna. Gainera, Albert Einstein eta Boris Podolsky-rekin korapilatutako uhin-funtzioen eta EPX paradoxaren arloetan ere egin zuen lan. Einstein-Rosen zubia, gero zizare-zulo izenaz ezaguna, Nathan Rosen-ek sortutako teoria bat da. \nHasierako bizitza.\nNathan Rosen familia judu batean jaio zen Brooklyn-en (New York). MIT-an ikasten zuen Depresio \nHandiaren garaian. Han, ingeniaritza elektromekanikoan lizentziatura bat lortu zuen, eta geroago master eta doktoretza bat fisikan. Ikaslea zela, artikulu ugari argitaratu zituen, haietako bat \"Neutroia\" izanik, nukleo atomikoaren estruktura azaltzen saiatzen zena, James Chadwick aurkikuntza baino urtebete lehenago. Uhin-funtzioetan eta grabitatean ere interesa\u00a0 eduki zuen; gai hauetan lan eginez Michigango Unibertsitatean, eta ondoren, Princetongo Unibertsitatean. \nZientziaren egoera.\nXX. mendearen hasiera, zientzia azkar ari zen hazten, eta atomoaren barruko konportamoldeak lehen aldiz hasi ziren ulertzen zientzialariak. 1900. urtean, Max Planck-ek teoria kuantikoa proposatu zuen, energia guztia \"quanta\" izeneko unitate diskretuetan mugitzen zenaren ideia. 1905. urtean, Albert Einsteinek erlatibitate bereziaren teoria argitaratu zuen, fisikaren aurrerapenean eta unibertsoaren ulermenean funtsezkoa izango zena. 1927. urtearen inguruan, Niels Bohr eta Werner Heisenberg-ek, beste fisikari askorekin batera, mekanika kuantikoaren Kopenhageko interpretazioa garatu zuten, partikulen mugimenduen probabilitateak determinatuz. Aurkikuntza guzti hauek Nathan Rosen-ek bultzatutako iraultzaren oinarria eraiki zuten. \nEinsteinekin lanean.\n1932an, MIT-ko doktoretza bukatu eta gero Princetongo Unibertsitarera joan zen ikertzera. 1934an, Albert Einsteinen laguntzaile bihurtu zen, Ikerketa Aurreratuko Institutuan, Princetonen (New Jersey) eta postu hortan jarraitu zuen 1936ra arte. 1935eko uztailan, Einstein eta Rosen-ek zubi batez lotutako geruza paralelotan tolestutako espazio-denboraren inguruko artikulu bat argitaratu zuten, Erlatibitate orokorra eta Maxwellen ekuazioak erabiliz bakarrik. Lehenago, Einsteinekin lanean, Rosenek Einsteinen korapilatutako uhin-funtzioen ikerketen berezitasunak adierazi zituen, eta Boris Podolsky-rekin batera, artikulu bat argitaratu zuen 1935eko maiatzan, oinarri teoriko bat garatuz 1935eko uztailaren publikazioarentzako. Maiatzeko artikulua \"Physics Review\" aldizkarian argitaratu zen. 1935eko artikuluak, \"Errealitate fisikoaren deskribapena mekanika kuantikoaren ikuspuntutik osotzat hartu daiteke?\" izenburukoa, efektu hauei Einstein-Podolsky-Rosen paradoxa izena ematen zien, edo EPR paradoxa. Einsteinek Roseni lagundu zion bere fisikari karrerarekin jarraitzen Molotov-i gutun bat bidaliz Sobietar Batasunean. Han, Einsteinek eta Rosenek artikulu berri bat publikatu zuten \"Uhin grabitatorioen inguruan\", zeinean zilindro biratzaile batek sortzen duen tolestutako espazio-denboraren kontzeptua garatu zuten. 1952an Rosen irakasle bilakatu zen Technion-en, Haifa (Israel) eta Haifan geratu zen ikertzen bere heriotzera arte, 1995ean.\nPrinceton utzi eta gero, Rosenek erlatibitatean publikatzen jarraitu zuen, \"Erlatibitate Orokorra eta espazio laua\" eta \"Uhin grabitatorio zilindrikoen energia eta momentua\" artikuluekin, 1940an eta 1958an, hurrenez hurren gehiago garatuz tolestutako espazio denboraren kontzeptua.\nEinstein-Rosen zubiak guztiz teorikoak dira. 1962an Jhon A. Wheeler eta Robert W. Fuller-en artikulu batean zizare-zulo hauek ezegonkorrak direla erakutsi zen. Beste ikertzaileek zizare-zuloen arloan lan egin zuten, Robert Hjellming-ek 1971an eredu bat aurkeztu zuen, zeinean zulo beltz batek materia xurgatuko zuen, eta aldi berean zulo txuri batek materia bera kanporatuko zuen espazioko beste puntu urrun batean. 1988ko artikulu batean, Kip Thorne eta Mike Morris-ek zizare-zulo horiek materia edo energia negatiboa edukiz egonkorrak izan zitezkeela proposatu zuten. Azken lan hau Rosen-i ez zitzaion zaio esleitu. \n1940 eta 1989 artean artikulu batzuk argitaratu zituen grabitate bimetrikoaren bere bertsioa azalduz, Erlatibitate Orokorra hobetzeko saiakera bat, singularitateak ezabatuz eta pseudo-tentsoreak tentsoreekin ordezkatuz ez-lokalitatea kentzeko. Saiakera ez zen izan baliozkoa 1992an jasotako pulsarren datuekin desadostasunak zeudelako.\nAzken urteak.\nGeroago, Rosen bere esfortzuak irakaskuntzan eta unibertsitate berriak irekitzean zentratu zituen. Sobietar Batasunean denbora laburraz\u00a0 Kievko Unibertsitatean lan egin eta gero, Estatu Batuetara itzuli zen Ipar Carolinako Unibertsitatean irakasteko 1941tik 1952ra. 1953an, Israelera behin betikoz mugitu eta gero Technion-en sartu zen, Haifan. Garai honetan Asher Peresen aholkularia zen. Negev-eko Unibertsitateko presidentea zen 70eko hamarkadan Haifan bizi zela. Hortaz gain, Rosenek Zientzia eta Humanitateen Akademia Israeldarra, Fisikarien Elkartea Israeldarra (presidente izanez 1974tik 1977ra) eta Erlatibitate Orokorraren eta Grabitazioaren Nazioarteko Elkartea sortzen lagundu zuen.\u00a0 Israelen goi-mailako hezkuntza zentroak Israelen irekitzean gogotsu aritu zen. \n1995 abenduaren 18an hil zen, bere Haifako etxean.\nFisikarako ekarpenak.\nRosenek fisika modernorako ekarpen garrantzitsuak egin zituen. Bere aurkikuntzen artean, hidrogeno molekularen estruktura deskribatzen duen formulazioa garrantzitsuenetarikoa da. Formulazio honetan, elektroietako batek ere ez ez dauka zenbaki kuantiko zehaztu bat, baino elektroi bikoteak egoera puru bat dauka. Artikulu bat publikatu zuen esanez hidrogeno atomo elektroiak banaka ezin direla adierazi, aldiz, uhin funtzio berdin batekin azaldu behar liratekeela, bi elektroiak \"korapilatuta\" daudelako. Rosenek \u201ckorapilatutako\u201d uhin funtzioak deitzen zien molekulen estruktura deskribatzeko erabiltzen zituen adierazpenei. Ideia hau izan zen \"korapilo\" kontzeptuaren hasiera (gaztelaniaz entrelazamiento eta ingelesez entanglement), mekanika kuantikoan garrantzitsua den kontzeptuetako bat. \nGainera, analisi teoriko bat garatu zuen neutroiaren inguruan protoiaren eta elektroiaren konbinazio bezala Fisikaren Berrikuspenean, 1931n."}
{"id": "1102642", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102642", "title": "Judy Singer", "text": "Judy Singer (1951ko apirilaren 12a) australiar soziologoa da. \"Neuroaniztasun\" terminoa sortzeagatik ezaguna da.\nBizitza.\nBigarren Mundu Gerran bizirik iraun zuen ama judu baten alaba izanik, Judy Singer Australian hazi zen. Urte askotan, informatika aholkulari gisa lan egin zuen. Alaba bat izan zuen eta geroago ama bakar bihurtu zen. Alabarengan bere amaren zailtasun sozialen antza zuten ezaugarriak nabaritu zituen. Geroago, Singerren alabari Asperger sindromea (autismo mota bat) diagnostikatu zioten. Singerrek ere deskribatu du bere burua \u00abautismoaren espektroaren nonbait\u00bb dagoen pertsona bezala.\nSydneyko Teknologia Unibertsitatean hasi zen soziologia ikasten eta desgaitasunaren ikasketetan sakondu zuen Britainia Handian eta Ameriketako Estatu Batuetan. 1990eko hamarkadaren erdialdean autistaren eta beste pertsona neurologikoki ezberdinen aktibismo birtuala jarraitzen zuen bitartean, batez ere Independent Living Mailing List (ILMV) foroan, Harvey Blume kazetaria ezagutu zuen. \"Neuroaniztasun\" terminoa asmatu zuen aniztasun neurologikoaren ideia irudikatzeko eta mugimendu sozial baten existentziaz pentsatzeko.\n2016an, \"Neurodiversity: The Birth of an Idea\" liburua argitaratu zuen."}
{"id": "1102645", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102645", "title": "Mar\u00eda Remedios del Valle", "text": "Mar\u00eda Remedios del Valle edo Remedios Rosas (Buenos Aires, \u00e7 1766 - 1847ko azaroaren 8a), militar afroargentinarra izan zen. \"Aberriaren ama\" izenez ezaguna, armadako sarjentu nagusiaren kargua lortu zuen.\nArgentinako Independentzia Gerran aritu zen Iparraldeko Armadan bai Rio de la Platako britaniar inbasioaren aurka, bai Maiatzeko Iraultzan, bai Ayoh\u00famako batailan Manuel Belgranoren agindupean, Ayoh\u00famako neskatoetako bat izanik.\nHaren omenez, azaroaren 8an \"\u201cAfroargentinarren eta afro kulturaren egun nazionala\u201d\" ospatzen da Argentinan, arrazakeriaren aurkako sinbolo bilakatuz.\"\"\nBiografia.\n1766an edo 1767an jaio zen Peruko Erregeorderrian, Buenos Aires hiria R\u00edo de la Platako Erregeorderriaren hiruburua zenean. R\u00edo de la Platako Bigarren Inbasio britaniarraren garaian, hiria arrakastaz defendatu zuen talde milizianoetako bati, Andaluziarren Tertzioari lagundu zion. Komandantearen arabera Remedios bizkar-zorroen zaintzan aritu zen, haien karga arinduz.\nMaiatzeko Iraultzan, Peru Garairako lehen espedizio laguntzailea antolatu zenean, gerora Iparraldeko Armada deitu zena, Remedios Bernardo Joaqu\u00edn de Anzo\u00e1tegui kapitainaren agindupean aritu zen, senarrari eta bi semeei laguntzen, hirurak hil zirela.\nMar\u00eda Remedios del Vallek laguntzaile gisa jarraitu zuen Peru Garaian eta ondoren, Tucumango guduaren bezperan, Manuel Belgrano jeneralaren aurrean zaurituak zaintzeko prest agertu zen, baina horrek eskaerari uko egin zion bere tropen artean emakumeak nahi ez zituelako. Hala ere, Remedios frontera joan zen eta soldaduek esker onez \"Aberriaren ama\" ezizena jarri zioten. Garaipenaren ondoren, Belgranok bere armadako kapitain izendatu zuen.\nSaltako batailan garaitu ondoren, Vilcapugion garaitu zuten Belgrano, eta atzera egin behar izan zuen. 1813ko azaroaren 14an, Ayoh\u00famako batailan Remedios balaz zauritu eta harrapatu zuten. Presoen esparrutik hainbat ofiziali ihes egiten lagundu zien eta ondorioz bederatzi egunez jipoitu zuten, orbainak betiko utziz. Ihes egitea lortu zuen eta Mart\u00edn Miguel de G\u00fcemes eta Juan Antonio \u00c1lvarez de Arenalesen agindupean borrokatzen eta zaurituei laguntzen jarraitu zuen.\nMar\u00eda Remedios del Valleren ekarpena ezbaian.\nGerra amaitu ondoren, Buenos Airesera itzuli zen. Carlos Ibarguren idazlearen arabera, San Frantzisko, Santo Domingo eta San Ignazioko elizen inguruan ibili zen, baita egungo Plaza de Mayo inguruan ere, batzuetan janaria salduz, besteetan diru eske. Jendeari Independentziako Gerran aritu zela esaten zion, zauriak ere erakusten zituen eta kapitan deitu zezatela eskatzen zuen, baina inork ez zituen bere istorioak sinisten.\n1826ko urriaren 23an pentsio bat eskatu zuen, 6.000 peso eskatuz aberriari emandako zerbitzuen ordainetan.\"Mar\u00eda Remedios del Valle andreak, armadako kapitainak, zera azlatzen du:\"\n\"Iraultzaren lehen garrasitik ohorea dela Independentziaren bidezko kausari eustea, Herrien Historiari miresteko erabiltzen den moduetako bat. Ikuskatzaile jauna, nahiz eta ordezkatzen duena bat-batean agertu, berak ez ditu bere zerbitzuak Aberria salbuesten, baizik eta bere izaera naturalari dagokiona, bere aberriaren independentzia lortzen laguntzeagatik jasan duena, zoriz gozatzen baitu. Amerikako lurzoruaren lehen zapaltzaileek oraindik errespetuzko beldurrez begiratzen badiete, Caupolic\u00e1n eta Galvarinoren izenei, gurasoek murgildu gintuen esklabotasun estuari men egiteko gure eskubideen lehiatzaileek Kapitana Patriota de los Remediosen izena gogoratuko dute, haien arimaren irmotasuna, amodioa eta herria salbatzen eta aske uzten duen traba ikusteko. Eta norekin? Izan ere, errealista guztien presoak ziren buruzagiak, ofizialak eta tropa elikatzeagatik, haiek kontserbatzeagatik, arintzeagatik eta askori ihesaldia emateagatik, Pezuela, Ram\u00edrez eta Tac\u00f3n etsai buruzagiek eseri zuten, eta bederatzi egunez astindu zuten publikoki. Korrespondentzia eramateagatik edo zapaltzaileen aurka armak hartzera eragiteagatik, kanpainan galdu duenarekin, bere aberria, bere semea, eta adoptatutako beste sema bat eta senarra salbatzeko borrokan!!! Izan ere, baliagarria izan zen bitartean, Peruko Armada Laguntzailearen Estatu Nagusian kapitain gisa sartzea lortu zuen, soldatarekin, gainerako parte-hartzaileei ematen zitzaien bezala, eta enpleguari zegozkion gainerako gogoetak. Dagoeneko ez da gauza lan horretarako eta bertan behera geratu da bizirik irauteko ezer gabe, osasunik gabe, babesik gabe eta eskean. Ordezkatzen duenak Peru Garaiko kanpaina osoa egin du; berak Argentinako eskersaria izateko eskubidea du, eta horregatik oraintxe erreklamatu egiten du. Mar\u00eda Remedios del Valle\"\n1827ko martxoaren 24an, Nazioaren Gerra Ministroak, Francisco Fern\u00e1ndez de la Cruz jeneralak, eskaera errefusatu zuen eta probintziako legealdira jotzeko gomendioa egin zion.\n1827ko abuztuan, Remedios Recovako plazan eskale ari zela, Juan Jos\u00e9 Viamonterekin egin zuen topo, jeneral ohia eta orduko Buenos Airesko Probintziako Ordezkarien Batzordeko diputatua. Horrek izena galdetu eta, \"Zu Kapitaina zara, Peru Garaira gurekin etorrri zena, heroia zara!\u00bb. Orduan Rosariok bere etxean ate joka ibili zela esan zio,n baina bertako langileek uxatu egin zutela.\nUrte horretako urriaren 11n Viamontek Rosarioren aldeko pentsioa eskatzeko proiektua aurkeztu zuen eta kapitan baten soldata esleitzeko eskatu. Batzordeak oneritzia eman bazuen ere, batzordeko lehendakariak ez zuen proiektuarekin jarraitu.\nMar\u00eda Remedios del Valleren ekarpenaren aitortza.\n1828ko ekainaren 9an, Viamonte lehendakariorde hautatu zuten eta bere proposamena berreskuratu zuen. Buenos Aires probintziako Ordezkarien Batzordeko kidea zen Marcelo Gamboak pentsioaren merezimendua egiaztatzen zuten agiriak eskatu zituen, eta Viamontek hauxe erantzun zion:\"Dokumentu eta datu gutxiago ikusi ez banitu, ez nukeen hitza hartuko, asko kostatzen zaidalako hitz egitea. Nik Peru Garaian ezagutu nuen emakume hau eta orain aitortzen dut hemen, limosna eske bizi dela. Emakume hau benetan ongilea da. Berak 1810etik jarraitu dio Aberriaren Armadari. Armada osoak ezagutzen du, bai lehen jeneralak bai azken ofizialak . Arreta merezi du: balaz betetako zauriz betetako gorputza du, eta, gainera, espainiarrengandik jasotako azote-orbainez betea dago. Ez zaio utzi behar limosna eskatzen [...] Hau esan ondoren, uste dut ez dela dokumentu gehiagoren beharrik izango. Juan Jos\u00e9 Viamonte jenerala\"\"Nik ez dut ezagutzen mendiguez egoeran dagoen emakume zorigaitz hori, eta hori lotsagarria da guretzat. Bera heroia da, eta, bere izaeragatik ez balitz, ospetsu egingo zatekeen mundu osoan. Naziorako balio izan zuen, baina baita Buenos Aireseko probintziarako ere, fusila bultzatuz eta soldadu gaixoei arreta eta laguntza emanez.\"\n \"Francisco Silveyra, Quilmes, Ensenada eta Magdalenako diputatua\"\nManuel Hermenegildo Aguirre hiriko diputatuak, Remediosen zerbitzua nazioaren aldekoa eta ez pribintziaren aldekoa izanik batzordearen esku ez zegoela argudiatu zuen eta Diego Alcorta hiriko diputatuak dokumentazioa aurkeztu behar zuela adierazi zuen.\nTom\u00e1s de Anchorena proiektuaren alde agertu zen:\"Bai, emakume berezia da. Ni Belgrano jeneralaren idazkari-lanetan nengoen emakume hura armadan zegoenean, eta ez zegoen akziorik berak ez hartzeko, eta soldadu ausartenarekin pareko jar zitekeen moduan; jeneralaren, ofizialen eta armadarekin zihoazen guztien mirespena zen. Hark, balio horren erdian, bertutea zuen proba orotan, eta hori adierazten duen gertaera bat aurkeztuko dut: Belgrano jeneralak, uste dut jeneralik zorrotzena izan dela, ez zion utzi armadari emakumerik jarrai zezan; eta Mar\u00eda Remedios del Vallek, hark bakarrik zuen hura jarraitzeko ahalmena. [...] Bera zen malko-zapia, buruen eta ofizialen interes txikirik gabe. Nik denei entzun diet jendaurrean, emakume honen gorespenak egin ditut gerra-ekintza baten ondoren geratzen ziren zoritxarreko eta miseriako gizonak zaintzen zituen ofizialtasun eta karitate horrengatik: hankarik gabe batzuk, eta beste batzuk besorik gabe, haien gaitzei aurre egiteko laguntzarik eta baliabiderik gabe. Horrelako emakumea zen. Oker ez banago, Belgrano jeneralak armadako kapitain-titulua eman zion. Ez dut gogoan Tucumanen edo Maltan izan zen, hildakoen eta zaurituen artean 700 gizon geratu ziren ekintza odoltsu horren ondoren, Belgranori berari entzun nion emakume horren ofizialtasuna eta arreta neurtzen, berak sor zitzakeen zauritu guztiei laguntzen. [...] Gure artean hain berezia den emakume batek izan behar da herritar bakoitzaren mirespenaren objektua, eta onartu behar du besoetan jaso behar dela eta laguntza eman behar zaiola; izan ere, ikus daiteke zenbat nabarmentzen den emakume horren merezimendua bere klasean, goragoko beste baten aldean, kalitate hori bera baita gehien gomendatzen duena. Tom\u00e1s de Anchorena\"\nEztabaida gogor baten ondoren, erabaki zen \u00abinfanteriako kapitainari dagokion soldata ematea, 1827ko martxoaren 15etik aurrera ordainduko zitzaiola, Gobernuari eskaera egin zion egunetik\u00bb. Ceferino Lagos hiriko diputatuaren eskariz, batzorde bat sortzea erabaki zen, \u00abemakume horren biografia osatzeko eta egunkarietan inprimatu eta argitaratzeko, monumentu bat egiteko eta batzordeak monumentuaren diseinua eta aurrekontua aurkezteko\u00bb.\nDiputatuek 30 pesoko pentsioa ematea bozkatu zuten (garaiko garbitzaile batek 20 peso irabazten zituen), Mar\u00eda Remedios del Vallek eskatu zuen egun beretik (ezer kobratu ez zuen hilabete guztietan atzeraeraginik ordaindu gabe).\n1828ko uztailaren 28an espedientea Kontularitza Nagusira pasatu zen eta 1829ko azaroaren 21ean Del Valle zalditeriako sarjentu nagusi bihurtu zen. 1830eko urtarrilaren 29an Elbarrien Kidegoko Plan Nagusian sartu zuten, bere klaseko soldata osoarekin. 1832ko urtarriletik apirilera, 1833ko apirilaren 16tik 1835eko apirilaren 16ra bitartean, soldata bikoitzeko zerrendetan agertu zen.\n1835eko apirilaren 16an, Juan Manuel de Rosasen dekretu bidez, sarjentu nagusiko maila zuen plan aktibo handienera aldatu zen, pentsioa %600 baino gehiago igo zitzaion. 1836ko azaroko pentsio-zerrendan, Mar\u00eda Remedios del Valle Remedios Rosas izenarekin agertzen da (agian miseriatik atera zuen gobernadorearenganako esker onagatik). 1847ko urriaren 28ko zerrendan 216 pesoko pentsio baten azken ordainagiria agertzen da.\n1847ko azaroaren 8ko zerrendan, ohar batek honelaxe dio: \u00ab\"Zalditeriako nagusia Remedios Rosas anderea hil da\"\u00bb.\nMar\u00eda Remedios del Valleren ekarpena berriro ere ezabatzea.\n1870. urtearen inguruan Argentinako historia berridazteko saiakera handi bat egin zen, non afroargentinarren ekarpena ezabatzeko mugimendu bat eman zen, inoiz bertan egon, parte-hartu eta ekarpenik egin ez balute bezala, eta Nazioaren zuritasunaren mitoa zabalduz. Aberriaren ama beltz bat historia zuri horrekin bat egiten ez zuenez, bere irudia berriro ere ahanzturan geratu zen. \nMar\u00eda Remedios del Valleren mugimendu afroargentinarraren aitzindari.\n2013an azaroaren 8a \"Afroargentinarren eta afro kulturaren egun nazionala ezarri zen Argentinan,\" Louis Yupanqui aktibistaren ahotan arrazakeriaren aurkako sinbolo bilakatu da:\"Historikoki eta sozialki ikusezin bilakatu gintuen herrialde batean emakume beltz baten gainean hitz egiten duen data bat izateak oso esanguratusa da, Maria Remedios arrazakeriaren aurkako sinbolo nahiko garrantzitsua da eta gure herriaren parte izan ziren pertsonak gogoratuko dituzten beste hainbat data ezartzea espero dugu.\""}
{"id": "1102652", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102652", "title": "Juana Ringeling", "text": "Juana Ringeling Vicu\u00f1a (Zapallar, 1986ko maiatzaren 15a) Txileko antzerki, zinema eta telebistako aktorea da. \nBiografia.\nBere gurasoak Federico Ringeling Hunger alkate eta diputatu ohia eta Mar\u00eda Isabel Vicu\u00f1a dira. Cachagua kostaldeko herrian jaio zen, Zapallar, Valpara\u00edso eskualdean, eta bertan bizi izan zen eskola utzi arte. Aktore ikasketak bultzatuta, Santiago hiriburura joan zen bizitzera, Txileko Pontificia Universidad Cat\u00f3lica-n sartuz.\nKarrera.\nAntzerki ez-konbentzionalean sakontzeko beharrak bultzatuta, hiru hilabeteko praktikak egin zituen Ashfield MA-ko Double Edge Theatre-n, Danimarkako Odin Teatrer-en tailerra eta Malacahuelloko Teatro de los Sentidos-en tailerra.\nEgonezina eta alde anitzekoa, aktore, abeslari eta zinemagile gisa karrera garatzea lortu du. Zineman, antzerkian, telebistan eta webean antzezten, \"Bim bam bum\", \"Heroes, el musical\", Ederra eta piztia eta \"Depto 301\" web telesailean nabarmenduz, besteak beste. Ekoizpen eta zuzendaritzaren munduan, proiektu arrakastatsuetan murgildu da, hala nola kartzelako antzerki tailerra, INAUTERIAK kultur programazioa; mundua ospatzen ari da eta Mat\u00edas Oviedoren laugarren diskoaren dokumental sorta.\n2013az geroztik bere abeslari-ildoa protagonismoa hartu du bere ibilbidean, \"Bim bam bum\" serieko musikaren zati bat interpretatzeko enkargua jasoz, \"Chipe libre\" telenobelerako eta Mat\u00edas Oviedo bandaren emakumezko ahotsa bihurtuz, laugarrena albuma \"Amores Tuertos\" grabatuz.\nGaur egun, Txile eta Los Angeles (Kalifornia) artean bizi da, non bere nazioarteko ibilbideari ekin zion Ryan Gregory Philipps-ek zuzendutako \"Shortwave\" filmean protagonista, eta horregatik FilmQuest jaialdian emakumezko aktore onenaren saria jaso zuen.\nBeti naturarekin duen harreman estua mantenduz, ingurumen-kausa ezberdinekin bat egin du, Reforestemos Patagonia-rekin elkarlanean, Moving Chilerekin eta Bosques de Zapallar korporazioko bazkide eta aktibista izan da, zeina Txile erdialdean mehatxatuta dagoen baso mediterraneoaren kontserbazioaren alde borrokatzen duen."}
{"id": "1102655", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102655", "title": "\u00c9tienne Tshisekedi", "text": "\u00c9tienne Tshisekedi wa Mulumba (Luluabourg, 1932ko abenduaren 14a - Brusela, 2017ko otsailaren 1a) kongoar politikaria izan zen. Zaireko lehen ministroa izan zen 1991ko irailaren 29tik azaroaren 1ra, 1992ko abuztuaren 15etik 1993ko martxoaren 18ra eta 1997ko apirilaren 2tik 7ra.\nMobutu Sese Seko diktadorearen erregimenean lehen ministro izan arren, erregimenaren aurka ere agertu zen. Demokrazia eta Gizarte Aurrerabiderako Batasuna alderdiko buruzagia izan zen eta Kongoko Errepublika Demokratikoko oposiziogile nagusia. 2006ko hauteskundeak boikotatu zituen eta 2011ko hauteskundeetan presidentegai izan zen.\nF\u00e9lix Tshisekedi semea aukeratu zuten Kongoko presidente 2019an."}
{"id": "1102656", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102656", "title": "Eladio Vicu\u00f1a Ar\u00e1nguiz", "text": "Eladio Vicu\u00f1a Ar\u00e1nguiz (Txileko Santiago, 1911ko ekainaren 2a - Txileko Santiago, 2008ko ekainaren 29a), Chillango II. Gotzaina izan zen, eta Puerto Montteko II. Artzapezpikua.\nBiografia.\nEduardo Vicu\u00f1a Echaurren eta Margarita Ar\u00e1nguiz Cerdaren semea zen, eta bi anaietatik zaharrena. Etxe oso katoliko batean hazi zen, eta hortik jaio zen bere apaiz-bokazioa. Santiagoko Metropoli Katedralean apaiztu zen 1934ko irailaren 22an Jos\u00e9 Horacio Campillo monse\u00f1or Santiagoko artzapezpikuak.\nSantiagon egin zituen lehen pausoak, Tomas Akinokoa parrokiako bikario laguntzaile gisa (1935); geroago, Santa Teresita elizako parroko izendatu zuten (1935-1947); El Buen Pastor (1947-1955) Santiagoko Macul udalerrian (alboko \u00d1u\u00f1oa baserrietan) parrokoa eta ondoko ikastetxearen, Liceo Parroquial del Buen Pastor, egungo Colegio San Marcos; bere Santutasunaren etxeko prelatua ere izan zen.\nChill\u00e1ngo apezpikua.\nPio XII.a Aita Santuak Chill\u00e1ngo gotzain aukeratu zuen 1955eko abuztuaren 28an. Artzain Onaren tenpluan sagaratu zuen, Santiagon, 1955eko urriaren 18an Ram\u00f3n Munita Eyzaguirre Monse\u00f1or Puerto Montteko gotzainak. Bere apezpikuaren leloa \"Gressus meos directa\" - nire urratsak zuzentzen ditu -. Elizbarrutiaz jabetu zen 1955eko urriaren 23an.\nPuerto Mont-eko artzapezpikua.\nPaulo VI.a Aita Santuak Puerto Montteko Artzapezpikutzara bultzatu zuen 1974ko uztailaren 16an. Urte bereko abuztuaren 18an artzapezpikutza jabetu zen. Vatikanoko II Kontzilioko lau saioetan parte hartu zuen . Joan Paulo II.a Aita Santuak adin arrazoiengatik onartu zuen artzapezpikutzatik dimisioa, 1987ko maiatzaren 13an. 1988tik 2008ra SECSTko (Tomas Akinokoren Eskola Katolikoen Elkartea) presidentea izan zen, eta 8 ikastetxe ditu Eskualde Metropolitanoan.\nOremus.\n1939an lehen aldiz argitaratutako \"OREMUS\" liburuaren egilea izan zen, hauen bilduma bat dena: katixima, liturgia eta otoitz eta debozio tradizionalak. Txileko Apezpiku Konferentziak testu ofizial gisa onartua. Berrargitaratu eta aldatu zena, Vatikanoko II Kontziliora eta 1992ko Eliza Katolikoaren Katekismo Berrira egokitzeko. Txileko edizioen errekorra 2.000.000 alerekin.\nHeriotza.\n2008ko ekainaren 29ko igande gauean Eladio Vicu\u00f1a Monse\u00f1or zendu zen 97 urte zituela. Haren gorpuzkinak El Buen Pastor Parrokiako tenpluan beilatu zituzten, berak esan zuen bezala \u201cBere amodioen parrokia\u201d, leku anitzenen laguntzaz eraikia. Haren hileta meza Txileko Santiagoko artzapezpikua den Francisco Javier Err\u00e1zuriz Ossa kardinalak eta Jorge Medina Est\u00e9vez kardinalak egin zuten, Txileko Gotzaindegiko hainbat kiderekin batera, hala nola Javier Prado Ar\u00e1nguiz, Bernardino Pi\u00f1era, Cristian Caro Cordero eta Antonio Moreno Casamitjana; Ospakizunaren ostean, bere gorpua Chill\u00e1n hirira eraman zuten, 1955ean bere lehen apezpiku izendapenaren egoitzara, hiri horretako katedraleko apezpikuen kriptan lurperatzeko "}
{"id": "1102658", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102658", "title": "Etienne Tshisekedi", "text": ""}
{"id": "1102662", "revid": "122552", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102662", "title": "Alexander Friedmann", "text": "\"Artikulu hau kosmologo errusiar bati buruzkoa da. Astronomo errusiarrari buruz gehiago jakiteko, ikus Alexei Fridman. Judu ortodoxo poloniarrari buruz gehiago jakiteko, ikus Alexander Zusia Friedman.\"\nAlexander Alexandrovich Friedmann (Friedman edo Fridman bezala ere idatz daiteke /\u02c8fri\u02d0dm\u0259n/; Errusieraz: \u0410\u043b\u0435\u043a\u0441\u0430\u0301\u043d\u0434\u0440 \u0410\u043b\u0435\u043a\u0441\u0430\u0301\u043d\u0434\u0440\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0424\u0440\u0438\u0301\u0434\u043c\u0430\u043d) ( 1888ko ekainaren 16, San Petersburgo - 1925eko irailaren 16, Leningrado) errusiar eta sovietar fisiko, geofisiko, matematiko eta hidromekanikoa izan zen. Bere kontribuziorik ezagunena unibertso hedatzailearen teoria da, hau da, bere teoriak esaten duena da bizi garen unibertsoa ez dela estatikoa, baizik eta zabaltzen ari dela. Unibertso hau ekuazio batzuen arabera hedatzen da, ekuazio hauek Friedmann ekuazioak bezala ezagutzen dira, Alexander Friedmannek garatuak. Lehen unibertso ez estatikoaren modeloaren egilea eta meteorologia dinamiko modernoko egileetako bat. \nBiografia.\n1888ko ekainaren 16an jaio zen San Petersburgon, San Petersburgoko Kontserbatorioko graduatua (une horretan balleteko konpainiaren ikasle eta artista) zen Alexander Alexandrovich Fridman eta pianoko irakaslea (une horretan ere kontserbatorioko ikaslea) zen Lydumila Ignatievna Fridman-en semea. Bere amaren aldeko aitona, Ignatius Kasparovich Voyachek (1825-1916), Mariinsky Antzerki Inperialeko organista eta zuzendaria izan zen. 1897an, etorkizunean zientzialaria izango zen mutilak 9 urte zituenean, bere gurasoak banandu egin ziren, eta beranduago bere aitak osatutako familia berrian (Anna Khristianovna Ioganson dantzalariarekin ezkondu zen) eta bere aitonaren familian hezi zen, Auzitegi Mediku Barrutiko eta foru idazkaria zen Alexander Ivanovich Fridmannekin eta bere izebarekin, Maria Alexandrovna Fridman pianistarekin.\nSan Petersburgoko bigarren gimnasioan (gimnasioa eskolarekin erlazionatuta zegoen) ikasi zuen. Gimnasioko eta ikasle izan zen urteetan, astronomiaren zale bilakatu zen. 1905eko iraultzan, aktibitate politikoetan parte hartu zuen, aldarrikapenak inprimitzen eta partidu politiko baten kide izanez. Fridmanen ikaskidea (lehenik gimnasioan, ondoren unibertsitatean eta azkenik posgraduko eskolan) eta laguna Yakov Davidovich Tamarkin izan zen. 1905eko urrian, Fridmanek, Yakov Tamarkinekin, bere lehen artikulu matematikoa argitaratu zuen \"Mathematical Annals\", Alemaniako aldizkari zientifiko esangurutsuenetako batean. 1906ean Bernoulliren zenbakiekin zerikusia zuen artikulu bat argitaratu zen. \nGimnasiotik urrezko dominarekin graduatu ondoren, 1906an San Petersburgoko unibertsitateko Fisika eta Matematika fakultateko sailean sartu zen, 1910ean graduatuz. Matematiko Puro eta Aplikatuen sailean geratu zen V. A. Steklov irakaslearekin katedra batera preparatzeko. 1913ko udaberria arte, Fridmanek matematika ikasi zuen, eta aldi berean klase praktikoak eman zituen Trenbide Ingenieritzako Institutuan eta Meatzaritzako Institutuan. Friedman eta Tamarkin, oraindik ikasleak zirenean, P. S. Ehrenfestek ematen zituen fisika teorikoko klaseetan parte hartzen zuten ikasle bezala. Fridamnek Ehrenfest bere irakasle bezala kontsideratu zuen, Steklov bezala.\n1913an Pavlovskeko Behategi Astronomikoan kontratatua izan zen fisikari bezala, non aerologia ikasten hasi zen. Geofisikako Institutuko zuzendariak, B. B. Golitsyn, Fridmanen trebetasunez ohartu zen, eta aholkatu zion Fridmani meteorologia dinamikoa (hidrodinamika geofisikoaren adar bat) ikastea. 1914ko udaberrian, negozio bidai batean Leipzigera bidalia izan zen. Bertan, Wilhelm Freeman Koren Bjerknes (1862-1951) meteorologo norbegiar ospetsua bizi zen, atmosferako fronteen teoriaren sortzailea. Urte hortako udaran Fridmanek hegazkinetan hegan egin zuen, 1914ko abuztuko eguzki eklipserako prestaketak eginez. \nLehen Mundu Gerra hasi zenean, abiazioko destakamenduan parte izateko boluntario gisa eskaini zen. 1914 eta 1917 artean, zerbitzu aeronautikoaren antolakuntzan parte hartu zuen, iparraldean eta beste fronteetan, probetako pilotua izan zen, borroka misioetan parte hartu zuen, Przemysl bombardatu zuen, eta aireko ezagutza egin zuen. Agindu Militarren Bereizgarria, urrezko arma eta Vladimir Santuaren ordena irabazi zituen.\n1916 eta 1917 artean, Fridman Kieven egon zen, non Pilotu Behatzaile Militarren eskolan irakatsi zuen, nabegazio aereo eta instrumentu astronomikoen ikastaroak eman zituen, nabegazio aereoari buruzko lehen testuliburua argitaratu zuen eta Nabegazio Aereoko Estazio Zentrala zuzendu zuen. Zerbitzu meteorologiko bat zuzendu zuen frontean. E. Palen, etorkizunean oso ospetsua izango zen astronomo bat, Kieven Fridmanen agindupean egon zen. \nKieven, probako hainbat hitzaldi eman zituen St. Vladimir Unibertsitatean, Privatdozent titulua irabazteko beharrezkoak zirenak. Halaber, Fisika eta Matematika gizarteko hainbat ekintzetan parte hartu zuen, bertako kide bihurtuz.\nMoskuko Aviapribor konpainiako lehen saileko sortzailea eta lehen zuzendaria izan zen (1917ko ekaina), abioientzat instrumentuak fabrikatzen zituen Rusiako lehenengo empresa.\n1918ko apiriletik 1920ra Perm Unibertsitateko irakaslea izan zen, mekanikako sailean.\n1919ko abuztuaren 15etik irailaren 30era, Perm unibertsitateko Fisika eta Matematika fakultateko dekanoa izan zen. 1920an, hiru sail eta bi institutu sortu zituen unibertsitatean (geofisika eta mekanika). 1919ko uztailetik 1920ko maiatza arte Perm Unibertsitateko errektore ordea ere izan zen.\n1918ko ekainean, Permeko Fisika eta Matematika gizarteko zuzendarietako bat bilakatu zen (60 pertsona ziren gutxi gorabehera), bertako idazkari bilakatu zen eta lanen argitaratzeaz arduratu zen. 1919ko udaberritik abuztu arte Jekaterinburgoko Behatoki Metereologiko eta Magnetikora bidalia izan zen.\n1920ko maiatzean Petrogradora itzuli zen. 1920ko uztailaren 12an, Unibertsitateko Matematika eta Mekanika saileko irakasle bihurtu zen, Fisikako Behatoki Ofizialean lan egin zuen GPO Matematikako Bulegoan, bere ekimenagatik sortua izan zena. Aldi berean, Trenbide Ingeniarien Institutuko Aireko Komunikazioen Fakultateko Aerodinamika Aplikatuaren saileko irakasle bezala aritu zen. 1920ko abuztuaren 2an Pelgradoko Institutu Politeknikoko Fisika eta Mekanika Fakultateko irakasle bezala aukeratu zuten. Halaber, Krylov Akademia Nabaleko zuzendariarengatik erakarria izan zen adjuntu bezala akademiako mekanika sailean irakasteko. Hori gutxi balitz, Estatuaren Institutu Optikoaren Batzorde Atomikoan lan egin zuen, atomo multielektronikoei buruzko kalkuluak egiten eta inbariante adiabatikoei buruzko ikerketak egiten.\n1923tik aurrera Geofisika eta Metereologiari buruzko aldizkariko editore nagusia izan zen. 1923ko uztailetik irailera, Friedmanek negoziozko bidaiak egin zituen Alemania eta Norvegiara. Alemanian Berlin, Hamburgo, Potsdam eta G\u00f6ttingenen egon zen. Halaber, beste negoziozko bidai batzuk egin zituen Alemania eta Herbehereetara, 1924ko apirila eta maiatza artean.\n1925ko otsailaren 5ean, bere heriotza baina pixka bat lehenago, Geofisikako Behatoki Nagusiko zuzendari izendatua izan zen. Bestalde, 1925ko uztailean Fridmanek ordura arteko altuera handieneko globo bidaiaren marka hautsi zuen, globo batean 7400 metroetara heldu zenean behaketa meteorologiko baterako.\n1911n, Ekaterina Dorofeevarekin ezkondu zen Friedmann, nahiz eta ondoren dibortziatu egin ziren. Natalia Malininarekin ezkondu zen 1923an. Bestalde, nahiz eta ezkontza erlijiosoa izan, biak ez ziren sinisdunak.\n1925ko uztailean Friedmann-ek 7400 metroko igoera errekorra egin zuen globo batean, meteorologia eta mediku behaketa egiteko.\n1925eko uztaila eta abuztu artean, bere emazte gaztearekin Crimean egindako eztei-bidaiean tifusa harrapatu zuen. 1925eko irailaren 16an hil zen Leningradon, diagnostikatua izan ez zen sukar tifoidearen ondorioz. Fridmanen arabera, ziurrenik Crimeako tren geltoki batean erosi zuen udare ez garbitu bat jatean infektatu zen. Smolenskeko hilerri ortodoxoan izan zen lurperatua.\n1931n, Fridmanek hil osteko V. I. Lenin Saria jaso zuen.\nArrakasta zientifikoak.\nBere lan nagusiak meteorologia dinamikora (zurrunbilo atmosferikoak eta haize-bolada eta atmosferako jarraitutasun ezak) fluido konprimagarri baten hidrodinamikara, atmosferaren fisikara eta kosmologia erlatibistara daude zuzenduta. Fridman Einsteinen grabitazio orokorraren teoriaren matematika menperatzen lehenetarikoa izan zen eta kalkulu tentsorialeko kurtso bat ematen hasi zen. 1923an, \"Mundua espazio eta denbora moduan\" liburua argitaratu zuen, teoria berria irakurle orokorlei zabalduz.\nUnibertsoaren ereduak aurkitu zituen, guztietan garrantzitsuena Unibertsioaren zabalkuntza aurresaten zuena zela. Einsteinen ekuazioen ebazpen ez gelidkorrak (berak lortutakoak 1922-1924 urteetan) Unibertso ez geldikorraren teoriaren oinarriak ezartzeko balio izan zuten. Zientzialariak eredu ez geldikor istropoak eta homogeneoak aztertu zituen, kurbadura positiboa eta negatiboarekin, materia hautsa izanik (zero presioa). Ez geldikortasunaren definizioa erradioaren eta dentsitatearen denboran duen menpekotasunean oinarritzen da. Dentsitatea kurbaturaren erradioaren kuboarekin aldatzen da. Einsteinen eredu geldikorra kasu berezi bat bezala gelditu zen, eta beraz erlatibitate orokorrak espazio finitu bat behar duela dioen hipotesia deuseztatu zuen. Gainera, Einsteinen ekuazioek Unibertso eredu bakar batera bideratzen dutelaren ideia ere ezeztatu zuen. \nEinsteinek konstante kosmologikoari (ekuazioetan sartu zuen terminoa unibertsoa egonkor mantentzeko) bere \"akats larriena\" deitu zion. Gaur egun, \u039bCDM eredu kosmologia onartzen da, \u039b konstante kosmoogikoarekin. \nUniberstoaren eredu isotropo eta homogeneotik gorriranzko lerrakuntza bat neurtu behar dela ondorioztatzen da, distantziarekiko proportzionala. 1929an Edwin Hubble-ek hau konprobatu zuen behaketa astronomikoekin, galaxien espektro-lerroak gorrirantz desplazatzen ziren.\n1922an, Fridman-ek \"Fluido konprimagarri baten hidromekanikaren esperientzia\" monografia argitaratu zuen. Hau da bere lan nagusia fluidoen mekanikan. Bertan, fluido baten zurrunbilo mugimenduaren teoria osoena formulatu zuen. Gainera, problema garrantzitsuak proposatu eta kasu batzutan ebatzi zituen: fluido konprimagarri baten mugimendu posibleak kanpo-indarren eraginpean. Bertan, zurrunbilo garraio ekuazioa lortu zuen, oinarrizkoa metereologia dinamikoan.\n1924-1925an Lev Vasilievich Keller, fluxu turbulentoaren egiura baten ezaugarrien sistema, abiadura eta presioa erlazionatuz fluxuaren bi puntutan aldiune ezberdinetan. Lan hauek turbulentziaren teoria estatistikoaren oinarria ezarri zuten. \nMemoria.\n\"\u201cIzar bat aurkitzen badut, honela deituko nioke: Fridman, ez dut bide hoberik aurkituko dena argiago ikusteko\u201d\""}
{"id": "1102664", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102664", "title": "Chico Mendes", "text": "Francisco Alves Mendes Filho, Chico Mendes gisa ezagunagoa (Xapuri, Brasil, 1944ko abenduaren 15a- Xapuri, 1988ko abenduaren 22a) kautxu biltzailea, sindikalista eta ingurumenaren aldeko ekintzailea izan zen. Bere borroka Amazonian egurra ateratzeko politikaren aurka zentratu zen eta horregatik hil zuten 1988an.\nHilketa.\n1988ko abenduaren 22an, Chico Mendes hil zuten Brasilen, nazioartean ezaguna Amazoniaren defentsa eta bertako jatorrizko herrien aliantza bultzatzeagatik. Ekintzaile sindikalista eta ekologista honek kautxu biltzaileen eta kamioi gidarien sindikatua eratu zuen, langileen eskubideak eta aldi berean oihan tropikala defendatzeko. Latifundista batek hil zuen."}
{"id": "1102669", "revid": "1028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102669", "title": "Etxebizitzarako eskubide", "text": "Etxebizitzarako eskubidea da eskubide ekonomiko, sozial eta kultural bat, bizitoki eta babesleku egoki bat edukitzekoa. Konstituzio nazional askotan dago aitortua eskubide hori, Giza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsalean eta Eskubide Ekonomiko, Sozial eta Kulturalen Nazioarteko Itunean bezala.\nDefinizioa.\nEtxebizitzarako eskubidea giza eskubideei buruzko nazioarteko zenbait tresnatan aldarrikatzen da. Giza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsalaren 25. artikuluak etxebizitza edo bizitoki bat edukitzeko eskubidea bizimodu egoki bat izateko eskubidearen zati gisa aitortzen du:Eskubide Ekonomiko, Sozial eta Kulturalen Nazioarteko Itunaren 11. artikuluak etxebizitza izateko eskubidea ere bermatzen du, bizi-maila egokia izateko eskubidearen zati gisa:\nGiza eskubideei buruzko nazioarteko legerian, eskubide autonomotzat hartzen da etxebizitzarako eskubidea. Halaxe argitu zuen, berariaz, Eskubide Ekonomiko, Sozial eta Kulturalei buruzko NBEko Batzordearen 1991ko etxebizitza egokiari buruzko 4. Ohar Orokorrak. Izan ere, Ohar Orokor horrek etxebizitzarako eskubidearen autoritate interpretazio bat ematen du, maila juridikoan, nazioarteko zuzenbidearen araberakoa.\nYogyakartako printzipioen printzipioetan, hau adierazi zen: \u00abpertsona orok du etxebizitza egoki bat izateko eskubidea, eta horrek barne hartzen du etxegabetzearen aurkako babesa, orientazio sexuala edo genero identitatea dela-eta bereizkeriarik gabe\u00bb, eta \u00abEstatuek: a) Beharrezkoak diren lege, administrazio eta bestelako neurri guztiak hartu behar dituzte etxebizitza eskuragarria, bizigarria, irisgarria, kulturalki egokia eta segurua izateko, babeslekuak eta larrialdiko beste ostatu batzuk barne, sexu joeragatiko, genero identitateagatiko edo ezkontza nahiz familia egoeragatiko bereizkeriarik gabe. b) Beharrezkoak diren lege, administrazio eta bestelako neurri guztiak hartu behar dituzte, giza eskubideen arloan nazioartean dituzten betebeharrekin bateraezinak diren etxegabetzeak debekatzeko. Era berean, lege baliabide egokiak izan behar dituzte, etxegabetze behartu baten aurkako babesa urratua izan zaiola edo urratua izateko mehatxupean dagoela esaten duen edozein pertsonarentzat egokiak eta eraginkorrak direnak, barne hartuta birkokapenerako eskubidea, non sartzen baita kalitate bereko edo hobeko lur alternatiborako eskubidea eta etxebizitza egokia izateko eskubidea, bereizkeriarik gabe\u00bb.\nEtxebizitza izateko eskubidea agertzen da Pertsona desgaituen eskubideei buruzko Konbentzioaren 28. artikuluan, Europako Gutun Sozialaren 16. artikuluan (31. artikulua berrikusitako bertsioan) eta Giza Eskubideen eta Herrien Afrikako Gutunean. NBEren Eskubide Ekonomiko, Sozial eta Kulturalen Batzordearen arabera, Eskubide Ekonomiko, Sozial eta Kulturalen Nazioarteko Ituneko etxebizitzarako eskubideak alderdi hauek biltzen ditu: edukitzari buruzko segurtasun juridikoa; zerbitzuen, materialen, instalazioen eta azpiegituren eskuragarritasuna; neurrizkotasuna; bizigarritasuna; irisgarritasuna; kokapena eta egokitzapen kulturala. Mugarri politiko gisa, F. D. Rooseveltek etxebizitzarako eskubidea aipatu zuen 1944an, Eskubideen Bigarren Adierazpenaren mintzaldian (Ameriketako Estatu Batuak).\nEtxebizitzarako eskubidea legedian.\nEspainia.\nEspainian 1978an onartu zen Konstituzioak bere 47 artikuluan aldarrikatzen du etxebizitza duin eta egoki bat edukitzeko eskubidea dutela espainiar herritar guztiek:\nGaur egun, beraz, Espainian etxebizitza eskubidea erabat aitortuta dago, baina, zoritxarrez, ez du ingurune nahikoa eta egokia benetan gauzatzeko. Praktikan, etxebizitza eskuratzeko aukera merkatuaren mende dago. Salerosketa edo alokairua dira etxebizitza bat eskuratzeko bide nagusiak, ia bakarrak esan liteke.\nFrantzia.\nEtxebizitza izateko eskubidea Frantziako zuzenbidean dago, 1946ko urriaren 27ko Konstituzioaren hitzaurrearen 10. eta 11. paragrafoen edukitik eratorria, balio konstituzionala duten testuen zati izaki:\nKonstituzioaren aurreikuspen horien karietara, 1990ean lege bat onartu zen, etxebizitzarako eskubidea gauzatzeko xedez.\nEuskal Herria.\nEuskadiko Autonomia Erkidegoa.\nEusko Legebiltzarrak etxebizitza lege bat onartu zuen 2015ean. Legeak aitortzen duenez, \u00abetxebizitza izateko eskubidea nahitaezkoa da gizakiarentzat\u00bb; horren ondorioz, alokairuko etxebizitza bat eskuragarri izatea eskubidetzat jotzen du eta lurzoruaren erreserba bat egiten du etxebizitza babestuak egiteko. Hala ere, legea indarrean jarri zenetik 2020ra, babestutako etxebizitzak %\u00a04 murriztu dira kopuruan, nahiz, oro har, etxebizitza eskuragarri guztien eskaintzaren aldean %\u00a08,4 handitu diren.\nNafarroako Foru Erkidegoa.\nNafarroako Parlamentuak bi lege onartu zituen, etxebizitzarako eskubidearen esparruan:\nEtxebizitza eskubidearen aldeko aktibismoa.\nEuskal Herrian.\nEtxebizitzarako eskubidearen alde eta, batez ere, etxegabetze prozesuen aurkako ekintzaileen artean nabarmentzen da Stop Desahucios izeneko elkartea. Etxegabetu nahi dituzten familiei aholkularitza eta laguntza emateaz gain, taldeak antolatzen dituzte etxegabetze ekintza judizial eta polizialei aurre egiteko eta udalei presio egiteko, etxegabetzeen aurrean jarrera zorrotzago bat har dezaten.\nErresuma Batuan.\n\"Etxebizitzaren aldeko elkarteak\" (ingelesez \"Housing associations\") irabazteko asmorik gabeko zuzenbide pribatuko erakundeak dira; Erresuma Batuan etxebizitza behar duten pertsonei sustapen publikoko etxebizitza merkea eskaintzen saiatzen dira. Ez du inolako negoziorik hartzen finantziazioan, ez eta etxebizitzak mantentzeko, ez berriak eraikitzeko. Erakunde independenteak izan arren, etxebizitzaren aldeko elkarteek araudi bat bete behar dute eta Estatuaren dirulaguntzak jasotzen dituzte. Gaur egun, liderrak dira alokairuko etxebizitza berriak eraikitzen, nahiz eta gehienak jabetza partekatura zuzentzen diren, etxebizitza beren kabuz eskuratu ezin dutenek laguntzeko modu gisa.\nEtxebizitza elkarteek etxebizitza mota ugari kudeatzen dituzte. Batzuek familientzako bizitegi multzo handiak eraiki eta administratzen dituzte, eta txikienak, berriz, hainbat kolektibo ostatatzeko proiektuetan espezializatzen dira, hala nola, adinekoak, desgaitasun psikiko edo fisikoa dutenak, buruko gaitzak dituztenak, alkoholismo edo drogamenpekotasun arazoak dituztenak, etxegabeak, gazteak, preso ohiak, errefuxiatuak eta tratu txarrak jasan dituzten emakumeak."}
{"id": "1102670", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102670", "title": "Niamh Fisher-Black", "text": "Niamh Fisher-Black (Nelson (Zeelanda Berria), 2000ko abuztuaren 12a) zeelandaberritar errepideko txirrindulari profesionala da.\nIbilbidea.\nGazte mailatan Zeelanda Berriko ziklo-kros txapelduna izan zen eta 2020an Zeelanda Berriko errepideko txapelketa irabazi zuen helduen mailan. 2021ean Italiako Giroan bederatzigarren egin zuen eta gazterik onenaren saria eraman zuen.\n2022ko Munduko Txapelketak ziren Australian baina babeslerik ez zuen eta Zeelanda Berriko gobernuak ez zion diru laguntzarik eman. Berak ordaindu zuen Australiarako bidaia eta 23 urtez azpiko txapelketa irabazi zuen. Italiako Giroan bosgarren egin zuen eta berriz irabazi zuen gazterik onenaren saria. Urte berean Euskal Herriko Itzulian hartu zuen parte eta gazterik onena izan zen.\nPalmaresa.\nErrepideko txirrindularitzan.\n2020\n2021\n2022"}
{"id": "1102672", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102672", "title": "The Rig (telesaila)", "text": "The Rig britainiar telesaila da, David Macphersonek Amazon Prime Videorako sortua.\nSinopsia.\nEz da giro Eskoziako kostaldeko petroliontzi batean. Eskifaiak Ipar itsasotik lehorrera itzultzeko ahalegina egin beharko du, baina behe laino misteriotsu bat ingurua inbaditzen eta euren aldartea eraldatzen hasi da. Kanpoko munduarekin komunikazio oro galduta, elkarren artean ulertu beharko dute, bertatik bizirik irteteko."}
{"id": "1102674", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102674", "title": "Totenfrau (telesaila)", "text": "Totenfrau alemaniar telesaila da, Benito Muellerrek, Wolfgang Muellerrek eta Barbara Stepanskyk ORFerako sortua.\nSinopsia.\nSenarra nork hil dion argitu nahian, mendeku gosez itsuturiko emakume batek komunitate txiki bateko sekreturik ilunenak argitaratuko ditu."}
{"id": "1102675", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102675", "title": "Le nozze in villa", "text": "Le nozze in villa (euskaraz, Ezkontza etxaldean) italieraz idatzitako opera bufoa da. Bi ekintzetan antolatuta lehen aldiz Mantuako Vecchio Antzokian taularatu zen, 1820-1821eko inauterian. Musikagilea Gaetano Donizetti izan zen eta libretoren egilea Bartolomeo Merelli. "}
{"id": "1102677", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102677", "title": "Kaleidoscope (telesaila)", "text": "Kaleidoscope estatubatuar telesaila da, Eric Garciak Netflixerako sortua.\nSinopsia.\nLapur beterano batek eta haren bandak 7.000 milioi dolar lapurtzeko kolpe ikusgarri bat antolatuko dute. Diru goseak, mehatxuek eta traizioek, ordea, planak kolokan jarriko dizkiete."}
{"id": "1102679", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102679", "title": "Astorki-urdin", "text": "Astorki-urdina (\"Polyommatus thersites\") Lycaenidae familiako tximeleta espezie bat da. Europa hegoaldean, Afrika iparraldean eta Asia erdialderaino hedaturik dago, Tian Shan mendilerroraino.\nLouis Prosper Cantener frantziar entomologoak deskribatu zuen 1835. urtean.\nDeskribapena.\nTximeleta txikia da, 22 eta 28 mm arteko hegal zabalera du. Tximeleta arra urdina da, hegalen ertzetan kolore beltzezko lerroa du eta ondoren ertz zuria. Sexu dimorfismoa duen espezie bat da, emea oso desberdina baita. Hegal marroiak ditu eta ilargi erdi itxurako puntu laranja ugari. Arraren zein emearen hegalen azpialdea grisa da, baina udako belaunaldiek harea kolorea izaten dute. Puntu beltz ugari ditu eraztun zuriz inguratuta eta ilargi erdi itxurako puntu laranjak ere bai.\nBizi zikloa.\nBi belaunaldi izaten ditu eta apiriletik irailera edo urrira ikusten dira tximeleta helduak hegan. Arrak sarritan ikusten dra putzuen ertzetan ura edaten. Tximeleta emeak landarearen hostoetan, loreetan edo zurtinetan jartzen ditu arrautzak eta bertatik beldak lodikote berdeak jaiotzen dira, ertzetan lerro zurixka bat dutenak. Negua igarotzeko \"Lasius\", \"Tapinoma\" eta \"Myrmica\" generotako inurriekin harremantzen dira eta hauek zaintzen dituzte haien inurritegietan. Udaberrian pupa berde argia sortzen du eta ondoren tximeleta heldua jaiotzen da.\nHabitata.\nLurralde bero eta lehorrak atsegin ditu eta itsasoaren mailatik hasita 2.200 metrotako altueraraino ikus daiteke. "}
{"id": "1102680", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102680", "title": "Masaren kontserbazioaren legea", "text": ""}
{"id": "1102681", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102681", "title": "Austria-Hungariako konpromisoa", "text": "Austria-Hungariako konpromisoa (alemanez, \"Ausgleich;\" hungarieraz, \"kiegyez\u00e9s\") 1867an sinatutako akordio bat izan zen. Horren bidez, Austria eta Hungariaren arteko estatu federal duala sortu zen: biek garrantzi bera zuten eta bakoitzak bere lurraldea kontrolatzen zuen.\nAurrekariak.\nAustriaren jatorria.\nAustriako Dukerria Germaniako Erromatar Inperio Santuko estatu autonomo bat zen 962an sortu zena. Dukerriak gero eta indar gehiago lortu zuen inperioan Habsburgotarrek tronua lortu zuten arte. Ia 500 urtez izan zuten agintea beraien esku. Horrek tentsioa sortu zuen estatu germanikoen artean eta Habsburgotarrekiko aurkakotasuna sortzea eragin zuen. Germaniako Erromatar Inperio Santua Napoleonek garaitu zuen eta inperioa desegin zuen. Rhingo konfederazioan sartu zituen estatu germaniko guztiak 1806an, Austria izan ezik. Napoleon 1815ean garaitua izan zenean Frantzisko II.ak, Austriar Inperioko enperadoreak, lortu zuen boterea eta Rhingo konfederazioa Germaniar Konfederazioa bihurtu zen.\nHungariaren jatorria.\nHungariar erresuma 1000 urtean sortu zuen Esteban I.ak. Estatua katoliko bihurtu zuen eta bertako jendeak nomada izatea utzi zuen. Erdi aroan Erromatar Inperio Santuarekiko independentea izan zen hainbat inbasiori aurre eginaz, hala nola, bizantziarrenei eta turkiarrenei. Hirugarren eta bosgarren gurutzadetan parte hartu zuen. Goi erdi aroan eta aro modernoaren hasieran europa erdialdeko potentzietako izan zen Bohemia eta Poloniarekin batera. Otomandarren eraso ugari jasan zituen Hungariak eta 1526an Moh\u00e1cseko guduan Luis II.a hil zen ondorengorik gabe. Horrek tronua lortzeko lehia eragin zuen.\nGermaniar Erromatar Inperio Santua eta Hungaria.\n1527ko azaroaren 3an, Fernando I.a Germaniako Erromatar Inperio Santukoak Hungariako tronua beretzat erreklamatu zuen; horren ondorioz, Joan Z\u00e1polyarekin batera antierregea izan zen, 1540an hil zen arte. Beraz, tronua Habsburgotarren esku geratu zen. Hungaria hiru zatitan banatuta geratu zen, 1541ean Otomandar Inperioak Hungariako erdialdeko eskualdea inbaditu zuelako. Mendebaldea germaniarren kontrolpean, erdialdea Otomandarrenean eta ekialdea, berriz, estatu independente bihurtu zen Transilvaniako Printzerria izenarekin. Istv\u00e1n Bocskai, Gabriel Bethlen eta Imre Th\u00f6k\u00f6ly, Transilvaniako printzeak, erresuma elkartzen saiatu ziren, baina ez zuten arrakastarik\u00a0 izan. Germaniarrek, Leopoldo I.a Germaniako Erromatar Inperio Santukoaren esanetan, 1686an otomandarrak\u00a0 kanporatu zituzten hungariar lurretatik eta estatua elkartu zuten. Napoleonek 1806an Germaniako Erromatar Inperio Santua desegin zuenean, Hungaria Frantzisko II.aren menpe geratu zen. Habsburgotarren aurkako mugimendurik ez zen egon, 1848ko Hungariako Iraultza gertatu zen arte. Iraultza horretan, Germaniar Konfederazioko herritarrak Habsburgotarren botere absolutuaren aurka altxatu ziren. Iraultzak, ordea, porrot egin zuen.\nBien arteko akordioa.\nAustria eta Hungariaren arteko akordioa Austriak hainbat gerra galdu ondoren gertatu zen: Sardiniaren aurka 1859an eta Italia eta Prusiaren aurka 1866an. Egoera horretan Hungariarren estatuan parte hartzeko eskakizunei erantzun behar izan zieten inperioa indartzeko. Frantzisko Jose I.a hungariar nobleekin bildu zen eta estatu federal bat sortzea adostu zuten. 1867ko ekainaren 8an Jose I.a Hungariako errege izendatua izan zen Ofenen (Buda).\nAkordioa.\nAustriako Konpromisoa (\"Ausgleich\") 1867an Frantzisko Jose I Austriako enperadorearen eta Hungariako nobleziako ordezkoen artean izenpetu zen akordioa izan zen, Austria eta Hungariaren artean monarkia dual bat ezarriz: bi herrialdeek finantza, kanpo harreman, armada eta errege komun batez funtzionatzekoak ziren. Hala ere, konstituzionalismotik abiatutako akordio horrek kritika asko jasan zituen, enperadorearen eta elite hungariarraren artean sinatu zelako, Austriar Inperioaren ordezkari guztiak eta bestelako talde etniko-nazionalak albo batera utzirik. Konpromiso horrekin, Frantzisko Josek prestigio dinastikoa lortu nahi izan zuen, Prusiaren aurkako mendekua hartzeko, baina Inperio Alemaniarraren sorrerarekin guztiz deuseztatu zen. \nAlderdi gehienetan, bi estatu subirano gisa bereizten ziren, baina ez guztietan; izan ere, estatu bakoitzak batak bestearekiko menpekotasun osoa zuen. Horregatik, ezin zaio inperio berri horri konfederazio estatusa eman. Hungariarrek Hungariako eremua kontrolatzen zuten eta austriarrek, gainontzekoa. Austriarrek kontrolatzen zuten eremu zabal multinazionalari Reichstat-Cisletania deitu zitzaion. Horrela, Austria \u201centitate\u201d gisa ia desagertu zen, informalki zati guzti horri Austria deitzen bazitzaion ere. Erakunde komun batzuk sortu ziren: kanpo kontuetarako ministro bat, ekonomia4ako beste bat eta defentsarako, beste bat. Gainera, erakunde horiek bakoitzaren parlamentuetako idazkariekin biltzen ziren. Horrez gain, koroaren kontseilua sortu zen eta armadan hizkuntza ofizialtzat alemana ezarri. Hungariarrak erabaki horren kontra jarri ziren. \nHorretaz aparte, akordio ekonomiko bat sinatu zen, finantzetako ministroaren eskuduntzak erabakitzeko, hamar urtean behin berritzekoa. Horrela, erreinu konstituzional bat sortu zen, bi gobernu konstituzionalekin, elkarren arteko menpekotasuna zutena. Hori hungariarren autonomia eta eskubideak bermatzeko egin zen, austriarren nahi absolutistak geldiarazteko. Hungariarrek botere handia lortu zuten, baina beto eskubidea lortu zuten arren, haien independentzia politikoa ez zen oso handia. \nHorren ondoren, antzeko akordio motak sinatu ziren kroaziarrekin, austriarrekin eta Galitiziako poloniarrekin, nazio bakoitzaren autonomia erabakitzeko.\nKonstituzioari dagokionez, bi kasuak banatuta aztertu behar dira. Austriako konstituzioak nazionalitateen artean berdintasuna bermatu zuen, 19. artikuluan agertzen den bezala. Hezkuntzaren aldetik, eskola bakoitzak umeei haien hizkuntzan irakatsi behar zieten. Hungariak estatu nazio bat finkatzen saiatu ziren, bertako herriak \u201cmagyarizatzen\u201d. Hala ere, 1868ko \u201cNazionalitateen legea\u201d-rekin, pertsona bakoitzari administrazioan eta hezkuntza sisteman bere hizkuntza jasotzeko eskubidea onartu zitzaion.\nBestetik, askatasun eta eskubide politiko ugari jaso ziren bi konstituzioetan, zibilen parte hartzea areagotu zuena. Marko konstituzional horretan, absolutismora itzultzearen aukera guztiz baztertua geratzen zen. \nOndorioak.\nOndorio nabariak izan zituen Austria-Hungaria inperio berrian zehar ondorengo hamarkadetan. Lehenik eta behin, Cisletanian (Hungaria ez zen beste eremu osoari deitzen zitzaion bezala administratiboki) estatu liberal alemaniar bat eraiki zen. Alabaina, Frantzisko Josek monarka konstituzional batek baino botere handiagoa zuen. Hori alde batera utzirik, orokorrean estatu liberal bat eraiki zen. Adibidez,\u00a0legearekiko berdintasuna ezarri zen, erlijioa kontuan izan gabe, eta Rechstaata eraiki zen, hau da, botere judizial independientea, Reichsgericht deitu zena hasieran, eta gero, Verwaltungsgrichtshof. Bestetik, Elizari boterea gutxitu zitzaion eta zortzi urteko derrigorrezko hezkuntza ezarri. Gainera, estatu liberal bat egituratu zen, ekonomia ere liberalizatzea eta juduek botere ekonomiko handia lortzea ekarri zuena. Hala ere, egoera horren aurrean, txekiarrak kexatu egin ziren, beren herri-eskubideak eta autonomia eskasarengatik. "}
{"id": "1102684", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102684", "title": "Holy Spider", "text": "Holy Spider () 2022ko Ali Abbasi irandar zinema zuzendariaren thrillerra da.\nSinopsia.\n2000 eta 2001 bitartean Saeed Hanaei irandarrak hamasei emakume erail zituen Maxhad hiri santuan. Prostitutak ziren, eta Hanaeik bere etxean itotzen zituen. Ez zen berrietan azaldu hamargarren emakumea erail zuen arte, baina benetan albiste bilakatu zena zera izan zen: hiltzailea harrapatu zutenean, azaldu zuen jainkoaren izenean egin zituela krimenak, puruak ez ziren emakumeak hiriko kaleetatik desagerrarazteko helburuarekin. Biztanleriaren parte handi batentzat, heroi bilakatu zen, eta, hilabeteetan, manifestazioak egin ziren errugabea zela aldarrikatzeko."}
{"id": "1102685", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102685", "title": "Hiperlexia", "text": "Hiperlexia haurrak irakurtzeko gaitasun oso goiztiarra deskribatzeko erabiltzen den hitza da. Hasieran, Norman E. Silberberg-ek eta Margaret C. Silberberg-ek (1967) identifikatu zuten, eta honela definitu zuten: \nirakurtzen ikasteko entrenamendurik gabeko hitzak irakurtzeko gaitasun goiztiarra, esate baterako bost urte bete aurretik. Egile horiek adierazi zutenez, hiperlexia duten haurrek askoz gaitasun handiagoa dute hitzak deskodetzeko, irakurketaren ulermen-maila baino, hau da hitzak ozen irakurtzeko gai dira baina horrek ez du esan nahi irakurtzen dituzten hitz guztien jabe direla dagoeneko. Hiperlexia duten haurrak, bestalde, maiz oso liluratuta ibiltzen dira, haur txiki-txikiak izanik oraindik, idatzitako testuekin. Konturatu dira idatzitako hitzen atzetik testu bat uler daitekeela eta adin horietan ohikoa ez den irakurtzeko gogoa izaten dute."}
{"id": "1102686", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102686", "title": "La Ligne", "text": "La Ligne 2021eko Ursula Meier suitzar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nMargaret amarekin bizitzera joango da. Eztabaida batean, ama joko du. Debekatu egingo diote amarekin harremanetan jartzea eta 100 metro baino gutxiagora hurbiltzea. Horrek areagotu egingo du hurbiltzeko gogoa. Margaret 100 metrora agertuko da egunero, ahizpa ikustera eta musika eskolak ematera."}
{"id": "1102687", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102687", "title": "Entre les vagues", "text": "Entre les vagues 2021eko Ana\u00efs Volp\u00e9 frantziar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nAlma eta Margot banaezinak dira. Elkarren lagunik onenak. Gaztaroko energiari eta mundua konkistatzeko gogo sutsuari eusten diote. Aktore karrera arrakastatsu bat izateko ametsa dute biek. Amets hori lortzeko urrats bat gehiago egingo dute, Parisen obra batean protagonista eta ordezko aukeratzen dituztenean."}
{"id": "1102688", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102688", "title": "Satyrium ilicis", "text": "Satyrium ilicis Lycaenidae familiako intsektu lepidoptero espezie bat da, Europa erdialdean eta hegoaldean eta Asia mendebaldera iristen dena, Ural mendilerrora eta Kaukason barrena Libanoraino.\nDeskribapena.\nTamaina ertaineko tximeleta da, 32-36 mm arteko hegal-zabalera duena. Tximeleta marroia da, emeek orbain laranjak izaten dituzte. Hegalen azpialdeak ere marroiak dira eta atzeko hegalen ertzean ilargi erdi itxurako puntu laranjak izaten ditu. Hegalen gainaldean eta azpialdean lerro zuri irregular bana ikusten da. Atzeko hegalek luzakin txiki batzuk dituzte. Normalean hegalak bilduta izaten ditu.\nTximeleta emea arra baino handiagoa izaten da.\nBizi zikloa.\nBelaunaldi bakarra ateratzen du urtean eta tximeleta heduak ekaina eta abuztua artean ikusten dira. Tximeleta emeak landareen adarretan edo kimuetan jartzen ditu arrautzak eta negua pasa ondoren beldar berde argia ateratzen da, 2 cm luze dena eta lodikotea.\n\"Camponotus\" eta \"Crematogaster\" generotako inurriek zaintzen dituzte beldarrak harik eta pupa bihurtzen den arte. Pupa okrea da, puntu ilunak dituena, eta orbel artean egoten da. Udan tximeleta heldua jaioko da.\nHabitata.\nArtadietan, hariztietan eta hauetatik gertu dauden soilgunetan ikusten dira 1.800 metrotako altueran gehienez ere."}
{"id": "1102690", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102690", "title": "Brian and Charles", "text": "Brian and Charles 2022ko Jim Archer britainiar zinema zuzendariaren film komikoa da.\nSinopsia.\nNegu bereziki gogor baten ondoren, Brianek depresio sakon bat izango du. Galesko haran batean bizi da, erabat bakartuta eta hitz egiteko inor gabe. Tramankuluak sortzen ditu. Egun batean, maniki baten burua aurkituko du, eta hainbat piezarekin, robot adimentsu bat sortuko du bakardadeari aurre egiteko."}
{"id": "1102693", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102693", "title": "Rosario Pi", "text": "Rosario Pi Brujas (Bartzelona, Katalunia, 1899ko uztailaren 29a - Madril, 1967ko martxoaren 22a) 1930eko eta 1940ko hamarkadetan Espainian eta Italian aktore, gidoilari, zinema ekoizle, zinema-zuzendari eta enpresaburu aritu zen. Espainiako zinemaren aitzindarietako bat da, Helena Cortesina, Margarita Alexandre eta Ana Mariscalekin batera.\nLan ibilbidea.\nZinemagintzan hasi aurretik emakumeei zuzendutako jantzi denda bat izan zuen, baina ez zen ondo atera eta itxi egin zuen. Ondoren, Emilio Guti\u00e9rrez Bringas, enpresaburu mexikarra, eta Pedro Ladr\u00f3n de Guevara enpresaburu espainiarraren laguntzarekin Star Films ekoiztetxea sortu zuen. 1931 eta 1935 artean, Star Films-ek Edgar Neville, Benito Perojo eta Fernando Delgadoren lehen hiru soinu-filmak ekoitzi zituen.\nFilmak ekoizteaz gain, Rosario Pi-k zuzendari eta gidoilari gisa aritu zen. \"Doce hombres y una mujer\" (1934) film luzearen gidoilaria izan zen, Wenceslao Fern\u00e1ndez Fl\u00f3rez idazlearen jatorrizko argudioan oinarritua. Eta Manuel Penellaren \"El gato mont\u00e9s\" operaren egokitzapena idatzi eta zuzendu zuen 1935ean. Bertan ijitoen bizitza erretratatu zuen eta 1930eko hamarkadako surrealismoaren eta arte abangoardistaren elementu batzuk sartu zituelako nabarmentzen da. Bestalde, historialari batzuek Luis Bu\u00f1uelen \"Abismos de pasi\u00f3n\" (1953) filmetako aurrekari estilistikotzat jo dute filma.\n1937an \"Molinos de viento\" filmatu zuen, Mar\u00eda Mercader protagonista zuela. Haren proiekzioa eremu errepublikanoan zentsuratu zen, zuzendariak alderdi matxinatuarekin zuen kidetasunagatik. Espainiako Gerra Zibila hasi eta gero, Pik Parisera ihes egin zuen Mercaderrekin eta artistarentzat zenbait paper lortu zituen. Fox eta Hollywooden lan egiteko eskaintzak baztertu ondoren, biak Italiara joan ziren, eta han Cinecit\u00e0 estudioetan, Erroman, hasi ziren lanean. \nGerraostean, Espainiara itzuli zen, baina ez zuen bestelako lanik lortu.\nRosario Pi, beste filma bat zuzentzeko ideia inoiz utzi ez zuen arren, modaren negoziora itzuli zen eta jatetxe bat ireki zuen Madrilen. Rosario Pi 1967an hil zen.\nIbilbide zinematografikoa.\nFilmagintzan aritu zen Bigarren Errepublikan eta Gerra Zibilean."}
{"id": "1102696", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102696", "title": "Ceratizit Challenge by La Vuelta", "text": ""}
{"id": "1102698", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102698", "title": "Web-bilaketa", "text": ""}
{"id": "1102699", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102699", "title": "Palacio de los Castejones", "text": ""}
{"id": "1102701", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102701", "title": "Sepultaria arenicola", "text": ""}
{"id": "1102702", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102702", "title": "Moko-tximeleta argi", "text": "Moko-tximeleta argia (\"Muschampia lavatherae\") Hesperiidae familiako lepidopteroen espezie bat da. Europa erdialdean eta hegoaldean aurkitzen da, Marokotik Anatoliako penintsulararte.\nEugenius Johann Christoph Esper naturalista alemaniarrak deskribatu zuen 1783. urtean. \"Carcharodus\" generoaren barnean zegoen tximeleta hau baina 2020ko ikerketa baten ondoren \"Muschampia\" generora aldatu zuten.\nDeskribapena.\nTamaina txiki-ertaineko tximeleta da, 26-30 mm arteko hegal zabalera du. Antzeko tximeleta espezieen artean kolore argiena duena da. Kolore zuria, arrea eta gris argi eta ilunak tartekatzen dira xake diseinu batean, baina patroia ez da oso garbia. Aurreko hegalak argiagoak dira eta atzekoak ilunagoak. Hegalen azpialdea zuri-berdexka da. Arra eta emea oso antzekoak dira.\nBizi zikloa.\nBelaunaldi bakarra izaten du. Ekaina eta irailaren artean ikusten dira tximeleta helduak hegan. Tximeleta arra oso lurraldekoia izaten da. Tximeleta emeak hostoetan jartzen ditu arrautzak eta handik jaiotzen den beldarrak hostoekin babeslekua egiten du hibernatzeko. \"Stachys alpina\", \"Stachys recta\", \"Stachys germanica\", \"Stachys officinalis\", \"Stachys sylvatica\" eta \"Sideritis\" landaretaz elikatzen da. Uda iristen denean pupa sortzen du beldarrak izan duen azken babesgunean.\nHabitata.\nLurzoru karetsuetako zelaiak atsegin ditu. 200 m eta 2.000 m arteko altueran aurkitzen da. Zenbat eta gorago ohikoagoa da moko-tximeleta argia ikustea."}
{"id": "1102704", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102704", "title": "LibreOffice Impress", "text": "\u00a0\nLibreOffice Impress LibreOffice bulegoko paketearen aurkezpen-programa da, \"The Document Foundation\"ek garatua OpenOffice.org Impress-en fork bat. MicroSoften PowerPointen eta Corel-eko Corel Presentations-en antzeko aurkezpen-programa da. Jendaurreko aurkezpenak, aurkezpen digitalak prestatzeko erabiltzen da. \nFormatu irekiko .odp fitxategiak modu lehenetsian sortzeko prestatuta dago baina .pptx, .pdf eta beste zenbait formatutako fitxategiak ere sor ditzake.\nLibreOffice pakete osoa bezala, GNU lizentziapean argitaratutako software librea da Impress, eta hainbat plataformatan erabil daiteke, besteak beste, Linux, FreeBSD, Mac OS X eta Microsoft Windows plataformetan.\nEzaugarriak.\nHauek dira Impress-en ezaugarri batzuk:"}
{"id": "1102705", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102705", "title": "Iparraldeko xake-tximeleta", "text": "Iparraldeko xake-tximeletaa (\"Carterocephalus palaemon\") Hesperiidae familiako lepidopteroen espezie bat da. Europan eta Asian hedaturik dago. Iberiar penintsulan iparraldean soilik aurkitzen da, Asturiastik Piriniotara.\nPeter Simon Pallas zoologo alemaniarrak deskribatu zuen 1771. urtean.\nDeskribapena.\nTximeleta txiki-ertaina da, 26-30 mm arteko hegal zabalera du. Hegalak marroi ilunak dira eta orban laranjak aurrealdean eta urre kolorekoak atzealdean dituzte, xake taula baten antzera. Hegalen ertzak zuriak dira. Hegalen azpialdean antzerako patroia mantentzen da, baina kolore argia dute eta orban horixkak lerro ilunez inguraturik daude.\nArra eta emea antzekoak dira koloreei dagokionez, baina emeak pixka bat handiagoak dira.\nBizi zikloa.\nBelaunaldi bakarra ateratzen duen tximeleta da. Martxo-apiriletik uztailera ikusten dira imagoak hegan. Tximeleta arrak lurraldekoiak izaten dira. Emeak beldarra elikatuko den landarearen hostoetan banan bana jartzen ditu arratzak. Beldarra fina eta berdea da, hibernatu ondoren kolore arrea hartzen du. Hosto bat kiribildu egiten du babesleku gisa eta bertan bizi da. Jateko soilik ateratzen da bertatik. \nGramineoen hosto lehorretan ezartzen du pupa eta handik tximeleta heldua jaioko da.\nHabitata.\nZelai hezeetan eta basoetako soilguneetan aurkitzen da, beti ere ura albioan duela, izan ere imagoak sarritan ikusten dira putzu ertzetan ura edaten. 200 m eta 1.400 m arteko altueran aurkitzen dira."}
{"id": "1102706", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102706", "title": "Vergara kaia", "text": "Vergara kaia erabilera industrialerako egitura zaharra eta turismo-gune bat da Vi\u00f1a del Mar hirian, Valpara\u00edso eskualdean, Txilen. Poblaci\u00f3n Vergara kostaldeko ertzean leku nabarmena hartzen du, 1893 eta 1894 artean eraiki zen \"La Poblaci\u00f3n Vergara\" Sozietate Anonimoaren aginduz, lurren jabea eta Salvador Vergara, hiriaren sortzailearen semea, akzioduna zen, Jose Francisco Vergara. Jatorriz Caleta Abarkan Maestranzako Lever, Murphy &amp; Co enpresak fabrikatu zuen, A. Guillemore ingeniari britainiarraren planoekin, hainbat alditan konpondu eta sendotu zen. Gainera, 62 tonako garabi tipikoa izan zen, Joseph Booth and Bros Ltd.-ek 1914an Leeds-en (Ingalaterra) fabrikatua, eta 1937an Valpara\u00edsoko portuan erebilita erositakoa. 2016an kaia guztiz zaharberritu zuten, eta puntu horretan Valpara\u00edsoko badia zabala ikus daitekeen begiratokiak gehitu ziren."}
{"id": "1102707", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102707", "title": "Erebia lefebvrei", "text": "Erebia lefebvrei Nymphalidae familiako tximeleta bat da. Piriniotaran aurkitzen da.\nDeskribapena.\nTamaina handiko tximeleta da, 40-48 mm arteko hegal-zabalera du. Arrak kolore beltz bizia du. Aurreko hegaletan bi edo hiru ozelo zuri txiki ditu, atzeko hegaletan beste hiru. Hegalen azpialdea ere beltza da eta ez du ozelorik.\nEmeak kolore desberdinak izan ditzake, beti ere iluna, baina arra baino argiagoa. Ez du ozelorik izaten.\nBizi zikloa.\nEkaina amaieratuk abuztura ikusten dira hegan tximeleta helduak. Arrautzak jartzerakoan emeak erortzen uzten ditu banan bana. Beldarra berde-marroia da eta alboetan lerro ilun eta argiak tartekaturik ditu. Gramineoetaz elikatzen da eta dirudienez bi urte egiten ditu beldar egoeran, bi hibernazio beraz.\nHabitata.\n1.900 metrotatik goragoko harkaitzetan ikusten da. Imagoek lurretik gertu egiten dute hegan eta harkaitz puntetan pausatzen dira."}
{"id": "1102708", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102708", "title": "Valpara\u00edsoko badia", "text": "Valpara\u00edsoko badia Txileko Ozeano Bareko badia natural bat da, Valpara\u00edso eskualdean dagoena. Herrialdeko badiarik garrantzitsuena da eta Valpara\u00edso, Vi\u00f1a del Mar eta Conc\u00f3n udalerriak bere kostaldean daude, Valparaiso Metropoli Eremuko kostaldeko eremua.\nHistoria.\nEspainiar konkistatzaileak iritsi baino lehen, bai kostaldean, bai haranetan, pikuntxeak bizi ziren, haiek \"Alimapu\" (Mapudungunetik \"lur errea\") deitzen zioten Conc\u00f3n eta Punta \u00c1ngeles artean hedatzen den badiara, \"Quintil\" (Mapudungunetik \"arrauna egiten den lekua\") deitzen zen bitartean San Frantzisko itsasadarrak (Plaza Echaurren) zeharkatzen duen harana . \nEremu geografiko honetan, Pikuntxeak arrantzarako eta itsas-lehoiak ehizatzera dedikatzen ziren, barnealdeko haranekin ere merkataritza zezaketen baliabideak. Inken menderatze garaian, eremua Collasuyoren parte izan zen, lonco \"Tanjalonco\", \"Quillota indioen\" jaun eta Aconcagua ibaiaren beheko ibilguaren menpe geratuz, Inca kuraca gisa inbestitu zena. \nJuan de Saavedra kapitain espainiarrak aurkitu zuen badia 1536an, eta lehorrez heldu zen Diego de Almagrok bere konkista espedizioan bidalitako ontzi batzuk aurkitzeko. Santiaguillo karabela aurkitu zuen, badia txiki horretan ainguratuta, \"Valpara\u00edso\" izena jarri zion bere jaioterriari omenez: Valpara\u00edso de Arriba, Espainiako Cuenca probintzian. \n1542an, Pedro de Valdivia konkistatzaileak eremu hau aukeratu zuen sortu berri den Santiago hiriko portu ofiziala ezartzeko. Hasieran, Peruko Erregeordetzako itsasontzien etorrera lekua baino ez zen; Dena den, 1559an hiriaren eskema bat marrazten hasi zen, gaur egungo Matriz elizaren tokian eraikitako kapera batetik abiatuta."}
{"id": "1102709", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102709", "title": "S\u0101lote Tupou III.a", "text": "S\u0101lote Tupou III.a, jaiotzez S\u0101lote Mafile\u2018o Pilolevu, (Nuku'alofa, Tonga, 1900eko martxoaren 13a \u2013 Auckland, Zeelanda Berria, 1965eko abenduaren 16a) Tongako erregina izan zen. Ia 48 urtez egon zen erregina, Tongako beste edozein monarka baino gehiago. Altueragatik ezaguna zen: 1.91 metro neurtzen zuen.\nBizitza.\nS\u0101lote (Karlota) 1900eko martxoaren 13an jaio zen Jurgi Tupou II.a erregearen eta Lavinia Veiongo erreginaren familian. S\u0101lote Mafile'o Pilolevu birramonaren omenez jarri zioten izena. 1909ko abenduan Aucklandera (Zeelanda Berria) bidali zuten bost urteko hezkuntzan hasteko.\n1917an, Viliami Tung\u012b Mailefihirekin ezkondu zen. 18 urterekin ama izan zen lehen aldiz. Bere semeak hauek ziren:\nHiru haurdunaldi abortu naturaletan amaitu ziren.\nS\u0101lote erregina 1965eko abenduaren 16an hil zen Aucklandeko ospitalean, gaixotasun luze baten ondoren. Gorpua Tongara eraman zuten."}
{"id": "1102711", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102711", "title": "Ko e fasi \u02bbo e tu\u02bbi \u02bbo e \u02bbOtu Tonga", "text": "Ko e fasi \u02bbo e tu\u02bbi \u02bbo e \u02bbOtu Tonga () Tongako nazio ereserkia da. Eguneroko bizitzan Fasi fakafonua izenez ezagunagoa da (). Ereserkiaren letra Uelingatoni Ng\u016b Tupoumalohi printzeak idatzi zuen, eta musika Carl Gustavus Schmittek. 1874. urtean erabili zen lehen aldiz."}
{"id": "1102712", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102712", "title": "L'assedio di Calais", "text": "L'assedio di Calais (\"Calaisko setioa\" euskaraz) hiru ekintzez osaturiko opera tragiko bat da, Gaetano Donizettiren musika eta Salvatore Cammaranoren italierazko libretoa duena. 1836ko azaroaren 19an lehen aldiz taularatu zen Napoliren San Carlos Antzokian. Gaur egun oso gutxitan antzezten da; Operabase webgunearen arabera 2005-2010 garaian bi aldiz bakarrik aurkeztu da.\nOinarri historikoa.\nOinarri historikoa 1346an eman zen Calaisko setioa izan zen, geroago Ehun Urteko Gerra deituko zenaren hasiera aldera.\nLanaren aurrekariak.\nCammarano Luigi Marchionniren obran oinarritu zen. Bigarren mailan ere y, secundariamente, en el \"ballet\" de Luigi Henryren (1827) balleten ere oinarritu zen. Biak ala biak Pierre Laurent Buirette de Belloyren \"Le si\u00e8ge de Calais\" (1765) lanean oinarritu ziren. Beraz, gaiak tradizioa zuen."}
{"id": "1102713", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102713", "title": "Echaurren plaza", "text": "Echaurren plaza Valpara\u00edso hiriko Puerto auzoan dagoen berdegunea da. Gaur egungo izena 1876an eman zioten, Francisco Echaurren Huidobro alkatearen omenez.\nHiriaren sorrerako plaza izan zen, horregatik eginkizun sozial eta ekonomiko garrantzitsua izan zuen kolonia garaian. Gaur egun, Victoria plazak hiriaren \"plaza nagusia\"ren lekua hartu zuen, beraz, Echaurren plazaren garrantzia eta konkurrentzia desagertzen joan da denborarekin. Hala ere, plaza da turismoaren arretaren ardatza, Echaurren plaza eta Sotomayor plazarekin lotzen dituen Serrano kaleko Eremu Tipikoaren parte baita. \nHistoria.\nArma-plaza.\nHiriko lehen plaza izan zen, kolonia garaitik jada existitzen zena, non moila gisa ere funtzionatu zuen. Bere lehen izena \"Plaza de Armas\" zen. \nHornidura Plaza.\n1810eko hamarkadan, herrialdearen independentziarekin, bere izena Plaza del Abasto izatera pasatu zen, gaur egun Cochrane kalea dagoen aldean hiriko kai nagusia zegoelako. 1820an Peru Askatzeko Espedizioa kai honetatik abiatu zen.\nEchaurren plaza (1876-gaur egun).\nXIX. mendearen amaieran \"Plaza Echaurren\" izena hartu zuen Francisco Echaurren Huidobro Valpara\u00edsoko alkatearen omenez. \n2008ko apirilean, estatua bat inauguratu zen Jorge \"negro\" Far\u00edas \"Buenos Airesko muinoetako urretxindorra\" Buenos Aireseko abeslariaren omenez, La joya del Pac\u00edfico balsa ezaguna egin zuen . \nBere Tassara eta Astoreca eraikinak nabarmentzen dira, bizitegi edo merkataritza gisa erabiltzen direnak.\nPlaza honek historian zehar aldaketa asko izan ditu, 1906an lurrikara baten ondoren zaharberritu egin baitzen "}
{"id": "1102714", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102714", "title": "P\u00e1tria (ereserkia)", "text": "P\u00e1tria () Ekialdeko Timorko nazio ereserkia da. 1975ean erabili zen lehen aldiz, Ekialdeko Timorrek Portugalekiko independentzia aldarrikatu zuenean. Erabilera horrek gutxi iraun zuen, herrialdea Indonesiak inbaditu zuelako. 2002an Ekialdeko Timorren independentzia behin betiko berreskuratu zenean, ereserkia berriro onartu zen ofizialki.\nMusika Afonso Redentor Ara\u00fajok moldatu zuen, eta hitzak Francisco Borja da Costak. Hasieran portugesez bakarrik abesten zen, baina gaur egun tetumezko bertsioa ere badago."}
{"id": "1102717", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102717", "title": "I\u00f1igo San Clemente", "text": "I\u00f1igo Alexander Sanclemente Kinross (Bilbo, 2001eko martxoaren 29a) Kolonbiar jatorriko Euskal Herritar futbolaria da. Ezker atzelari moduan aritzen da. Santutxu eta Vila-realeko harrobietan ibili da."}
{"id": "1102718", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102718", "title": "Ander Blanco", "text": "Ander Blanco Gimon (Salamanca, Espainia, 2000ko martxoaren 6a) Bizkaitar futbolaria da. Erdiko atzelari moduan aritzen da. Danok Bateko harrobian ibili da."}
{"id": "1102734", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102734", "title": "Visitatio", "text": ""}
{"id": "1102735", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102735", "title": "Visitatio (argipena)", "text": "Visitatio termino latinoak hainbat artikulutara eraman gaitzake Wikipedia honetan:\nKristautasunean:\nPertsona izen gisa, termino honetatik eratortzen da gaztelaniazko \"Visitaci\u00f3n\" izena, eta euskarazko ordain hauek ere:"}
{"id": "1102737", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102737", "title": "Bisitazio", "text": ""}
{"id": "1102738", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102738", "title": "Xeromphalina cauticinalis", "text": "Xeromphalina cauticinalis \"Mycenaceae\" familiako onddo espezie bat da. Jangarria, denbora luzez egosi ondoren mikatza kentzeko, nahaskietan erabil daiteke. Baina ez du sukaldaritzako interesik, oso haragi gutxi duelako eta kalitate gastronomiko eskasekoa.\nDeskribapena.\nKapela: 1 eta 2 cm bitarteko diametrokoa, ganbila, unbilikatu samarra. Hori-lehoi kolorekoa edo azafrai kolorekoa, mintzezkoa. Ertza ildaskatua.\nOrriak: Zabal samar, subdekurrenteak, kapelaren kolore berekoak.\nHanka: Fistulosoa, horixka goialdean orrietatik gertu; gainerakoa burdin kolorekoa, ia beltza. Erraboil formako zabalgune batekin amaitzen da. Gainazala hareatsua bezalakoa. 2,5 eta 5 cm bitarteko luzerakoa eta 1 eta 1,5 cm bitarteko diametrokoa.\nHaragia: Mehea, mintzezkoa, hori-okre kolorekoa.\nEtimologia: \"Xeromphalina\" terminoa grekotik dator, lehorra, idorra, esan nahi duen \"xer\u00f3s\" hitzetik, eta zilbor, zilbor txiki, esan nahi duen \"omphalos\" hitzetik. Bere zilbor lehorragatik. \"Cauticinalis\" epitetoa, mikatza delako du.\nJangarritasuna.\nEz du balio gastronomikorik.\nNahasketa arriskua.\nHabitata, oinaren kolorea eta erraboila kontuan hartzen baditugu, nahastezina.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean. Mendiko koniferoen eroritako pinu-lumetan. Ugaria, ehunka alerekin estaltzen du lurzorua, eta belar edo azikulen gainean nabarmentzen da.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Islandia, Australia, Errusia, Hego Korea, Japonia, Honduras eta Ipar Amerika. "}
{"id": "1102739", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102739", "title": "Visitaci\u00f3n", "text": ""}
{"id": "1102740", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102740", "title": "Bisitazioa", "text": ""}
{"id": "1102741", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102741", "title": "Oviedoko Hil-oihal Santua", "text": ""}
{"id": "1102742", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102742", "title": "Sepia kolore", "text": ""}
{"id": "1102750", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102750", "title": "Etxebizitzarako eskubidea", "text": ""}
{"id": "1102752", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102752", "title": "Moko-tximeleta argia", "text": ""}
{"id": "1102754", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102754", "title": "Valparaisoko badia", "text": ""}
{"id": "1102756", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102756", "title": "Fasi fakafonua", "text": ""}
{"id": "1102758", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102758", "title": "Die Hochzeit", "text": "Die Hochzeit (euskaraz \"Ezkontza\") Richard Wagnerren bukatu gabeko opera da. Wagnerrek libretoa osatu eta 1832ko udazkenean hasi zen musika konposatzen. Rosalie ahizpak, bere familia sostengatzen zuenak, historiarekiko desadostasuna adierazi zionean utzi zuen proiektua. Wagnerrek konposizioa utzi eta libretoa suntsitu zuen. Gaur egun operaren zati bat ezagutzen da. \nArgumentua.\nAda izeneko neskazahar bat Arindal izeneko gazte batekin ezkontzera doa. Bikoteak elkarren artean ez du ezer sentitzen, baizik eta interes politikoek bultzatuta ezkonduko dira. Ezkontzaren bezperan, Cadolt, Adarekin maiteminduta zegoena, neskalagunaren gelan sartzen da pasiozko azken gau bat igarotzeko asmoz. Adak baztertu egiten ditu Cadolten proposamenak, eta ez du bera bahitzen uzten, gizona balkoitik bultzatuta. Bere heriotza eragin bazuen ere, Ada ere Cadoltekin maiteminduta zegoen, eta hiletan bere maitearen gorpuaren ondoan erori eta hil egin zen.\nWagnerrek Ada eta Arindal izenak osatu zuen bere lehenengo operan, \"Die Feen\" (Maitagarriak) erabili zituen."}
{"id": "1102762", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102762", "title": "Nicolaas Pierson", "text": "Nicolaas Gerard Pierson (Amsterdam, 1839ko otsailaren 7a - Heemstede, 1909ko abenduaren 24a) herbeheretar ekonomialari eta Alderdi Liberalgo politikaria izan zen. Herbehereetako lehen ministroa izan zen 1897tik 1901era.\nEkonomia eta estatistika irakaslea Amsterdamgo Unibertsitatean eta Herbehereetako Banku Nazionaleko zuzendaria izan zen. 1891tik 1894ra Finantza ministroa izan zen Gijsbert van Tienhovenen gobernuan.\n1897tik 1901era lehen ministro izan zen, eta zergen eta neurri sozialen erreforma garrantzitsua egin zuen hezkuntzan eta osasunean. Bere agintaldia 1901ean amaitu zen eta, ondoren, Ordezkarien Ganberako kide izan zen 1905etik 1909ra."}
{"id": "1102765", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102765", "title": "Ingrid Alexandra Norvegiakoa", "text": "Ingrid Alexandra Norvegiakoa (norvegieraz: \"Ingrid Alexandra\", \"prinsesse av Norge\"; Oslo, Norvegia; 2004ko urtarrilaren 21a) Haakon Norvegiakoa eta Mette-Marit Norvegiakoa printzeen alaba nagusia da eta Harald V eta Sonia errege-erreginen biloba. Jaio zen unetik, Norvegiako printzesa titulua du eta Norvegiako tronuaren ondorengotza-lerroan bigarren postuan dago, bere aita Haakon Magnus printze jaraunslearen atzetik eta bere anaia gazteagoaren, Sverre Magnus printzearen eta bere izebaren, Marta Luisa Norvegiakoa printzesaren, aurretik.\nNorvegiako historiaren bigarren erregina izango da, XV mendean erreinatu zuen Margarita I.aren ostean. Gainera, Europako etorkizuneko jaraunsleen taldeko kide da, eta Katalina Amalia Herbereetakoa, Isabel Belgikakoa, Leonor Espainiakoa eta Estela Suediakoarekin batera erreinatzea aurreikusten da.\nBiografia.\nJaiotza.\n2003ko uztailean, Norvegiako Errege-Etxeak jakinarazpen bat egin zuen Mette-Marit printzesa hiru hilabetez haurdun zegoela adierazteko.\nIngrid Alexandra printzesa 2004ko urtarrilaren 21ean jaio zen Erresumako Ospitale Nazionalean, Oslon. 3 kilo eta 686 gramoko pisua izan zuen eta 51 zentimetroko altuera.\nJaio eta biharamunean, momentu horretan Norvegiako lehen ministroa zena, Kjell Magne Bondevik, arduratu zen txikiaren izena plazaratzeaz, ministro-kontseilu baten ondoren.\nIzena\nBataioa.\nIngrid printzesa Osloko Errege Jauregiko kaperan bataiatu zuten 2004ko apirilaren 17an. Bere birraitona Olav erregeak estreinatutako jantzia erabili zuen, Harald errege bere aitonak ere erabilitakoa.\nIngrid Alexandrak sei aitabitxi izan zituen. \nZeremonia beste etxe-errege batzuen faltarengatik nabarmendu zen, izan ere Victoria Suediakoa printzesa (neskatoaren amabitxia) baino ez zen agertu han. Bere aitabitxietako bi -Federico Danimarkakoa eta Felipe Espainiakoa- ez ziren bere bataiora joan agenda kontuak zirela eta.\nHezkuntza.\nIngrid Alexandra 2010eko abuztuaren 19an hasi zen eskolara joaten, Askerreko, gurasoekin bizi zen herriko, lehen hezkuntzako eskola publikoan. Hala, eskola publiko batera joan zen Norvegiako errege-familiako lehen kidea izan zen printzesa. 2014. urtean, Norvegiako errege-etxeak iragarri zuen printzesa joango zela 2014-2015 ikasturtetik aurrera, nazioarteko ospea duen eskola pribatu batera, hain zuzen ere. Erabaki horrek eztabaida sortu zuen Norvegiako herritarren artean. 2019an ikastetxe publiko batera itzuli zen, ikastetxera, Oslon, Norvegiako hiriburuan. Ikastetxea Osloko Errege Jauregitik oso gertu dago, han bizi dira bere aitona-amonak eta han lan egiten dute bere gurasoak. Eskola hau Errege Jauregira laster iritsi ahal izateko aukeratu zuten. Ikastetxea Osloko gunerik garestienean dago, Frognerren. \n2020ko udazkenean, Osloko Elvebakken bigarren goi-mailako eskolan ikasten hasi zen.\nEkitaldi ofizialak.\nOhikoa da printzesa gurasoekin batera agertzea hainbat ekitaldi ofizialetan zein egun nazionalaren ospakizunetan. 2014. urtean, lehen aldiz, Norvegiako Parlamentuan izan zen ekitaldi ofizial batean bere aita eta aitonarekin.\n2015eko maiatzaren 4an, Ingrid Alexandra printzesak Norwegian Rescue Companyko salbamendu-txalupa berria, \"Elias\", izendatu zuen bere lehenengo errege-esleipenean. Bere aitonarekin batera (erregea) egon zen eta txaluparen amabitxi izendatu zuten.\n2016ko otsailean Norvegian ospatutako Gazteriaren Joko Olinpikoetako sugar olinpikoa piztu zuen.\n2016ko maiatzaren 19an, Ingrid Alexandra Printzesaren eskultura-parkea inauguratu zen Jauregiko Parkean, Erregearen eta Erreginaren 25. urteurrena ospatzeko. Parkean haurrentzako eta haurrek egindako eskulturak daude. Printzesak aktiboki parte hartu zuen eskulturen diseinuak aukeratzen. 2018an, parkean bisita gidatua egin zien Cambridgeko dukeei, Norvegia bisitatu zutenean.\n2018ko azaroaren 17an, Ingrid Alexandra printzesak \"Kronprins Haakon\" ikerketa-ontzia bataiatu zuen aitaren izenarekin. Trons\u00f8 izeneko portu nagusian bataiatu zuen ontzia. Printzesak ozeanoarekiko eta klima-aldaketarekiko interesak ontzia bataiatzera motibatu zuela adierazi zuen. Itsasontziak \"polo eremuen, ozeanoen eta klima-aldaketaren inguruko ezagutza berriak eta funtsezkoak\" ekarriko zituela esan zuen.\nPrintzesak 2020ko urrian, urrezko domina bat irabazi zuen Norvegiako gazte surf txapelketa batean. Surfa gustoko du eta eskiatzen du eta kickboxingean aritzen da ere.\n2022ko urtarrilaren 20an, Norvegiako gobernuaren hiru adarrak bisitatu zituen printzesak: Storting, Gorte Gorena eta lehen ministroaren bulegoa. Bisita horiek Ingrid Alexandra printzesak hurrengo egunean 18 urte bete baino lehen hasitako jarduera batzuen parte izan ziren. Bere urtebetetze-egunean, urtarrilaren 21ean, Estatu Kontseiluaren bilera batera joan zen Haakon aitarekin eta Harald erregearekin batera. Horren ostean, norvegiar funtzionarioek Errege Jauregian zorion-delegazioak egin zituzten. Gobernuko botereek, Sami Parlamentuak, konderrietako gobernadoreek, kidego diplomatikoek, Norvegiako Indar Armatuek eta Norvegiako Elizaren ordezkariek zoriondu zuten printzesa. Eguerdian kanoi-ganbak jaurti zituzten Ingrid Alexandraren urtebetetzea ospatzeko.\nBere 18. urtebetetzea zela-eta, gala-afaria egin zen Errege Jauregian beste errege-etxe batzuen ordezkariekin, hala nola: Espainiako Felipe VI.a erregea, Guillermo Alejandro I. Herbehereetakoa a erregea, Maxima Herbehereetakoa erregina, Matilde Belgikakoa erregina, Viktoria Suediakoa printzesa jaraunslea, Daniel Suediakoa printzea, Federiko Danimarkakoa printze jaraunslea, Maria Danimarkakoa printzesa, Gilen Luxenburgokoa printzea edo Estefania Luxenburgokoa printzesa. Ingriden kide garaikideak ere izan ziren: Katalina Amalia Orangekoa printzesa, Isabel Belgikakoa printzesa jaraunslea, Estela Suediakoa printzesa, Oscar Suediakoa printzea edo Karlos Luxenburgokoa printzea. \nSendotza.\n2019ko abuztuaren 31n, Osloko Errege Jauregiko kaperan berretsi zuten, bere bataio-aitabitxi guztiak bertan zirela."}
{"id": "1102766", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102766", "title": "Banksia aculeata", "text": "Banksia aculeata Banksia familiako zuhaixka espezie bat da. Mendebaldeko Australiako hego-mendebaldetik datorrena. Udaren hasieran lore arrosak ematen dituzten linterna formako infloreszentziak dituen hiru espezieetako bat da. Hostoek ertz horzdun oso arantzatsuak dituzte. Landare arraro bat da, gune garaietako legarrezko lurzoruetan aurkitzen dena. Erreta hil ondoren, hazien bidez birsortzen da.\nDeskribapena.\n\"Banksia aculeata\" zuhaixka hostotsu moduan hazten da, 2 m-ko altuerara iritsi arte. Azal gris pitzatua du eta ez du egurrezko sustrai-tuberkulurik. Hostoak 4-9 cm luze dira eta 0,8 - 3 cm zabal, eta lobulu zurrunak dituzte ertzetan. Infloreszentziak 6-9 cm luze dira eta zutituak izan ordez, pendularrak dira. Loreak 3-4 cm luze dira, oinarrian arrosa kolorekoak, baina zatiketa krema-kolorekoa izanez. Infruteszentzia sartutako zurezko moko bat da, 20 folikulu handi izatera iritsi daitekeena.\nTaxonomia.\n\"Banksia aculeata\" Alexander Segger Georgek deskribatu zuen eta \"Nuytsia\" 3(3)-n argitaratu zen: 386\u2013389, 68\u201370. 1981.\nBanksia: izen generikoa, Sir Joseph Banks botanikari ingelesaren omenez emana, 1770ean Banksiako lehen espezimena jaso zuena izan zen, James Cooken lehen espedizioan.\naculeata: epiteto latindarra, \"arantzekin\" esan nahi duena."}
{"id": "1102768", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102768", "title": "Op. cit.", "text": "\"Op\". cit. latinezko ' edo \"opere citato\" esaldiaren laburdura da, eta \"aipatutako lana\" esan nahi du, edo \"aipatutako lanean\", hurrenez hurren. Batzuetan, Ob. cit. idazten da.\nAurreko orrialde batean aipatu den testu bat aipatzeko erabiltzen den latinezko terminoa da, aipamena zehazki aurreko erreferentzia izan denean izan ezik; hots, interferentzia bat edo gehiago daude \"op. cit.\" terminoaren eta aipatutako obraren artean.\nSinopsia.\nLaburdura hau idazlan zientifikoetako oin-oharretan edo azken oharretan erabili ohi da, irakurlea aipatu lan batetara bideratzeko, aurretik aipatu den idazlan edo lan baten titulu osoa ez errepikatzeko. \"Op\". cit. agertzen denean, irakurleak bibliografiara jo dezake aipatutako lanaren datuak osorik kontsultatzeko (egilearen izen-abizenak, argitaratu zen urtea, lanaren titulua, argitaletxea...). Aipamena justu aurretik egin bada, hots, interferentzia bat edo gehiagorik gabe, ez da erabiltzen, eta horren ordez, ibid. edo \"ibidem\" erabiliko dira. \"op. cit.\" terminoaren eta aipatutako obraren artean beti beste aipu batzuk egongo dira.\nAdibideak\n \"Testu barruan:\"\n Halere, Harrieten kopiak hutsune asko ditu. Badatoz, agian kopiatzaileak begipean zeukan eskuizkribua egoera txarrean zegoela irakurgaitz edota gauez irakurri zelako ezko hori tantak ustekabean erorita liburukia narriatu zutelako.\u201d \"(op. cit\"., 378. or.).\nAipuak oin-oharretan bakarrik jartzen badira:\n \"Testu barruan\"\n Zoin dohatsu gu hemen, \"jeunesse fortun\u00e9e\"!\n Bortz orenak artean \"la grasse matin\u00e9e\".\n Jaiki orduko lana; \"plus tard le d\u00e9jeuner\"...\n Hobeki ditakeia \"commencer la journ\u00e9e?[3]\"\n \"Erreferentzien zerrendan\"\n [1] Kapitulu honetarako batipat honako hiru idazki hauetaz baliatu gara: P. Xarritton: \u00abGratien Ad\u00e9ma-Zalduby-ren bizia ta lanak (1828-1907)\u00bb, Mundaiz, 29. zb., 1985, 47-53. or. (Orain arte Ad\u00e9maren gainean idatzi diren artikuluetatik datuak fidelkiena biltzen dituena). J. B. Daranatz: \u00abLe Chanoine Ad\u00e9ma\u00bb, RIEV, 1908, 121-124. or. P. Lafitte: \"Parmi les composiurs de cantiques basques\". M. le Chanoine Gratien \"Ad\u00e9ma\" (1828-1907). M. \"l'abb\u00e9 Jean Barbier\" (1875-1931), La Presse, Baiona, 1933, E-26. or.\n [2] Xarrittonen eritziz bien arteko adiskidantza honek sortaraziko zuen bidenabar, Elissamburu hil ondoan, Ad\u00e9mak Elissambururen zenbait lagun \"gorrirekin\" \u2014Guilbeau, etab] izanen zuen harreman estua, \"F\u00e9d\u00e9ration litt\u00e9raire basque\"-n garatuko zena.\n [3] P. Lafitte: \"op. cit.\" 6. or.\n\"Chicagoko\" Estilo Eskuliburuak, bere 16. edizioan, \"op\". ct. eta loc. cit. lokuzioak. \"erabiltzeari uste ari zaio\" ari dira, eta \"horren ordez, izenburu laburreko forma erabiltzen ari dira\", e.g. \"Parmi les composiurs...\" forma, aurreko adibidea erabiltzeko. Hainbat estilo batzuetan, beste aukera batzuk proposatzen dira, hala nola egilearen abizena eta argitaratze-urtea, e.g. \"Lafitte 1933\".\n\"Op. cit\" \"ibid\". laburdurarekin edo \"ibidem\" latinismoarekin kontrastatzen da, \"leku berean; leku horretan bertan\" esan nahi duena, irakurlea aurre-aurreko oharrera. \"Id\"em latinismoarekin erraz nahas daiteke (batzuetan, id. laburtua). ), \"gauza bera\" esan nahi duena, oin-oharretan ere erabiltzen dena, batez ere legezko idazketan. Adberbio horrek aipatu den azken egilearengana eramaten du irakurlea, izenburura egin ordez. \"Supra,\" latinezko beste adberbio batek, \"gora\" esan nahi duena, \"goian ikusi\" besterik ez du esan nahi, beraz, zerbait zehaztugabea izan daiteke.\nAdibideak.\n9tik 15era bitarteko oharrak:\n (9) R. Millan, \"Art of Latin Grammar\" (Academic: New York, 1997), 23. or.\n (10) G. Wiki, \"Language and Its Uses\" (Blah Ltd.: Londres, 2000), 217. or.\n (11) G. Wiki, \"Towards a More Perfect Speech\" (Blah Ltd.: Londres, 2003), 354. or.\n (12) G. Wiki, \"I Say, You Say\" (Blah Ltd.: Londres, 2003), 35. or.\n (13) Millan, \"op. cit.\", 5. or.\n (14) Wiki 2000, \"op. cit\"., 66. or.\n (15) Wiki, \"I Say, You Say\", \"op. cit.\", 4. or.\n13. erreferentzia-zenbakia aipatutako R. Millan autorearen azken lanari dagokio, eta, beraz, 9. zenbakiko bera da (R. Millan, \"Art of Latin Grammar\" ), nahiz eta orrialde hori desberdina den. 14. zenbakidun erreferentzia 10. zenbakidun erreferentziari dagokio, \"Language and Its Uses\" (liburu hori 2000. urtean argitaratu zelako), eta aipua duen testua, 66. orrialdean dagoen informazioan oinarrituta idatzi da. 15. erreferentzia 12. erreferentziari dagokio: 2003an G. Wikiren bi lan argitaratu ziren; beraz, titulua erabili behar da.\n\"Op. cit.\" ordez, izenburu murriztua erabiltzen denean:.\n (9) R. Millan, \"Art of Latin Grammar\" (Academic: New York, 1997), 23. or.\n (10) G. Wiki, \"Language and Its Uses\" (Blah Ltd.: Londres, 2000), 217. or.\n (11) G. Wiki, \"Towards a More Perfect Speech\" (Blah Ltd.: Londres, 2003), 45. or.\n (12) G. Wiki, \"I Say, You Say\" (Blah Ltd.: Londres, 2003), 35. or.\n (13) \"Art of Latin Grammar\", 5. or.\n (14) \"Language and Its Uses\", 66. or.\n (15) \"I Say, You Say\", 4. or."}
{"id": "1102773", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102773", "title": "Opere citato", "text": ""}
{"id": "1102774", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102774", "title": "Opus citatum", "text": ""}
{"id": "1102777", "revid": "147402", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102777", "title": "Zenbaki errealak", "text": ""}
{"id": "1102778", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102778", "title": "Brick Lane", "text": "Brick Lane Londresko East End aldean dagoen Tower Hamlets auzoko kale luze bat da. Gaur egun, Londres hiriko bangladeshtar komunitatearen bihotza da, eta, beraz, kalea \"Banglatown\" izenez ezagutzen da.\nKokapena.\nKalea Swanfield Streetetik igarotzen da -Bethnal Green iparraldean-, Bethnal Green Road zeharkatzen du, Spitalfields zeharkatu eta Whitechapel High Street-ekin lotzen da hegoaldetik Osborn Streetetik. Metro geltokirik hurbilenak Liverpool Street eta Aldgate East dira. 2010eko ekainean ireki ondoren, London Overgroundeko geltokirik hurbilena Shoreditch High Streeteko geltokia da.\nHistoria.\nLehen, kaleak Whitechapel Lane zuen izena. Gaur egungo izena XV. mendean bertan hasi ziren adreiluak eta teilak egiten, bertako buztinezko aztarnategiak erabiltzen. XVII. menderako, kalea hegoaldetik eraikitzen ari ziren. Etorkinen olatuak Spitalfieldseko errefuxiatu higanoten hedapenarekin hasi ziren. Hauen ondoren irlandarrak, judu askenaziak eta, XX. mendean, bangladeshtarrak iritsi ziren. Eremua ehunen, jantzien eta jantzien industriaren zentro bihurtu zen, langile ez-kualifikatuen eta eskulan etorkinaren ugaritasunaren ondorioz. Garagardoaren elaborazioa 1680 baino lehen iritsi zen Brick Lanera, putzu sakonetatik ateratako urarekin egina.\nJoseph Truman zen garagardotegi bakarra, 1683an lehen aldiz erregistratu zena, baina bere familiak, Benjamin Trumanek bereziki, Old Truman Brewery garrantzitsua ezarri zuen Brick Lanen.\nMerkatuak.\nBrick Lane Market XVII. mendean garatu zen, hiritik kanpo saltzen ziren fruta eta barazkien sektorerako. Sunday Market, Petticoat Lane eta gertuko Columbia Road bezala, juduen komunitatearentzako dispentsa baten ondorioa da. Cheshire Street eta Sclater Street kaleen arteko bidegurutzean oinarritzen da azoka, eta merkealdiak, frutak, barazkiak eta beste gauza asko saltzen ditu. Hanbury Streetekiko elkargunetik gertu beste bi merkatu daude: Upmarket, janari eta arropa vintage azoka batekin, eta Backmarket."}
{"id": "1102779", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102779", "title": "Maria Gusakova", "text": "Maria Ivanovna Gusakova (; Timoxkino, 1931ko otsailaren 2a - San Petersburgo, 2022ko maiatzaren 8a) errusiar iraupen-eskiatzailea izan zen.\nSobietar Batasuneko taldean lehiatu zen eta hiru domina olinpiko irabazi zituen. 1960ko Neguko Olinpiar Jokoetan urrezko domina irabazi zuen 10 km-ko proban eta zilarrezkoa 3x 5 km-ko erreleboan. 1964 jokoetan brontzezko domina lortu zuen 10 km-ko proban.\n1962ko Munduko Txapelketan urrezko domina irabazi zuen 3 x5 km-ko erreleboan, zilarrezkoa 10 km-koan eta brontzezkoa 5 km-koan."}
{"id": "1102781", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102781", "title": "Karlos III.a Erresuma Batukoa", "text": ""}
{"id": "1102783", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102783", "title": "Claudine Picardet", "text": "Claudine Picardet, ezkongabetan Poullet, eta gero Guyton de Morveau, (Dijon, 1735eko abuztuaren 7a - Paris, 1820ko urriaren 4a) frantziar kimikaria, minerologoa, meteorologoa eta itzultzaile zientifikoa izan zen. XVIII. mendearen amaierako kimikari frantziarren artean nabarmendu zen, suediar, ingeles, aleman eta italieratik frantseserako literatura zientifikoaren itzulpen ugariengatik. Argitalpen zientifikoen hiru liburu eta milaka orrialde itzuli zituen, eskuizkribu itxuran argitaratu eta hedatuak. Izen handiko bilera zientifiko eta literarioak sortu zituen Dijonen eta Parisen, eta datu meteorologikoen bilketan parte hartu zuen. Dijon eta Paris zientzia-zentro gisa ezartzen lagundu zuen, eta iraultza kimikoan aldi kritikoan ezagutza zientifikoa zabaltzen lagundu zuen.\nBiografia.\nClaudine Poullet Dijonen jaio zen. Fran\u00e7ois Poulet de Champlevey errege notario baten alaba nagusia izan zen. 1755ean, Claude Picardet abokatuarekin ezkondu zen. Claude Picardet \"Table de\" marbre-ko zinegotzia, eta geroago Acad\u00e9mie royale des sciences, arts, et belles-lettres de Dijon eta lorategi botanikoko zuzendaria izateak zirkulu zientifikoetan, burgesetan eta goi-mailako gizartean sartzea erraztu zion. Hitzaldietara eta beste manifestazio batzuetara joaten zen, zientzialari, solasaldi eta itzultzaile gisa parte hartzen zuela. \nHasieran, \"Dijonen Mme P***\" gisa argitaratu zuen. Bikoteak seme bat izan zuen. Hemeretzi urterekin 1776an hil zen.\nAlargundu zenean, 1796an, Parisera joan zen. 1798. urtean berriz ezkondu zen Bernard Guyton de Morveaurekin, urte askoan Bosturtekoen Kontseiluan diputatu izandakoarekin, Parisko \u00c9cole polytechnique-ko zuzendari eta kimika-irakaslea zenarekin. Itzulpenekin eta lan zientifikoarekin jarraitu zuen, eta eliteko bilera zientifikoak antolatu zituen. Napoleonen erregealdian, Guyton-Morveau baronesa izendatua izan zen.\"\"Madame Picardet oso atsegina eta landua da distantzia laburretan; afektaziorik ez duen eta atsegina den emakume bat; Scheele alem\u00e1anetik eta Mr. Kirwanen zati bat ingelesetik itzuli ditu; altxor bat da M. de Morveaurentzat, berarekin gai kimikoei buruz eta beste edozein gairi buruz hitz egin baitezake, bai helburu hezitzaileekin, bai atseginarekin.\u201d\"Ezer gutxi dakigu hari buruz: bigarren senarra 1816an hil zen eta bera ahaztua, lau urte beranduago, 1820an Parisen.\nItzultzaile lana.\nPicardet-ek milaka lan zientifiko itzuli zituen, horietako asko garaiko zientzialari nagusiek hainbat hizkuntzatan idatziak, frantsesez argitaratzeko. Haren lana itzulpen zientifikoaren izaeraren aldaketa baten testuinguruan ikus daiteke, \"itzultzaile bakartien\" lanetik bereizita.\nGuyton de Morveau itzultzaile talde baten buru izan zen \"Dijongo Akademian\", \"Dijongo\" Itzulpen Agentzian, atzerriko testu zientifikoen itzulpen egokien eskaerari erantzuteko, bereziki kimikaren eta mineralogiaren arloetan. \"Enpresa kolektibo\" horretan konprometitutakoek tokian tokiko eta nazioarteko konexioak behar zituzten inprimatutako jatorrizko lanak eskuratzeko, eta hizkuntza- eta zientzia-trebetasuna itzulpenen zehaztasuna garatzeko eta baliozkotzeko. Itzulpen-lan linguistikoaz gain, laborategiko esperimentuak egiten zituzten, jarraibide esperimentalak errepikatzeko eta ikusitako emaitzak berresteko. Materialei buruzko ohar mineralogikoak erabiltzen zituzten, hala nola kolorea, usaina eta kristalen forma, jatorrizko testuaren informazioaren egiazkotasuna baieztatzeko.\nZientzialarien itzultzaile aitzindaria.\nDijonen akademiako taldea aitzindaria izan zen, atzerriko zientzialarien lana Frantzian eskuragarri egotea ahalbidetu baitzuen. Itzulpen batzuk liburu eta aldizkarietan argitaratu ziren. Beste batzuk eskuz egindako kopia gisa zabaldu ziren, zirkulu zientifiko eta sozialetan. Gainera, esperimentuak hitzaldi publikoetan ere aurkeztu ziren. Claudine Picardet izan zen taldeko ez-akademiko bakarra, emakume bakarra, eta tartean ziren dozena erdi gizon baino emankorragoa. Bost hizkuntzatan lan egiten zuen taldeko itzultzaile bakarra izan zen, eta \"Annales de chimie\" ez ziren aldizkarietan argitaratzen zuen bakarra. \"Annales de chimie\" aldizkaria 1789. urtean sortu zuten Guyton de Morveau, Antoine Lavoisier, Claude Louis Berthollet eta beste batzuek. Argitalpen-kontseiluaren arauek 1789ko urtarrilean adierazten zuten itzultzaileak autoreen moduan ordaindu behar zirela.\nOndorengo idazle batzuek, Claude-Nicolas Amantonek egindako nekrologiko arraro batekin hasita, Picardet-en lanaren meritua Guyton de Morveauri eta taldeko beste batzuei esleitu diete. Patrice Bret ikerlariak istorio misogino eta metaforiko gisa deskribatzen du hori, kontraesanean dago argitaratutako lanetan dituen eskurantzengatik, eta beste ebidentzia batengatik.\nItzulitako lanak.\n1774an, Guyton de Morveauk eskaturik, Picardet-ek \"Spatogenesia: the Origin and Nature of Spar; Its Qualities and Uses\" (ingelesa, 1772) itzuli zuen, John Cerroren (Espatogenesia: espatoen jatorria eta izaera; nolakotasunak eta erabilerak), Jean-Andr\u00e9 Mongez Journal de phisique-n argitaratzeko. Mongezen aldizkarian laguntzaile ospetsua bihurtu zen, nahiz eta bere hasierako argitalpenek Mme P edo Mme P*** de Dijon baino ez jarri. 1782an, Guyton de Morveauren gutunek adierazten dute Claudine Picardet-ek ingelesezko, suediarrezko, alemanezko eta italierazko lanak frantsesera itzuli zituela.\nPicardet-ek Carl Wilhelm Scheeleren saiakuntza kimikoen lehen bilduma argitaratua sortu zuen, suedierazko eta alemanezko argitalpenetatik itzulia, hala nola M. C. W. Scheelen M\u00e9moires de chymie, bi liburukitan (frantsesa, 1785). Claudine Picardet Scheelen oxigenoari buruzko lana Frantziako zientzialarien esku jartzeko arduraduna zela agertzen da. Picardet publikoki itzultzaile gisa identifikatu zen lehen aldiz, 1786ko uztailean \"Journal des savants\" aldizkarian agertu zen J\u00e9r\u00f4me Lalanden liburuaren berrikuspen batean. Handik aurrera, bere izenarekin sinatzen hasi zen.\nPicardet-ek 1774ko Abraham Gotlobulu Werner-en \"Von den \u00e4usserlichen Kennzeichen der Fossilien\" (Fosilen edo mineralen kanpoko karaktereei buruz; Alemania, 1774) lanaren lehen itzulpena idatzi zuen, Wernerren lanik garrantzitsuena eta mineralogia deskribatzaileari buruzko lehen testu modernoaren liburua, kolore-eskema bat garatuz deskribapenerako. Picardet-en \"Trait\u00e9 des caract\u00e8res ext\u00e9rieurs des fossiles\", M. A. G. Werner-en l'allemand itzulpena (fosilen kanpo-ezaugarriei buruzko tratatua) Dijonen argitaratu zen, 1790ean, 'Scheeleren \"Kimika-memoriak\"-en itzultzaileak. Jatorrizko testua nabarmen hedatu eta idatzi zenez, sarritan uste izan da Picardet-en itzulpena lanaren edizio berria dela. Bi itzulpenetan, beste autore batzuen ekarpenak (oharrak, esaterako) argi eta garbi identifikatuta daude.\nJames R. Partington kimikari eta zientzia-historialariak Picardeti egozten dio Torbern Olof Bergman, \"Opuscula physica et chemica\" (latina, 1779\u20131790) sei liburuetako lehen bi liburukietako frantsesen zatirik handienaren itzulpena. \"Opuscules chymiques et physiques de M.T. Bergman\" (Dijon, 1780\u20131785), Guyton de Morveauri esleitu izan zaio gehienetan. Guyton de Morveau eta Bergman-en arteko eskutitzetatik abiatuta, Partington-ek iradokitzen du Picardet-ek eta beste batzuek Bergman-en lanak itzultzen lagundu zutela, itzultzaile gisa agertu gabe.\nClaudine Picardeti egozten zaizkio inspirazioa eta, agian, 1787 \"Essay on\" Phlogiston-en Richard Kirwanen saiakeraren itzulpena eta kritika idazteko lankidetza. Kirwanen artikulu batzuk ere itzuli zituen.\nClaudine Picardet-ek hainbat artikulu zientifiko itzuli zituen: suedieratik (Scheele, Bergman), alemanetik (Johann Christian Wiegleb, Johann Friedrich Westrumb, Johann Carl Friedrich Meyer, Martin Heinrich Klaproth), ingelesetik (Richard Kirwan, Williian Fordyce), italieratik (Marsilio Landriani) eta seguraski latinetik (Bergman). Batez ere kimikari eta mineralogiari buruzko lanak itzuli zituen arren, meteorologiari buruzko lan batzuk ere itzuli zituen. \"Observationes astron. annis 1781, 82, 83 institut\u00e6 in observatorio regio Havniensi\" (1784) lanean Thomas Bugge-k 1783ko abenduan egindako Marteren korapiloaren luzeraren behaketa astronomikoei buruzko informazioa ematen zuen Havniensi (1784) urteroko behatokian 1781, 82, 83 institutuena. Picardet-en itzulpena \"Observations de la longitude du n\u0153ud de Mars faite en D\u00e9cembre 1873\", \"par M. Bugge\" en el \"Journal des s\u00e7avants\" (1787) izenaz argitaratu zen.\nLan zientifikoa.\nPicardet Morveauren kimika-klaseetara joan zen eta mineralak ikasi zituen Dijongo Akademiaren bilduman. Guyton de Morveau eta Dijongo Itzulpen Agentziako beste kide batzuekin esperimentu kimikoak eta behaketa mineralogikoak egin zituen, itzultzen zituen lanen edukia baieztatzeko. Werner-en tratatuaren mineralei buruzko itzultzaile-notek argi eta garbi erakusten dute laborategiko behaketetan zuten espezializazioa. Frantsesezko terminoak ere garatu zituen, mineralen zuzeneko behaketetan oinarrituta, Wernerren neologismoak egokitzeko.\nPicardet aktiboa izan zen Antoine Lavoisierren sarean datu meteorologikoak hartzeko. 1785ean, egunero hartzen zituen behaketa barometrikoak Dijongo Akademiaren tresna batekin. Claudine Picardet-ek bere emaitzak Lavoisier-era bidali zituen eta Parisko Zientzien Errege Akademiari aurkeztu zitzaizkion.\nErretratua eta nomenklatura liburua.\n1782an, Guyton de Morveauk nomenklatura kimikorako hurbilpen sistematikoa proposatu zuen; nomenklatura horretan, substantzia sinpleek beren egitura kimikoaren adierazpen sinpleak jasotzen zituzten, hala nola hidrogenoa eta oxigenoa. Konposatuek beren osagaiak adierazten zituzten izenak zituzten, hala nola sodio kloruroa eta burdin sulfatoa. 1786-1787 bitartean, Guyton de Morveau, Antoine Lavoisier, Cl-Louis Berthollet eta Antoine-Fran\u00e7ois Fourcroy ia egunero ari ziren lanean \"M\u00e9thode de nomenclature chimique\" (\u201cNomenklatura Kimiko Metodoa\u201d) idazteko, eta \"behin betiko izendapen organiko\" bat lortu nahi izan zuten. \nUste da Lavoisierren koadro batean, M\u00e9thode nomenklatura \"chimiqueko\" egilekideekin batera, Madame Lavoisier eta Claudine Picardet agertzen direla. Madame. Lavoisier taldearen ezkerrean agertzen da. Alboan duen emakumeak uste du Claudine Picardet dela, itzultzaile gisa egindako lanaren liburu enblematikoa daramala.\nEragina.\nDijon zientzia-zentro gisa hartu zuten nazioartean, Claudine Picardet-en eta haren bigarren senarraren,\u2014Bernard Guyton de Morveau-ren lanari esker. Kimikari buruzko bi itzultzaile emankorrenetako bat izan zen Claudine Picardet 1780ko hamarkadan, eta iraultza kimikoaren funtsezko garai batean ezagutza kimikoaren eskuragarritasuna handitu zuen, batez ere gatz eta mineralei buruzko ezagutzan. Picardeten lanek aldizkari zientifiko espezializatuen argitalpena bultzatzen zuten, eta argitalpen-ezaugarrien erabilera ezartzen laguntzen zuten, hala nola lehen argitalpenaren data. Bere garaiko adituek onartu zuten itzultzaile gisa egindako lanaren balioa, bai nazionalki bai nazioartean."}
{"id": "1102784", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102784", "title": "Margarita II.a Danimarkakoa", "text": ""}
{"id": "1102786", "revid": "108057", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102786", "title": "Leila Khaled", "text": "Leila Khaled, arabieraz \u0644\u064a\u0644\u0649 \u062e\u0627\u0644\u062f (Haifa, Palestinako agintaldi britainiarra, 1944ko apirilaren 9a) Palestinako Askapenerako Fronte Popularreko palestinar aktibista politikoa eta militantea izan da. Palestinako Kontseilu Nazionalean (CNP), Palestinako Emakumeen Batasun Orokorrean eta Ikasle Palestinarren Batasun Orokorrean (UGEP) ere aritu da. Khaled jende aurrera irten zen, 1969. urtean TWAren 840 hegaldiaren bahiketan eta hurrengo urtean Dawson's Fielden aldi bereko lau bahiketetako batean izan zuen zeregina, Jordaniako Irail Beltzeko kanpainaren parte gisa, eta 1970. urtean ELAL 219 hegaldiaren bahiketa. Hegazkin bat bahitu zuen lehen emakumea izan zen, eta, ondoren, preso truke batean askatu egin zuten, FPLPko beste kide batzuek bahitutako bahitu zibilengatik.\nBiografia.\nGaztaroa eta aterpea.\nLeila Khaled Haifan jaio zen 1944. urtean, klase ertain-baxuko familia batean. Sasoi hartan Palestina britainiar agindupean zegoen. 1948ko apirilaren 9an, laugarren urtebetetze-egunean, Irgun eta Lehi talde paramilitar palestinarrek 100 eta 120 zibil palestinar erahil zituzten beren herrixkari eraso egitean. Gertaera horiek Deir Yasinen sarraskia izenez pasatu dira historiara. Lau egun geroago, Palestina osoan gertatzen ari ziren gertakari odoltsuek bere familia, jaioterria uztera eta Nakba edo \"hondamendia\" izenez ezagutzen den herri palestinarraren exodo masibo baten parte izatera behartu zuen. Libanoko errefuxiatu palestinarren kanpalekuetako batean kokatu zen Khaleden familia, Dahiyan, Beiruten hegoaldean. Aita Palestinan gelditu zen israeldarren aurkako borrokan, eta sei hilabete geroago elkartu zen haiekin.\n1956. urtetik 1959. urtera, 12 eta 15 urte bitartean, aktibismo politikoan hasi zen, Sidongo nesken eskolan bigarren hezkuntzako ikasketak egiten zituen bitartean. Urte horietan, Arabiar Nazionalisten Mugimenduan (MNA) parte hartu zuen, eta Palestinaren askapena bere helburu nagusietako bat zela adierazi zuen, borrokalariei janaria eta laguntza emanda, baita borroka arriskutsuetan arituta ere. 16 urterekin, Mohammad neba zaharrenaren eta Zakiah eta Rahaab ahizpen urratsei jarraituz, George Habash-ek sortutako MNAren zelula libanoarrarekin bat egin zuen. Mugmendu hori Palestinako Askapenerako Fronte Popularra bihurtu zen.\n1961. urtean Bigarren hezkuntzan graduatu zen udazken horretan Beiruteko Unibertsitate Amerikarrean sartzeko itxaropenarekin. Hala ere, bere familiak Khaled neba unibertsitatera bidali nahi zuen, nahiz eta batxilergoko graduazio-azterketa bertan behera utzi eta berak gainditu.\nAzkenik, Kuwaiten ingeniari lan egiten zuen Mohamed nebaren laguntzarekin, unibertsitatean sartzea lortu zuen 1962-1963 ikasturtean.\nKuwaitera migratzea.\n1963ko irailaren amaieran, lehen ikasturtea amaitu eta gero, Kuwaitera joatea erabaki zuen, lan berri baten bila. Abenduaren erdialdean irakasle-plaza bat eman zioten AL Yahran, kuwaitar hiriburutik 32 bat kilometrora. Urte horretan bertan, John Fitzgerald Kennedy AEBko presidentea hil egin zuten, eta horrek pena eta negarra eragin zuen. Ordura arte Ameriketako Estatu Batuak \u00abedozein krimen ulergarri egiteko gai ziren munstroen eta lotsagabeen naziotzat\u00bb jotzen zituen arren, sakonki identifikatu zen Ameriketako Estatu Batuetako gazteekin, eta, beste arabiar batzuek legez, berrezartze palestinarraren alde lan egitea pentsatu zuen. Hala eta guztiz ere, itxaropen-sentimentu hori desagertu egin zen Kennedyren atzeko Lyndon Baines Johnson eta Richard Nixonen oinordekoekin, hipokritak zirela uste baitzuen. \nAl Yahra herria azkenean hiri txiki bat iruditu zitzaion, politikoki haztea galarazten zuena, eta gainera, campuseko lan-erregimen zorrotzak deserotasuna eragin zion. Beste alde batetik, nahiz eta egiptoarrak, palestinarrak eta siriarrak komunitate ugarienak izan, kuwaitar gobernuaren baztertze-sentsazioa sumatzen zuen, guztiak arabiarrak izan arren. Hala eta guztiz ere, oso positibotzat jotzen du sasoi hori, jatorri aniztasunak hizkuntza-aberastasun handia ekarri baitzuen, arabiarraren euskalki-barietate gisa. Ikastetxean, s'aves\u00e0 ikasleak nasserismoan doktrinatzeko kanpainarekin jarraitu zen, baina irakasleen artean eztabaidak sortu ziren Mundu arabiarraren pentsamenduak bateratzeko eta defendatzeko zuen ezintasunari buruz. 1964ko ekainaren amaieran, Libanora itzuli zen. Dinamika hori urtero errepikatu zen hurrengo sei urteetan, klandestinitatearen bidea egin ahal izateko. Kuwaiten egindako bidaia mingarrienetako bat 1966ko udazkenean egindakoa izan zen, lau urtez gaixo egon eta gero, aitaren heriotzagatik bidaiatu zuenean. Urte horretan bertan Mohamed neba bota egin zuten Kuwaitik bere jarduera politikoarengatik.\nMilitantzia.\nHegazkin baten bahiketan parte hartzeagatik da ezaguna (TWA 840 hegaldiak 1969ko abuztuan eta AI 219 hegaldiak 1970eko irailean). Merkataritza-hegazkinak bahitzen zituen lehen emakumea izan bazen ere, garrantzitsua da gogoratzea aurretik Amina Dahbour FPLPko kidea izan zela, beste hiru lagunekin batera, AI konpainiaren Boeing 720 bahiketa zapuztuan parte hartu zuena 1969ko otsailaren 18an Suitzako Z\u00fcrich aireportuan.\nFatah-ko militantzia.\n1967ko abuztuaren 18an, militante gisa sartu zen Fatah-ko kuwaiar sailean, herrialdean onartzen zen erakunde iraultzaile bakarra, dirua biltzen. 1967ko udazkenean, Gamal Abdel Nasser Egiptoko presidenteak, azaroaren 23an, inplizituki Nazio Batuen Segurtasun Kontseiluaren 242. ebazpena onartu ondoren. Ebazpen horrek Sei Egunetako Gerran armak erabiliz Israelgo Estatuaren lurralde-hedapena legitimatu zuenean, Khaled bere kideekin bildu zen borroka armatuaren aukera planteatzeko. Bitartean, hilabete horretan bertan, George Habash-ek, beste lankide batzuekin batera, Palestinaren Askapenerako Fronte Popularra (FPLP) sortu zuen, MNAren adar palestinarraren ordezkapenetik sortutakoa. Denborarekin, FPLP Palestinako Askapenerako erakundearen (OLP) bigarren fakzio indartsuena izan zen, nahiz eta Estatu Batuetako Estatu Sailak eta Europar Batasuneko Kontseiluak erakunde \"terroristatzat\" hartu.\nFatah-k 1968ko hasieran bere jarduera berritu bazuen ere, Khaled-ek erakundearen alde militarrean parte hartzeko interesa izan zuen, nahiz eta emakumea izan eta zeregin hori gizonentzat baino ez izan. Egoera berriz planteatu nahian, Fatah Yaser Arafaten buruzagiaren anaia txikia zen Fathi Arafat bezalako koadro zoragarri batekin elkartu zen. Topaketa horretan, ideiak eta ikuspuntuak trukatzeaz gain, emakumeek gatazkan eta antolakuntzan zuten zeregina aztertu zuten, baita Khaledek ekintza armatuetan parte hartzeko zuen borondate esplizitua ere, esate baterako zaintza-errondetan edo okupatutako lurraldeetako operazioetan, zeregin horietarako entrenatu baitzuten urte askoan MNAn. Arafatek esan zion kudeatzen ahaleginduko zela eta erantzungo ziola. Handik hilabetera, Jordan ibarrean (Al Aghwar) ibiltzeko prest ote zegoen galdetu zion, baina Khaledek ez zuen jaso Arafaten jakinarazpen gehiago, Jordan ibaiaren Transjordania ibilgunera joateko gertu zegoela baieztatu eta gero. Komunikazio falta horrekin, Khaledek zera ulertu zuen, Fatahk ez zuela nahi militarrekin bat egiterik.\nFPLP delakoan sartzea.\n1968ko ekainaren 23an, FPLPren jordaniar nukleoak El Al 426 hegaldia bahitu zuen aireportuan. Gertaera horrek, konponbide gabeko egoera eta Fatah-ko eta OLPko liderren jarrera egokia gaineratuta, erakunde marxista-leninista berriarenganako interes handia piztu zuen Khaledengan. Baina ez zen erraza izan Fatah-ren alternatiba militantea aurkitzea, FPLPko kideek klandestinitatetik aritu baitziren Kuwaiten.\nEgun batean, ezustean, Saudi Arabiako liburu-denda batean FPLPren Gabonetako postalak saltzen zituen gizon batekin topo egin zuen. Khlaed-ek antolakuntzan sartzeko interesa azaldu zion, eta hark liburutegian bertan deitu zion hurrengo astean, Abu Nidal FPLPren ordezkari lokalarekin elkartzeko, zeinak, astero, formakuntza eta prestakuntza eman zizkion. FPLPri atxikitzeko inflexio-puntu garrantzitsuenetako bat El Al 253 hegaldiaren aurkako erasoa izan zen, 1968ko abenduaren 26an Atenasen, eta, horren ondorioz, Middle East Airlinesen 13 hegazkin komertzial bonbardatu ziren Beiruteko Nazioarteko Aireportuan, bi egunera Israelgo indar militarren mendeku gisa. \n1969ko otsailaren 18an, Z\u00faricheko aireportuan El Al-en hegaldia bahitzeak huts egin zuen. Bahiketa zapuztu horretan hartu zuen parte Amina Dahbourrek, emakume batek parte hartu zuen lehen aldia. Khlaed-en erreakzioa berehalakoa izan zen eta Abu Nidalekin harremanetan jarri zen, Eragiketa Berezien Brigadan sartzeko borondatea adierazteko. Eskaera hori arazo barik onartu zen. Handik aurrera, Khaledek entrenamendu aurreratua eta espezializatua jaso zuen. \u00a0\nNahiz eta une hartan, Kuwaiten, emakumeentzat politika debekatuta egon, Khaled-ek, beste bost emakumerekin batera, erregimenari desafio egin zion, eta musulmanen Pazko goiz batean, apirilean, bilketa-kaxak jarri zituzten hiriburuaren erdian, FPLPrako diru-dohaintzak biltzeko. 1969ko udaberrian, pistola eman zioten, eta Transjordaniara joan zen. Han, antolakundeko 20 emakumeko talde bati esleitu zioten, Aman iparraldean entrenamendu militarreko gune bat egiteko. Han, Rashida Obeida eta Feihaa Abdul al-Hadi herrikideen lagun egin zen. Handik aste batzuetara, Beirutera eraman zuten, bere ondasun guztiekin, familiarekin elkar zedin, haiei agur esateko eta lanean hasteko. Beiruten, Abu Zeid zerbitzariak jakinarazi zion TWA-ren hegazkin komertzial baten bahiketa zela helburu. \nTWA 840 hegaldia bahitzea.\n1969ko abuztuaren 29an, Salim Al-Aisawyren lagun zuela, TWA hegazkin bat bahitu zuen, 840 hegaldia hain zuzen ere. Erromako Leonardo da Vinci nazioarteko aireportua eta Tel Aviveko Ben Gurion nazioarteko aireportua lotzen zituen Boeing 707-331B hegazkina bahitu zuten Atenasko Ellinikon nazioarteko aireportuan aurreikusitako eskala egin baino lehen.\nBi bahitzaileak hegazkinera armatuta sartu ziren, Khaled pistola batekin eta granada batekin. Hiru ordu eta erdiko hegaldiaren ostean, \u00ab\"Palestinako mugimendua aireontziaren kontrola hartzen ari gara\"\u00bb oihukatu, eta hegaldia \u00abFPLP-Palestina Librea\u00bb izenez bataiatu zuten. Hegazkinari norabidea aldarazi zioten. Damaskoko nazioarteko aireportura bideratzeko agindu zuten, Haifa gainetik hegan eginez, Khaled-ek bere jaioterria berriro ikusi nahi zuen eta.\nFPLPko zuzendaritzak pentsatu zuen hegazkinean Isaac Rabin, orduan Ameriketako Estatu Batuetan Israelgo enbaxadore zena zihoala, baina ontzian zegoen diplomatikoa Thomas D. Boyatt estatubatuarra zen. Boeing-a Damaskora hurbildu zenean, bahitzaileek terminaletik urrutien zegoen pistan lurrerarazi zuten hegazkin bahitua, eta, ondoren, bidaiariak eta tripulazioa ebakuatu zituzten. Hegazkina hustutakoan, hegazkinaren fusiblea piztuta kabinari su eman zioten. Ez zen ez heriotzarik ez zauriturik izan, aldez aurretik bermatuta baitzegoen hegazkinean ez zela egongo ez hildakorik ez tratu txar fisikorik ez psikologikorik.\nIsraeldarrak ez ziren bidaiariak berehala askatu zituzten. Israelgo bidaiarietatik, Siriako agintariek lau emakume atxiki zituzten egun batez; bi gizon, berriz, abendura arte eduki ziren, Israelgo gobernuarekin gerrako preso gisa trukatu zituzten arte. Baina, azkenean, kargurik gabe askatu zituzten, sei astez galderak egin eta aldizkako gose-grebak egin eta gero. \nNazioarteko oihartzuna.\nMendebaldean bahiketa egin eta gero, Khaled \u00abterroristatzat\u00bb hartu zen, eta herrialde arabiarretan, ostera, \u00abheroitzat\u00bb, nahiz eta pertzepzioa ez zen erabatekoa izan ez batean ez bestean. Mendebaldean, ezkerreko kolektibo eta pertsona ospetsu batzuek Khaled, emakumeen aktibismo iraultzailearen irudi gailena ikusi zuten, sionismoaren eta haren abusuen aurkako irudia. Baina palestinar batzuen iritziz bahiketak, lagundu baino kalte handiagoa egingo zuen. Zera uste zuten, palestinarrek munduaren aurrean zuten irudia kutsatu egingo zuela, eta terrorismoak Palestinako Erresistentziarekin berezko lotura eragingo zuela. \n1969. urtetik 1970. urtera, Persiako Golkoan eta Iraken bira bat egin zuen, FPLPko beste kide batzuekin batera, hala nola Salah Salah, Rashida Obeida, Salim Issawi eta Talaat Yacoub, kausa sustatzeko eta erakundearentzat dirua biltzeko asmoz. Iruzkingile batzuen arabera, Abu Dhabiko errege-familiak diru asko eman zion FPLPri. Herritarren erantzuna oso arrakastatsua izan zen, eta FPLPren irudi publikoa, Khaledena esaterako, Amanera itzuli zenerako sendotzen lagundu zuen. \nHegazkina bahitu ondoren, AK-47 erriflea eta kefiya zituela, Eddie Adamsek argazkia atera zion. Leila Khaleden argazki horrek hedapen handia izan zuenez, sei kirurgia plastiko egin behar izan zizkioten sudurrean eta kokotsean, identitatea ezkutatzeko eta etorkizuneko bahiketetan parte hartzen jarraitu ahal izateko, azken finean, ikono baten aurpegi identifikagarria ez eramateko.\nEI AI 219 hegaldiaren bahiketa.\n1970eko irailaren 6an, Khaled eta Patricio Arg\u00fcello Ryan, Nikaraguako San Frantziskon jaiotako estatubatuarra, Amsterdametik New Yorkerako 219 hegaldia bahitzen ahalegindu ziren, FPLPk ia aldi berean egindako bahiketa batzuen parte zela. Erasoa zapuztu egin zen, Israelgo segurtasun-indarrak Arg\u00fcello hil eta Khaled harrapatu baitzituen. Une horretan bi esku-granada aldean zeramatzan arren, Khaledek esan zuen oso jarraibide zorrotzak jaso zituela hegaldian bidaiariak ez mehatxatzeko. \nPilotuak hegazkina Londres-Heathrow aireportura desbideratu zuen, eta han Khaled Ealing komisariara eraman zuten, Londresko mendebaldeko bizitegi-gune batera. \nUrriaren 1ean, 28 egunez atxilotuta egon eta gero, gobernu britainiarrak askatu egin zuen, presoen truke baten parte gisa. Hurrengo urtean, FPLPk hegazkinak bahitzeko taktika utzi zuen.\nBizitza pertsonala.\nFayez Rashid Hilal sendagilearekin ezkondu zen eta bi seme-alaba izan zituzten. Amanen, Jordaniako hiriburuan bizi dira. Palestinako borroka askatzailean jarraitzen du, Palestinako Kontseilu Nazionaleko kide da eta Munduko Gizarte Foroan agertzen da aldiro.\nKhaledek adierazi zuen ez zuela sinesten hegazkinen bahiketan protesta-modu legitimotzat, nahiz eta ez zen fidatzen bake arabiar-israeldarraren prozesuaz. Khaled-en iritziz:\"\"Ez da bake-prozesua.\" \"Prozesu politiko horretan, indarren oreka israeldarrentzat da, eta ez guretzat. Haiek aldeko dute dena palestinarrekin jolasteko, eta ez dute ezer galtzeko, batez ere OLP elkartuta ez dagoenean\"\"."}
{"id": "1102788", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102788", "title": "Vega (abeslaria)", "text": "Mercedes Migel Carpio, artistikoki Vega izenez ezaguna (Kordoba, 1979ko otsailaren 18a) kordobar abeslaria da. Grammy Latinorako bi aldiz hautatutako kantautore eta konpositorea da. Operaci\u00f3n Triunforen bigarren edizioan, 2002an hain zuzen, egin zen ezaguna.\nBiografia.\n1979-2002 Lehen urteak eta artista-hastapenak.\nHasierako ikasketak Kordobako Betica-Mudarra ikastetxean egin zituen. Musikarako grina nerabezarotik izan du. Bere jaioterrian abesten hasi zen. Haren musika-estiloak , besteak beste, autore espainiarren kanta, rocka, jazza eta pop komertziala barne hartzen ditu. Artistak Frank Sinatra, Raphael, U2 edo Sting bezalako artistekiko mirespena adierazi du. Publizitatean eta Harreman Publikoetan lizentziaduna da, Segoviako Unibertsitate Eskolan.\n2002an, TVEko \"Operaci\u00f3n\" Triunforen bigarren edizioan parte hartzeko hautatu zuten. Programak oihartzuna izan zuen, eta publiko zabalak ezagutu ahal izan zuen. Lehiaketa horretan parte hartu ahal izateko unibertsitateko karrera eten egin zuen, eta saioa amaitu ondoren, lizentziatu zen. Saioan, lankide guztiekin batera, \"\"La fuerza de la vida\" abestu zuen. Vega bederatzigarren geratu zen lehiaketan.\nIbilbidea.\n2003-2005: \"India\".\n2003an, \"Quiero ser t\u00fa\" bakuna aurkeztu zuen. Abesti horrek formatu fisikoan saldutako 200.000 kopia baino gehiagoko salmenta-arrakasta izan zuen. Disko txiki horren harrera onaren ostean, Vale Music eta Muxic diskoetxeek (Universal Music-en eta Grupo Prisa-ren \"joint venture\" bat) fitxatzea lortu zuen.\nUrte bereko udan, \"India\" izenburuko lehen diskoarekin harritu egin zuen kritika. Disko hori Urrezko Disko gisa iragarri zuten argitaratu zenean. Ondoren, Platinozko diskoa izan zen, saldutako 150.000 kopia baino gehiago saldu baitziren\n\"Grita!\" albumeko lehen disko txikia izan zen, eta Los 40 Principales saioko 1. postura iritsi zen, Espainiako irrati-zerrenda garrantzitsuenean. \"La verdad\" eta \"Directo al sol\" abestiak izan ziren sustatu ziren hurrengo abestiak.\n2006-2008: \"Circular\".\n2006an Vega's Home Music argitaletxea sortu zuen, eta Universal Music Spain-ekin fitxatu zuen. \"Circular\" (Nigel Walker britainiarrak ekoitzia) bigarren diskoa kaleratu zuen, berak idatzitako hamar abesti zituena. \nAlbum horretako \"Una vida contigo\" abestiarekin atera zen disko txikia, gero, Espainiako Arte eta Musika Zientzien Akademiak egile onena izendatu zuena. \n2007an aurreko lana berrargitaratu zuen, \"Circular: Como girar sin dar la llave\". Argitaratu gabeko bi abesti berri ere gaineratu zizkion diskoari. Berrargitalpen horren aurkezpen soila \"Y llueve\" izan zen.\n2009-2010: \"Metamorfosis\".\n2009. urtean, musikaren mundura itzuli zen \"Metamorfosis\" izeneko diskoarekin. Universal Music zigiluarekin argitaratu zen \"Metamorfosi\"s. Kritikak harrera ona egin zion diskoari, eta disko-salmentetan ere harrera ona izan zuen.\nVega Espainia osoan zehar ibili zen bere zuzeneko emanaldietan, eta nazioartean ere aritu zen Tokion, Kyoton eta Manilan zehar, Orange eta Estrella Galicia moduko enpresen babesari esker.\n\"Mejor ma\u00f1ana\"\" album horretako lehen bakuna izan zen, aurrez espero zen arrakasta izan zuen eta udako \"hit\" bat izatera iritsi zen. Gaiak pop argitsua, hirurogeiko hamarkadako oihartzunak eta mezu positibodun hitz baikorrekin konbinatu zuen bilduma. Espainiako promozioa egin zenean, diskoetxeak \"krisiaren kontrako\" kanta gisa definitu zuen. Lasterrera, \"\"Mejor ma\u00f1ana\"\" Banco Santander-en iragarki baterako erabili zen.\n\"\"Cuanta decepci\u00f3n\", \"Lolita\"\" - zeinarekin erbestera jauzi egin zuen- eta \"\"New York\" -azken disko horren etapa itxi zuena- izan ziren bere bakunak.\n2011-2012: \"Atzerako kontaketa\".\n2011. urtean, lan hauxe argitaratu zuen: \"La cuenta atr\u00e1s\", Sony Music diskoetxearen eskutik. Lehen astean, Espainiako salmenta-zerrendako seigarrenera iritsi zen, aurreko lanaren debuta hobetuz. Arrakastatsua izan zen \"Como yo no hay dos\"\" lehen bakuna.\n2012. urtean, kontzertu-bira luze bat egin zuen, eta \"\"Requiem\" sinplea aurkeztu zuen bideoklip zirraragarri batekin. Vega, gainera, Luz Casal eta ZircoZinerekin batera irailaren amaieran Boimorton (Coru\u00f1a) Argiaren Jaialdian egon zen.\nUrte horretan bertan, 2012ko Grammy Latinoetarako pop/rock album onenaren kategorian izendatu zuten \"La cuenta atr\u00e1s\" lanarengatik. Gero, abeslariak Espainian zehar kontzertu bira bat egin zuen.\n2013-2015: \"Wolverines\".\n2013. urtean La Madriguera Records diskoetxearekin \"Wolverines\" kaleratu zuen. Los Angeleseko East West estudioetan grabatu zuten eta berak eta Sebastian Krys produktoreak ekoitzitakoa. Urte bereko udan albumari izena eman zion lehen bakuna kaleratu zen. \n\"Wolverines\"\" kanta ere Raphael artista espainiarrarekin batera kantatu zuen. Biek \"Nochebuena de Raphael\" saio berezian abestu zuten TVEn. Diskoak beste duo bikoteak ditu, hala nola, Carla Morrison mexikarrarekin, Arturo Sandoval kubatarrarekin eta Xos\u00e9 Manuel Budi\u00f1o espainiarrarekin batera. \"\"Treinta y tantos\", \"Febrero\", \"El Alud\"\" eta \"Que no te pese\" (Morrison bikote zuela) izan ziren bere hurrengo lan bakunak:\nFormatu digitaleko albuma lehen postura iritsi zen Espainiako iTunes zerrendan; formatu fisikoko diskoa, berriz, Promusicaek astean zehar gehien saldutako diskoekin egiten zuen zerrendako bigarren postua lortu zuen. \n2014. urtean, David Bisbalen \"T\u00fa y yo\" diskorako bi abesti konposatu zituen. Abeslariak bere diskoa ere sustatu zuen Latinoamerikan eta Estatu Batuetan. \n\"Wolverines\" pop/rock album onenerako izendatu zuten hurrengo urteko Grammy Latinoetan.\n2016/2017: \"Non Ho L'et\u00e0\".\n2016. urtean \"Citt\u00e0 Vuota\" aurkeztu zuen, \"Non ho L'et\u00e0\" diskoko lehen lan bakuna. Hollywoodeko Capitol Studios-en grabatua, berak eta Sebastian Krysek ekoitzia, berrogeita hamar eta hirurogeita hamar urte bitarteko musika italiarraren omenaldia da. La Madriguera Records zigiluak eta Subterfuge Records enpresak argitaratu zuten, eta lau formatu ditu: CD digipack, biniloa, kasetea eta digitala. \nAlbumean \"Azzurro\" edo \"Dio Come Ti Amo\" (Elvis Costello eta biak) single berriak ere sartu ziren.\n\"Non ho L'et\u00e0k\" formatu digitalean lortu zituen iTunes Espainiaren lehen bi posizioak; formatu fisikoko diskoa, berriz, zuzenean sartu zen Promusicae-k herrialdeko disko salduenekin egindako zerrendako hirugarren postuan.\n2018-2019: \"La Reina Pez\".\n2018an \"La Reina Pez\" estudioko zazpigarren diskoa aurkeztu zuen. Berlinen grabatua, diskoetxeak eta Subterfuge Recordsek argitaratu zuten 2018ko apirilean. Bere konposizioz beterik dago, indar melodikodunak, nostalgia ukitua duten baladak eta up-tempo rock gaiak ditu, gitarra elektrikoak eta bateria protagonista direla.\nDiskoa zuzenean sartu zen Promusicae-k Espainian gehien saldutako albumekin egin zuen zerrendako bigarren postura. Formatu digitalean, iTunes-en ere bigarren postura iritsi zen.\n\"\"Despu\u00e9s de ti\", \"Sally\"\" edo \"D\u00f3nde estabas t\u00fa\" abestiak dira album horretako bakunetako batzuk. Espainiako eta Latinoamerikako sustapen-tourrean eta kontzertuetan aurkeztu zituen artistak.\n2020-2021: \"Diario de una noche en Madrid\".\n2020an, \"Diario de una noche en Madrid\" izenburudun zuzeneko lehen albuma aurkeztu zuen. Lan horrek liburu bat eta Joy Eslava aretoan 2019ko urriaren 5ean grabatutako kontzertuaren Blu-Ray bat izan zituen lagun. Diskoetxeak argitaratu zuen. Eva Amaral, Andr\u00e9s Su\u00e1rez, Budi\u00f1o, Guadi Galego eta Maburen kolaborazioak ere izan ziren kontzertuan.\nPromusicaek Espainian gehien saldutako albumekin egiten zuen zerrendako hirugarren postua lortu zuen diskoak. Formatu digitalean, iTunes Espainiaren lehen postura iritsi zen.\n\"\"Haneke\", \"El Alud\" Eva Amaralekin eta \"Sombras\"\" Maburekin kantatutako abestiak izan ziren album horren zuzeneko promozio-gaiak.\n2022: \"Mirlo Blanco\".\n2022an Euskal Herrian grabatutako \"Mirlo Blanco\" aurkeztu zuen. Manuel Carrasco, Francisca Valenzuela eta La Marisoulen kolaborazioak ere izan zituen. Lehen bi egunetan, diskoa Itunes-en lehen zenbakian jarri zen. Merkaturatze-astean, Espainian gehien saldutako diskoetako bigarren postuan egon zen.\n\"\"Un golpe\", \"Bipolar\",\" \"\"Mirlo Blanco\", \"Patria\"\" eta \"Sobrevivir\" abestiak izan ziren bideoklipak zituen diskoko lehen bost promozio-lan bakunak. Urte bereko udaberrian \"Contigo\" bideoklipa aurkeztu zuen Manuel Carrascorekin batera.\n2023an \"Mirlo Blanco\" bira akustiko soilarekin jarraitu zuen, 15 lagun ondoan zituela. Gero eta gehiago kostatzen zaio Vegari bere tokia berreskuratzea musika eszenan. Alde batetik, publikoaren eta kritikaren oniritzia du, eta, bestetik, aurka egiten dion industria horretako eliteen desplizentzia, mespretxua ez denean. \"\u00abNire belaunaldikoen aurkezpenak baino agur-bira gehiago ikusten ditut. Musika industria gu hiltzen ari da.\u00bb\" \nVega, \"La Voz de Galizia\" 2023.04.14\nArgitaletxea.\nVega 2006an bere argitaletxe diskografikoa sortu zuen: Vega's Home Music. Bere lan nagusia artista gazteei musikaren bide zailean laguntzea da.\n2013. urtean, La Madriguera Records S.L. sortu zen, gauzak beste zigiluekin ez bezala egin ahal izateko, batez ere multinazionalekin, diferentzia bat markatu, industriari balio erantsia sortu eta eman eta musika eta talentua musikaren negozioaren aurretik jartzeko. Vegak enpresa hau bere ahizpekin sortu zuen."}
{"id": "1102791", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102791", "title": "Helena Normanton", "text": "\u00a0\nHelena Florence Normanton, (Londres, 1882ko abenduaren 14a - 1957ko urriaren 14a) \"Sex Disqualification (Removal) Act 1919\" baliatu eta abokatu-erakunde batekin bat egin zuen lehen emakumea izan zen. 1922ko azaroan, Ingalaterra eta Galesko Abokatuen Elkargora deitu zuten bigarren emakumea izan zen, 1922ko maiatzean Ivy Williamsen eredua jarraituz. Ezkondu zenean bere abizena mantendu zuen, eta 1924an ezkondu zen lehen emakume britainiarra izan zen bere ezkongabe izenarekin pasaporte bat izan zuena. \nBiografia.\nNormanton Londresko ekialdean jaio zen, Jane Amelia (Marshall ezkongabea) eta William Alexander Normanton pianistaren alaba. 1886an, lau urte besterik ez zituenean, aita hilda aurkitu zuten trenbideko tunel batean. Bere amak, Helena eta Ethel bere ahizpa gaztea bakarrik hazi zituen, familiaren etxean gelak alokatuz, Brightonera supermerkatu bat eta ondoren pentsio bat zuzentzera joan aurretik.\nNormantonek \"Everyday Law for Woman\" liburuan abokatu bihurtzea erabaki zuen unea deskribatzen du. Hamabi urteko neskato bat zenean, abokatu baten bulegoa bisitatzen ari zen bere amarekin, eta ez zuen ulertzen abokatuaren aholkularitza. Normantonek egoera hori sexu-diskriminazio modutzat hartu zuen, eta emakume guztiei lagundu nahi izan zien, ordura arte gizonentzat gordetako lanbidea zen eskubidea eskuratzen.\nLiburuan, Normantonek gogoeta egiten du: \"Oraindik ez zait gustatzen emakumeek tratu bakoitzetik okerrena lortzea oinarrizko legezko ezagutza faltagatik, gizonen artean ohikoa dena\".\nHistoria modernoa ikasi zuen Londresko Unibertsitatean kanpoko ikasle gisa, ohoreekin graduatu zen, Eskoziako Bigarren Hezkuntzako Maisuen Diploma lortu zuen eta Dijongo Unibertsitateko Hizkuntza, Literatura eta Frantses Historiako lizentziatura lortu zuen. Glasgowko Unibertsitatean eta Londresko Unibertsitatean historia klaseak eman zituen, eta gai feministei buruz hitz egiten eta idazten hasi zen. \"Women 's Freedom League\"-ko bileretan hitz egin zuen eta Indiako Kongresu Nazionala babestu zuen.\nKarrera juridikoa.\nNormantonek gaztetatik abokatu bihurtzeko irrika zuen. 1918an Middle Templen ikasle bihurtzeko eskaera atzera bota zuten eta Lorden Ganberaren aurrean erabakia inpugnatu zuen. 1919ko abenduaren 24an aurkeztu zuen berriro eskaera, 1919ko Sex Disqualification (Removal) Act indarrean sartu eta ordu gutxira, eta Middle Templen onartu zuten. Gavin Bowman Watson Clark-ekin ezkondu zen 1921ean, baina ezkongabe deitura mantendu zuen arrazoi profesionalengatik. 1924an, ezkongabe abizena zuen pasaporte bat jaso zuen lehen emakume britainiarra izan zen.\n1922ko azaroaren 17an, Ivy Williamsen ondoren, abokatuen elkargoko kide izan zen bigarren emakumea izan zen. Gainera, bere bezeroetako batentzat dibortzioa lortu zuen lehen emakumea izan zen, hilketagatiko epaiketa batean akusazioaren buru izan zen lehen emakumea, eta Estatu Batuetan epaiketa bat egin eta Auzitegi Nagusian eta Old Baileyn agertu zen lehen emakumea. 1949an, Rose Heilbronekin batera, erreginaren lehen bi emakume kontseilarietako bat izan zen English Bar-en.\nFeminismoa.\nNormanton emakumearen eskubideen eta emakumeen sufragismoaren defendatzailea izan zen, eta Britainia Handian ezkondu zen lehen emakumea izan zen bere ezkongabe abizena zuen pasaportea izaten, gizonek eta emakumeek beren dirua eta jabetzak bereizita mantendu beharko lituzketelakoan. Bakezalea ere izan zen, eta Armagabetze Nuklearrerako Kanpaina babestu zuen.\n1919ko Sex Disqualification (Removal) Act onartu eta hamar urtera, Normantonek \"Women 's Engineering Society\"-ren zazpigarren Urteko Konferentzian hitz egin zuen 1929ko uztailean, Winifred Cullis irakaslearekin, medikuntza eskola batean katedra bat bete zuen lehen emakumearekin, eta Edna Mosley arkitektoarekin batera. Normantonek hitzaldian adierazi zuenez, \"\"ia ehun emakume zeuden abokatuta herrialde honetan, eta gehienak bikainak dira; berak ez zuen sinesten gizonak profesionalki boikotatzen, baina bai emakumeek gutxienez jarduteko aukera izan beharko luketela. Zalaparta handia zegoen emakumearen jarrerarekin. Ingeniariak bihur zitezkeen, baina ez Elizako ministroak; ezin ziren sartu Baloreen Burtsaren atari sakratuetan, ezta Lorden Ganberan ere; kabineteko ministro bihur zitezkeen, baina ez enbaxadore. Edozein emakumeri bere gaitasunak bideratzen zuen tokia\" \"ukatzen zitzaion bitartean, feminitate guztia murrizten zen\".\"\n\"Women's Engineering Society\"ko Ohorezko Lege Aholkularia izan zen 1936tik 1954ra, eta Theodora Llewelyn Daviesen lekua hartu zuen karguan.\nDibortzioaren erreformaren aldeko kanpaina egin zuen, eta \"Married Women 's Association\" erakundeko presidente izan zen 1952ra arte. Orduan, beste emakume zuzendari batzuek dimisioa eman zuten, Dibortzioari buruzko Errege Batzorderako egindako frogen dokumentuaren ondorioz. Normantonek \"Council of Married Women\" izeneko erakunde disidente bat sortu zuen.\nKarta Magnaren Elkartea sortu zuen. Bakezalea izan zen bizitza osoan, eta bonba nuklearraren aurka manifestatu zen Bigarren Mundu Gerraren ondoren.\nHeriotza eta ehorzketa.\nNormanton 1957ko urriaren 14an hil zen, eta errausketaren ondoren bere senar Gavin Bowman Watson Clarkekin batera lurperatu zuten Ovingdeaneko hilerrian, Sussexen.\nLegatua.\n1957an, Normanton izan zen Sussexeko Unibertsitateari legatu-dohaintza bat utzi zion lehen pertsona (1961ean inauguratu zen), eta fundazio gisa onartua izan zen. 2015ean, Helena Normanton Elkartea sortu zen haren omenez Sussexeko Unibertsitatean, eta 2017an Helena Normanton Doktoretza Beka jarri zen martxan.\n2019ko otsailean, Strand Chamberseko 218. zenbakiak Normanton Chambers izena hartu zuen bere omenez. Hau da emakume baten izena duen abokatu-kamera baten lehen kasua.\n2020an, Karlia Lykourgou abokatuak epaitegietako emakumeentzako arropari eskainitako lehen denda ezarri zuen, zeuden jantziak deserosoak eta ez oso praktikoak baitziren. Ivy &amp; Normantonek deitu zion, Ivy Williamsen, 1922ko maiatzean Abokatuen Elkargoko kide izan zen lehen emakumearen eta Helena Normantonen omenez.\n2021eko apirilean, English Heritagek Normanton urte horretan plaka urdin batekin ohoratzen zuten sei emakumeetako bat zela iragarri zuen, bere karrera legalaren lehen zatian bizi izan zen tokia markatuz. Normantonen izendapena Doughty Street Chamberseko emakume abokatuek egin zuten. Plaka Brenda Halek bistaratu zuen, Auzitegi Goreneko lehen emakumezko buruak Mecklenburgh plazako 22. horman, 2021eko urrian.\n2022ko ekainean, Normantonen omenez plaka urdin bat jarri zuten Clifton Placen, Brightonen, gaztea zenean, 1890eko hamarkadan, bizi izan zen tokian. \nArtxiboa.\nHelena Normantonen artxiboak The Women's Library-n daude, London School of Economics-en liburutegian (erref.: 7HLN)"}
{"id": "1102794", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102794", "title": "Giovanna d'Arco", "text": "Giovanna d'Arco (euskaraz \"Joana Arc-ekoa\") Giuseppe Verdik sortutako opera da, Temistocle Soleraren libreto baten gainean; Solerak ere \"Nabucco\" eta \"I Lombardi\"ren libretoak idatzi zituen. Hau Verdiren zazpigarren opera izan zen. Hitzaurrea eta hiru ekitaldi ditu. Lanak Joana Arc-ekoaren biografiaren zati bat irudikatzen du eta Friedrich von Schillerren \"Die Jungfrau von Orleans\" draman oinarrituta dagoela dirudi. 1844ko udazkena eta negua bitartean idatzi ondoren, Milango La Scalan taularatu zen lehen aldiz, 1845eko otsailaren 15ean.\nGaur egun lan hau gutxitan antzezten da. Operabase webgunearen estatistiken arabera 2005-2010 garaian sei aldiz bakarrik antzeztu zen, Verdiren 22.a izanik.\nHistoria.\nXIX. mendearen hasieran, Joana Arcekoaren historia hainbat operatan agertu zen, Nicola Vaccai (1827) eta Giovanni Pacinirenean (1830) barne, eta bi kasuetan Schillerren obrari eta historiaren bere bertsio bereziari buruzko oroitzapen handiak agertzen ziren. Verdiren editoreak, Giovanni Ricordik, autore frantsesarenean eskubiderik urratzen ez zela bermatzeko eskatu zuen, berak gai berari buruzko lan frantses baten berri izan baitzuen; Solerak, erantzun gisa, erabat ukatu zuen Schillerren obra bere libretoaren iturria zela, eta obra drama italiar guztiz originala zela baieztatu zuen.\nHala ere, Julian Budden musikologoak dioenez, Joana gudu-zelaian hiltzea bezalako gertaerek, sutan erre beharrean, argi uzten dute libretoaren alderdi batzuk Schillerren obratik hartzen direla. Era berean, libretoaren garapen orokorrari dagokionez, antzezlanarekin alderatuta, pertsonaiak ahalik eta txikienak izatea eskatzen du, eta antzezlanak antzerki-sentsazionalismoa izatea, argumentua tratatzeko erabiltzen den poesian eta gizatasunean agerian geratzen dena."}
{"id": "1102795", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102795", "title": "Carlos Arregui", "text": "Carlos Alberto Arregui (Jos\u00e9 C. Paz, 1954ko azaroaren 7a - Venezia, 2023ko maiatzaren 5a) erdilari gisa jokatu zuen futbolari argentinarra izan zen. Bere ibilbide profesional osoa Club Ferro Carril Oeste-n egin zuen .\nIbilbidea.\nFerron partida gehien jokatu dituen hirugarren jokalaria da: 425, lehen mailan 1973 eta 1977 artean, eta 1979 eta 1986 artean, eta bigarren mailan 1978an. 1983ko Libertadores Kopan eta 1985eko Libertadores Kopan ere jokatu zuen. Eskuin erdilari gisa aritu zen .\n\"motoneta\" ezizena jarri zioten, ekipoarekin arerioak gainditzeko zuen gaitasunagatik.\n1982ko Espainiako Munduko Txapelketarako zerrendan egon zitekeen . Egia esan, Carlos Salvador Bilardo Selekzioaren entrenatzaileak kargua hartu zuenean, ostiralean, 1983ko martxoaren 18an, 18 jokalariko zerrenda eman zuela eta horietako bat Carlos Alberto Arregui izan zela. \n5 aldiz izan zuen elastiko txuri-urdina janzteko plazerra: bi aldiz Txilen aurka (2-2 eta 1-0) 1983an eta hiru Nehru Kopan, Calcutan, 1984ko urtarrilean: 1-1 Poloniarekin, 0-1 Txinaren aurka eta 3-0 Hungariako Vasas Budapesten aurka, eta bertan sartu zuen bigarren gola.\n1982ko Espainian jokatutako Munduko Kopa galdu zuen azazkal inkarnatu baten ondorioz, azkenean, taldetik kanpo utzi zuen. Hori entrenamenduetan Maradonak asmo txarreko zapalda baten ostean.\nFutbol profesionaletik erretiratu ondoren, Estudiantes Unidos de Bariloche klubean jokatu zuen, gero Venezian (Italian) kokatu zen. "}
{"id": "1102802", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102802", "title": "Txekhov", "text": ""}
{"id": "1102804", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102804", "title": "Turgenev", "text": ""}
{"id": "1102811", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102811", "title": "Litvinenko (telesaila)", "text": "Litvinenko britainiar telesaila da, Tiger Aspectek ITVerako sortua.\nSinopsia.\n\u00abNi isiltzea lortuko duzu akaso, baina mundu zabaleko protesten ulua zure belarrietan islatuko da bizi osoan, Putin jauna\u00bb. Alexandr Litvinenkoren hitzak dira, hil aurreko gutunean idatziak. Behin KGBko kide, zerbitzu sekretu errusiarretik ihes egin eta Londresen asiloa lortu zuen, 2006an polonioz pozoituta akabatu zuten arte. Pozoitzearen inguruko polizia ikerketa da telesailaren oinarri narratiboa. Hasieran, Litvinenkoren eta detektibeen arteko ospitaleko elkarrizketak dira gidoiaren zutabe nagusia eta, ostera, kasua argitzeko autoritate britainiarrek egindako lan zorrotza."}
{"id": "1102812", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102812", "title": "Pieris rapae", "text": "Pieris rapae Pieridae familiako tximeleta da. Europan, Asian eta Afrika iparraldean hedatzen da. Ipar Amerikan, Australian eta Zeelanda Berrian ere aurkitu izan da, gizakiak axolagabe eramanda, eta aza eta arbi landaketen izurrite bihurtu du.\nLineok deskribatu zuen \"Papilio rapae\" eta \"Artogeia rapae\". Beldarrak arbiaz (\"Brassica rapa\") elikatzen delako jarri zion \"rapae\" izena.\nDeskribapena.\nImagoa.\nTximeleta handia da, 38-50 mm arteko hegal zabalera hartzen du. Gainaldetik zuria da eta aurreko hegalen puntak grisak ditu. Puntzu beltz bana du aurreko eta atzeko hegaletan. Atzeko hegalaren azpialdea horixka da. Emearen puntuak handiagoak dira eta hegalen aurrealdeko kolore grisa leunagoa da.\nAza-tximeletaren (\"Pieris brassicae\") antzekoa da, baina aza-tximeleta handiagoa da eta hegalen puntak ilunagoak dira.\nBeldarra.\nBeldarra ile finez estalita dauka gorputza. Berdea da, puntu beltzak ditu eta lerro hori finek zeharkatzen dute gorputza aurrealdetik atzealdera.\nBizi zikloa.\nHainbat belaunaldi izan ditzake urtean eta ondorioz otsailetik urrira ikusten dira tximeleta helduak hegan. Beldarra elikatuko den landarearen hostoen azpialdean banan bana jartzen ditu arrautzak eta handik beldarrak ateratzen dira. Beldarrak bakartiak izan ohi dira baina inurriekin harremadu daitezke lehenengo larba faseetan. Bestalde ikusi da himenopteroek beldar hauek parasitatzen dituztela. Ipar Amerikan hainbat liztor bizkarroi sartu dituzte beldar honi aurre egiteko.\nBeldarren arbia eta aza jaten dute eta izurrite izatera irits daitezke. Pupa berdea edo okrea izan ohi da eta horrela hibernatzen du, udaberrian imagoa ateratzen den arte.\nHabitata.\nBaratzetan aurkitzen da, bai eta bide ertzetan, eremu urbanoetan eta lurralde zabaletan ere. Itsasoaren mailatik hasi eta 2.000 metrotako altueraraino. Putzuen ondoan sarri ikusten dira ura edaten."}
{"id": "1102813", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102813", "title": "Velma (telesaila)", "text": "Velma estatubatuar marrazki biziduneko telesaila da, Charlie Grandyk HBO Maxerako sortua.\nSinopsia.\nScooby-Doo txakur ikonikoaren istorioko pertsonaia zehatz bat izango da protagonista, Velma Dinkley, taldeko kiderik bizkorrena. Ikerlari sena duen neskato honen iragan ezkutua esploratuko du telesailak."}
{"id": "1102814", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102814", "title": "Susan Rice", "text": "Susan Elizabeth Rice (Washington Hiria, AEB, 1964ko azaroaren 17a) estatubatuar funtzionario publikoa da. 2009tik 2013ra bitartean Nazio Batuen Erakundean (NBE) enbaxadore aritu zen, eta, ondoren, 2013tik 2017ra bitartean, Barack Obamaren administrazioko Segurtasun Nazionaleko kontseilaria izan zen.\nGazteria eta politikan hastea.\nAma Lois Dickson Fitt, hezkuntza-politikako ikertzailea eta \"Brookings\" Institutioneko irakasle gonbidatua da. Aita Emmett J. Rice Erreserba Federal Sistemako gobernadore ohia izan zen. Susan Washington Hirian jaio eta hazi zen. Han, basquetballeko jokalari izarra izan zen, eta \"The National Cathedral School\" prestaleku apartekoan ikasi zuen. Familiak etxean, mahaian, tokiko politikaz eta kanpo-politikaz hitz egiten zuen askotan. Amaren lanari esker hainbat irudi nabarmen ezagutzeko aukera izan zuen etxean, Madeleine Albright barne, zeinarekin amak herriko eskola batzorde batean zerbitzatu zuen. Geroago, Albright Riceren bizitza pertsonal eta profesionaleko pertsonaia nagusia izan zen.\nRice Eskolako Katedral Nazionalen ikasi zuen, Washington estatuko prestaketa-akademia batean. Arlo akademikoan nabarmendu zen. Bere ikasgelako ikaslerik onena bihurtu zen, eta esparru politikoan ikasle-kontseiluko presidente izateko gaitasuna erakutsi zuen. \n1986. urtean Stanfordeko Unibertsitatean graduatu zen, eta Filosofiako maisutzaz gain, Oxfordeko Unibertsitateko \"New\" College-ko nazioarteko harremanetako doktoretza du. Saileko ohoreak eta Unibertsitatearen bereizketa irabazi ez ezik, Harry S. Truman estatubatuar ospetsuaren jakintsu bihurtu zen, Phi Beta Kappako kide hautatu zuten eta, gainera, Rhodes beka bat irabazi zuen. \n\"Clinton Administrazioko\" kide izan aurretik, Toronton, Ontario eta Kanadan McKinsey &amp; Companyko aholkulari lan egin zuen eta, ondoren, \"Brooking\" Institutioneko \"senior fellow\" bihurtu zen.\n2004. urtean John Kerryren kanpainako kanpo-politikako aholkulari ere izan zen.\nClintonen administrazioa.\nBakea mantentzeko lanean, Segurtasun Nazionaleko Kontseiluan hasi bazen ere, laster Afrikako gaien zuzendaritzaz arduratu zen. 32 urte zituenean, Bill Clinton presidenteak Afrikarako alboko estatu-idazkari izendatu zuen, Madeleine Albright estatu-idazkari ohiarekin batera, eta postu horretan zegoen gazteenetako bat bihurtu zen. Bere erantzukizunen artean, 40 herrialde baino gehiagoren ekintzak eta kanpo-zerbitzuko 5.000 funtzionario gainbegiratu zituen. Madeleine K. Albright Estatu Idazkaria izan zenean babestuta, 1997an Rice gainerako ofizial beteranoen artetik nabarmendu zen.\nAEBko funtzionario batzuek Riceren izendapena eszeptizismoz ikusi zuten, gaztetasuna eta esperientziarik eza zela eta. Estatuko gizonek Afrikan, kultura-desberdintasunekiko kezka eta Afrikako buruzagi tradizionalei eraginkortasunez aurre egiteko Riceren gaitasuna planteatu zuten. Hala ere, Rice negoziatzaile xarmagarri, baina irmo gisa duen abileziak eta haren ausardiak egoera zailetan lagundu diote. Kritikariek ere onartzen dituzte beren indarguneak. Afrikako aferetan Estatuaren idazkari laguntzailea izanik, 1994ko genozidioan AEBk Ruandarekiko zuten politika gogor auzipetu zuen, hura Clintoneko administrazio-taldeko kidea zenean, Estatu Batuak albo batean utzi zuenean. 2001ean egunkari bati esan zion berak ikasgaia ikasi zuela:\"\"Neure buruari esan nion, egunen batean krisi hura bezalako bati aurre eginez gero, behean jarriko nintzatekeela, ekintza dramatiko baten o\"ndoan, beherantz, garretan, hori beharrezkoa balitz\".Al Kaida talde terroristarekin ere eskarmentua du, 1998ko Tanzaniako eta Kenyako enbaxadetako bonbardaketa-eraso terroristetan Afrikako Aferetako diplomaziaren buruan egon baitzen. Obamari lotuta egon zen, bi urte baino gehiago barne-zirkuluko kide izan baitzen, Obama-Biden kanpainan kanpo-politikako aholkulari gisa.\nPolitikan izandako parte-hartzeak eta hazkundeak islatzen zuten Condoleezza Rice, George W. Bush presidentearen estatu-idazkari ohia. Biak emakume afroamerikarrak dira, kanpo-politikan adituak eta Stanfordeko Unibertsitatearekin lotura dutenak. Hala ere, ez dago haien arteko ahaidetasunik. Nahasmena askotan gertatu da.\nEstatu Batuetako enbaxadorea NBEren aurrean.\n2008ko azaroan Obama aukeratu ondoren, Rice Estatu Batuetako Nazio Batuen Erakundeko (NBE) enbaxadore izateko izendatu zuten. 2009ko urtarrilaren 22an, AEBko senatuak berretsi egin zuen. \nNazio Batuen Segurtasun Kontseiluan egon zen bitartean, Rice Obama presidentearen Segurtasun Kontseilura bidalitako erabakietako bat izan zen Erresuma Batuarekin, Frantziarekin eta beste herrialde batzuekin batera Nazio Batuen Segurtasun Kontseiluaren 1973ko Ebazpena bozkatzea. Ebazpen horrek Libiaren gaineko aireko bazterketa-eremu bat ezarri zuen, Muamar Gadafik populazioaren erregimen zibilean tropek egiten zituzten erasoen ondorioz.\nBizitza pertsonala.\n1992ko irailaren 12an Washington Stanforden ezagutu zuen Hirian Ian Cameronekin ezkondu zen. Cameron ABC Newsen ekoizle exekutiboa da: \"This Week with George Stephanopoulos\". Bikoteak bi haur ditu."}
{"id": "1102815", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102815", "title": "Heeojil gyeolsim", "text": " () 2022ko Park Chan-wook hegokorear zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nHae-joon-en poliziako detektibea da, eta mendi batetik erorita hil egin den gizon dirudun baten kasua ikertzen ari da. Erori egin zen, bere burua bota zuen edo bota egin zuten argitu behar du. Horretarako, hildakoaren emaztea, Seo-rae, galdekatuko du, eta haren jarrera hotzak gizonaren hilketaren susmagarri bilakatuko du. Txinatik migratutako emakumearen eta polizia hegokorearraren artean dagoen desirak eta erakarpenak interes eta susmo joko batean murgilduko ditu bi protagonistak."}
{"id": "1102816", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102816", "title": "Incroyable mais vrai (filma)", "text": "Incroyable mais vrai 2022ko Quentin Dupieux frantziar zinema zuzendariaren film komikoa da.\nSinopsia.\nGaur egun etxebizitza lortzea benetako odisea da; agian horregatik, Alainek eta Mariek ez dute zalantzarik dena duen etxe bat erosteko, baita ezaugarri bitxiak dituen soto bat ere. Apurka-apurka, Mariek mendekotasuna izango du bere etxe berriko beheko solairuan sartzeko, eta bikoteak eztabaida izango du auzokide berriekin tokiaren sekretua partekatzearen edo gordetzearen inguruan."}
{"id": "1102817", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102817", "title": "Zentzumen organoak", "text": ""}
{"id": "1102818", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102818", "title": "El fred que crema", "text": "El fred que crema 2022ko Santi Trullenque kataluniar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nNegua da 1943. urtean, Pirinioetan. Sara eta Antoni bikote gaztea Andorrako herri txiki batean bizi dira. Egunero jasotzen dute Bigarren Mundu Gerraren berri. Egun batean, beren lagun Sendo iritsiko da, judu batzuekin batera, bertan ezkutatzera. Bizitza zaildu egiten zaie alemaniarrak juduen bila iristen direnean. Horrek krisia eragingo du Sararen eta Antoniren artean. Sararen familiaren sekretuak agerian geratuko dira."}
{"id": "1102821", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102821", "title": "Adela Calva Reyes", "text": "\u00a0\nAdela Calva Reyes (San Ildefonso, Tepeji del R\u00edo de Ocampo, Hidalgo, Mexiko, 1967ko abenduaren 16a - 2018ko martxoaren 2a) mexikar poeta eta saiakeragilea izan zen otomiera eta gaztelania hizkuntzetan.\nBiografia.\nAdela Calva San Ildefonso herrian jaio zen, Tepeji del R\u00edo de Ocampon.\nHaren literatura-lana Mexikoko XXI. mendeko literaturaren parte da, eta San Ildefonso herri pobreko nortasunaren adierazgarria. Bere herrialdeko eremu urriko hizkuntzen irakasle eta defendatzaile leiala izan zen (otomieraren aldaeran, bereziki)."}
{"id": "1102822", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102822", "title": "Amor idiota", "text": "Amor idiota 2004ko Ventura Pons kataluniar zinema zuzendariaren film komikoa da.\nSinopsia.\nPere-Lluc Solans gazte heldugabea da. Ezagun bat hil ondoren parranda egun batean, Sandra izeneko neska bat ezagutuko du. Gero eta obsesionatuago dago berarekin, baina ezkonduta dago..."}
{"id": "1102823", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102823", "title": "42 segundos", "text": "42 segundos 2022ko Alex Murrull eta Dani de la Orden kataluniar zinema zuzendarien film dramatikoa da.\nSinopsia.\nArgumentua Bartzelonako 1992ko Joko Olinpikoetan Espainiako waterpoloko gizonezkoen talde nazionalaren ibilbidearen dramatizazio bat da, Pedro Garc\u00eda Aguadoren (eta bere substantziekiko menpekotasunaren) eta Manel Estiarteren (bere ahizparen suizidioaren tragediari aurre eginez) istorio pertsonaletan sakonduz. Nahiz eta aurkako pertsona ospetsuak izan, Matutinovi\u0107, entrenatzailearen agindupean partekatutako sufrimenduaren gainean eraikitako ulermen batera iristen dira. Entrenamendu-metodo ankerrek taldearen gorrotoa ekarri zioten."}
{"id": "1102825", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102825", "title": "Stella Assange", "text": "Stella Assange, jaiotzaz Sara Gonz\u00e1lez Devant (Johannesburg, Hegoafrika, 1983) hegoafrikar abokatua eta giza eskubideen defendatzailea da. Hainbat aldiz aldatu du izena: lehenik, Stella Moris, 2012an; ondoren, Stella Moris-Smith Robertson, eta, azkenik, Stella Assange (2022an Julian Assangerekin izandako ezkontzagatik). Hegoafrikan jaio zen, baina nazionalitate bikoitza du, suediarra eta espainiarra. Bere ibilbidean zehar, giza eskubideen nazioarteko defendatzailea izan da, batez ere senarraren kasuan.\nBizitza goiztiarra eta hezkuntza.\nSara Gonz\u00e1lez Devant 1983an jaio zen Johannesburg-en, Hego Afrikan. Ama espainiarra eta antzerki-zuzendaria da; aita, ostera, Kuba jatorriko suediarra eta arkitektoa, hirigilea eta artista. Devant-en gurasoak Medu Art Ensemble-n parte hartzean ezagutu zuten elkar. Medu Art Ensemble Botswanako apartheidaren aurkako artista kolektiboa da. Gaztaroan, Devant Botswanan, Lesothon, Suedian eta Espainian bizi izan zen. 1985ean, Hego Afrikako defentsa-indarrak Gaboronen egindako eraso batean, Thamsanga Mnyele Devants familiaren lagun bat hil zuten. Estatuak babestutako hilketa-ekintza horrekelkartu egin zuen Devant familia.\nLesothoko nazioarteko eskola batera joan ondoren, Devantek titulua lortu zuen zuzenbidean eta politikan Londresko SOAS Unibertsitatean, Oxfordeko errefuxiatuen Zuzenbideko maisutza eta nazioarteko zuzenbide publikoko maisutza Madrilgo Complutense Unibertsitatean ikasten ari zela.\nIbilbidea.\nDevantek hainbat artikulu idatzi ditu New Internationallist aldizkari independentearentzat.\n2011n, Julian Assange-ren legezko taldeak kontratatu zuen Devant, sexu-eraso karguengatik Suediara estraditatua izan ez zedin. Azkenean, kargu horiek kendu egin ziren.\nJulian Assange-rekin lan egiten zuen bitartean, segurtasun gehiago izateko, 2012an Devantek 'Stella Moris' izena hartu zuen.\nStella Assangeko legezko taldean egon zen gatibualdi osoan, baita Londresko Ekuadorreko enbaxadan asilo-aldian eta Belmarsheko espetxean ere. Lege-borroka horiei buruz gogoeta egitean, Stellak adierazi zuen bere eleaniztasuna, suediarra eta espainiarra, ezinbestekoa zela Suediako eta Ekuadorreko agintariekin aritzeko.\n2022ko urriaren 10ean, Stellak eta beste hainbatek giza-katea osatu zuten Erresuma Batuko Parlamentuaren inguruan, Assange-ren askatasuna eskatzeko eta estradizio-saiakera oro bertan behera uzteko.\nBizitza pertsonala eta ezkontza.\n2015ean, Moris eta Assange harremanetan hasi eta 2022an ezkondu ziren.\nAssangek Londresko Ekuadorreko enbaxadan zazpi urtez izan zuen asilo politikoa. Bikoteak bi haur izan zituen ezkutuan, lehena 2017an jaio zen eta bigarrena 2019an. Tracy Somerset, Beauforteko Dukesa eta M.I.A. rapzalea dira haurren amabitxiak.\n2022ko martxoaren 23an, Stella Julian Assangerekin ezkondu zen, Belmarsheko espetxean egindako zeremonia batean."}
{"id": "1102826", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102826", "title": "Ehun urteko bakardadea", "text": ""}
{"id": "1102827", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102827", "title": "Jean-Michel Aguirre", "text": "Jean-Michel Aguirre (Tostat, 1951ko azaroaren 2a) frantziar hamabosteko errugbilari ohia da, Uztartze-erdilari eta zabaltzaile postuetan aritzen zena.\nStade Bagnerais taldean jokatu zuen eta Frantziako Txapelketako bi final galdu zituen, 1979 eta 1981ean.\nFrantziako errugbi selekzioan 39 partida jokatu zituen 1971 eta 1980 artean eta 123 puntu lortu zituen. Slam handia irabazi zuen bere selekzioarekin 1977ko Bost Nazioen Txapelketan."}
{"id": "1102829", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102829", "title": "Psilozina", "text": "Psilozina (4-hidroxi-N,N-dimetiltriptamina) psilozibinatik eratorritako alkaloide bat da, onddo haluzinogeno gehienetan dagoena. Propietate enteogenoak ditu. Uste da O-azetilpsilozina psilozina-profarmakoa dela.\nAlbert Hofmann kimikari suitzarrak, Hans Tscherter laborategiko teknikariarekin batera, psilozina eta psilozibina isolatu zituen lehen aldiz Sandoz laborategietan, onddo haluzinogenoetatik abiatuta, 1959an."}
{"id": "1102830", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102830", "title": "Sandoz", "text": ""}
{"id": "1102832", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102832", "title": "Carissa V\u00e9liz", "text": "Carissa del Carmen V\u00e9liz Perales, ezagunagoa Carissa V\u00e9liz izenez (Mexiko, 1986) hispaniar-mexikar filosofoa, irakaslea eta ikertzailea da. 2020. urtetik Filosofia eta Etikako irakasle elkartua da Oxfordeko Unibertsitatean.\nBiografia.\nCarissa de Carmen V\u00e9liz Perales Mar\u00eda Peralesen alaba da, familia espainiarra du eta nazionalitate mexikarra eta espainiarra.\nFilosofiako Gradua ikasi zuen Salamancako Unibertsitatean (2006-2010). El Pais egunkarian kolaborazioak egiten ditu.\nIbilbidea.\n2020tik, Oxfordeko Unibertsitateko (Filosofia Fakultatea) filosofia eta etikako irakasle elkartua da, eta etika eta filosofiako ikertzailea. Bere lana bereziki pribatutasunean, adimen artifizialaren etikan, filosofia aplikatuan, etikan eta filosofia politikoan garatzen da. El Pais egunkarian kolaborazioak egiten ditu."}
{"id": "1102833", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102833", "title": "Hipparchia alcyone", "text": "Hipparchia alcyone Euskal Herrian aurki daitekeen tximeleta bat da, Nymphalidae familiakoa. Europa hegoaldean eta erdialdean bizi da bizi da, Afrika iparraldean eta Anatolia penintsulan ere bai.\nDenis eta Schifferm\u00fcler naturalista austriarrek deskribatu zuten 1775. urtean.\nDeskribapena.\nImagoa.\nTximeleta handia da, 50-62 mm arteko hegal zabalera du. Tximeleta marroi iluna da eta banda zuri-horixka zabal batek zeharkatzen ditu hegalak. Nabarmenagoa da atzeko hegaletan. Aurreko hegaletan ozelo handi bana eta txiki bana ditu. Tximeleta emea antzekoa da, zerbait handiagoa eta bandak argiagoak dira.\nHegalen azpialdeari dagokionez, aurrealdeko hegala oso antzekoa da, atzeko hegalak aldiz bi eremu bereizten ditu, marroi ilun jaspeatua eta gris argi edo horixka.\nBeldarra.\nBeldarra marroi argia da eta bizkarrean marra ilun nabarmena du aurretik atzealderaino. Alboetan ere baditu marra marroi ilunak.\nBizi zikloa.\nBelaunaldi bakarra ateratzen du urtean eta ekainetik irailera ikusten da hegan. Beldarra elikatuko den landarean edo handik gertu jartzen ditu arrautzak. Beldarra gramineotaz elikatzen da eta neguan hibernatu egiten du. Udaberrian pupa gorrixka bat eratzen du eta handik tximeleta heldua aterako da.\nHabitata.\nBasoen soilgunetan eta eremu zabaletan bizi da, itsasoaren mailatik hasi eta 2.000 metrotako altueraraino. Zuhaitzen enborrean pausatzen da eta oso ongi kamuflatzen da."}
{"id": "1102837", "revid": "48126", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102837", "title": "McCarthy", "text": "McCarthy hauetako bat izan daiteke:"}
{"id": "1102838", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102838", "title": "Dolores Castro", "text": "Dolores Castro Varela (Aguascalientes, Mexiko, 1923ko apirilaren 12a - 2022ko martxoaren 30a) mexikar poeta, kontalaria, saiokeragilea eta kritikari literarioa izan zen.\nBiografia.\nIrakasle jardun zuen, besteak beste, Mexikoko Unibertsitate Autonomoan, Iberoamerikako Unibertsitatean, Carlos Septien Garc\u00eda Kazetaritza Eskolan, SOGEMeko Idazleen Eskolan eta Veracruz, Cuernavaca eta Mexikoko Arte Ederretako eskoletan. Irratsaioen ekoizle izan zen. Halaber, Mexikoko Poetas programa gidatu zuen Alejandro Avilesekin, 11. kanalean. Unibertsitateko Kultura Zabaltzeko Zuzendaritzan lagundu zuen. \"Barcos de Papel\" argitaletxeko erredaktore nagusi eta laguntzaile gisa aritu zen. Batura Bibliografikoaren idazketa-kontseiluko kidea izan zen. Fuensanta, La Palabra eta El Hombre, Nivel, Poes\u00eda de Am\u00e9rica, Suma Bibliogr\u00e1fico eta Revista de la UIA. \nIkasketak.\nMexikoko Unibertsitate Nazional Autonomotik ikasketak egin zituen, zuzenbidean lizentziaduna eta letretako maisutza. Estilistika eta Artearen Historian graduatu ondokoa egin zuen Madrilgo Unibertsitate Konplutentsean; eta irrati ikasketak Hezkuntza Komunikazioaren Institutu Latinoamerikarrean (ILCE).\nHainbat hamarkadatan poeta belaunaldi askoren maistra izan da. Halaber, Ocho Poetas Mexicanos taldeko kide izan zen, Alejandro Avil\u00e9s, Roberto Cabral del Hoyo, Javier Pe\u00f1alosa, Honorato Magaloni Duarte, Efr\u00e9n Hern\u00e1ndez, Octavio Novaro eta Rosario Castellanosrekin."}
{"id": "1102839", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102839", "title": "Lasiommata maera", "text": "Lasiommata maera Nymphalidae familiako tximeleta bat da. Europan nahiko ohikoa da. Afrika iparraldean eta Asian ere bizi da, Ekialde Hurbilean, Erdialdeko Asian eta Himalaia mendilerroan ere bai.\nLineok deskribatu zuten 1758. urtean.\nDeskribapena.\nTamaina ertaineko tximeleta da, 40-50 mm arteko hegal-zabalera du. Kolore marroi arreko hegalak ditu, orban laranja zabalekin, eta aurreko hegaletan ozelo handi nabarmenak ditu. Atzeko hegaletan hainbat ozelo txiki ere ikusten zaizkio. Azpialdean hegoak grisagoak dira eta aurreko hegaletan ozelo handi bat ere ikusten da.\nEsan beharra dago koloreen tonalidadean aniztasun handia ager dezaketela, kolore marroi arrea bezala kolore griseko hegalak ere izan baititzakete, baina ozeloak nabarmenak dira beti ere.\nBeldarra berde argia da, eta alboetan lerro zurixka bat du.\nBizi zikloa.\nBi belaunaldi ateratzen ditu eta maiatzetik urrira ikusten dira tximeleta helduak. Bigarren belaunaldikoak tamainaz txikiagoak izaten dira. Hill-topping izeneko estrategia erabiltzen dute elkar gorteatzeko. Arrak altuera handira igotzen dira hegan eta ondoren emeek garaiera handienak lortu dituzten arrak aukeratzen dituzte. Ondoren emeak gramineoen zurtoinetan jartzen ditu arrautzak, haietaz elikatzen baitira beldarrak. Neguan hibernatu egiten du eta udaberrian pupa berdea puntu horiduna eratzen du. Bertatik tximeleta heldua aterako da.\nHabitata.\nToki malkartsuetan bizi da, arroka artean edo belardietan ikusten da. Itsasoaren mailatik 2.000 metro arteko altueran aurkitzen da."}
{"id": "1102841", "revid": "48126", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102841", "title": "Dunlop", "text": "Dunlop hauetako bat izan daiteke:"}
{"id": "1102842", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102842", "title": "Pepa Pedroche", "text": "Pepa Pedroche (Madril, 1967ko abuztuaren 18a) madrildar aktorea eta irakaslea da. 2009an Aktoreen Batasunak telebistako aktore onenaren saria eman zion \"Amar en tiempos revueltos\" telesaileko lanarengatik, Carmen Guerrero pertsonaiarengatik.\nBiografia.\nPepa Pedroche aktore hasi zen Madrilgo RESADen, 1986an. Urte horretan bertan hasi zen lanean profesionalki, prestakuntza eta esperientzia eszenikoa uztartuz. Hainbat ikuskizunetan parte hartzen du konpainia askorekin 90eko hamarkadan. \nPepa Pedrochek aktore gisa egin zuen debuta 1994an, telebistako telesailen munduan, \"Farmacia de guardia\" telesailean. Telesailekin lotutako bigarren lan gisa agertu zen \"Hermanas\" izenburukoan 1998an. \n2001: Antzerki Klasikoko Konpainia Nazionalean sartu zen, eta \u201cantzerkia bertsoan\u201d espezializatu zen. Gero, CNTCrekiko lankidetza handitu du, argitalpenak, dramaturgiak, bertsioak, bertsoen aholkularitza eta zuzendaritzako laguntzaileak eginez. JCNTCko kideak hautatzeko eta prestatzeko prozesuan parte hartzen du, eta muntaia batzuk zuzendu ditu. 2013az geroztik, Nebrija Unibertsitatean (Arte Eszenikoen Goi Eskola SCAENA) egiten du lan, eta 18-19 ikasturte honetan ESADCYLko irakasle espezialista gisa kontratatu dute. Pepa Pedrocheren lanen artean, \"Coraz\u00f3n de , Amar en tiempos revueltos, Aqu\u00ed no hay qui\u00e9n viva\" eta \"La mandr\u00e1gora\" serieak daude.\nLanak.\nAntzerki, zinema eta telebistarako lan egin du \"Castillos de cart\u00f3n/Kartoizko gazteluak, El laberinto del fauno/Faunoaren labirintoa, La mujer mas fea del mundo/ Munduko emakumerik itsusiena edo El otro barrio/Beste auzoa b\"ezalako filmetan. Telebistan, \"Amar en tiempos revueltos\" telesailean egindako lanagatik nabarmendu da. "}
{"id": "1102843", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102843", "title": "Lasiommata megera", "text": "Lasiommata megera Nymphalidae familiako tximeleta bat da. Eremu Paleartikoan hedaturik dago, Europan, Asian eta Afrika iparraldean.\nLineok deskribatu zuten 1767. urtean.\nDeskribapena.\nTamaina ertaineko tximeleta da, 36-50 mm arteko hegal-zabalera du. Laranja koloreko hegalak ditu sare itxura duten marra marroiez zatikatuak. Aurrekaldeko hegaletan ozelo nabarmen bana ditu eta atzeko hegaletan ozelo txiki batzuk. Azpialdeaz aurreko hegala gainaldearen antzekoa da, bere ozelo eta guzti, atzeko hegala aldiz grisa, marra ez-jarraituak diteuna eta hainbat ozelo txiki ere azaltzen ditu.\nBeldarra berde argia da, eta alboetan lerro zurixka bat du.\nBizi zikloa.\nHainbat belaunaldi izaten ditu eta otsaila eta urria artean ikusten dira tximeletak hegan. Beldarra elikatuko den landarearen hosto eta adarretan jartzen ditu arrautzak. Handik beldarra ateratzen da eta negu partean hibernatu egiten du. Udaberrian pupa sortu eta tximeleta heldua ateratzen da.\nHabitata.\nToki malkartsuetan bizi da, arroka artean edo belardietan ikusten da. Itsasoaren mailatik 2.000 metro arteko altueran aurkitzen da. Eremu lehorrak atsegin ditu. Hegalen azpialdeko kolore gris marrazkidunari esker lurrean pausatzen denean oso ongi kamuflatzen da."}
{"id": "1102844", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102844", "title": "Aurora Correa", "text": "\u00a0\nAurora Correa Hidalgo (Bartzelona, Katalunia, 1930eko otsailaren 10a - Mexiko, 2008ko azaroaren 20a) mexikar irakasle eta idazlea izan zen, Espainiako Gerra Zibilean Mexikora iritsi zen \"Moreliako Haurrak\" izeneko erbesteratuen taldeko kidea. \"Cerezas\" (2008) liburuan, bidaian eta erbestean izandako esperientziak kontatzen ditu.\nBiografia.\nAurora Correa 1930eko otsailaren 10ean jaio zen Bartzelonan. 1937an iritsi zen Mexikora, 7 urte zituela, Espainiako Gerra Zibilean erbesteratutako Moreliako Haurrak izeneko taldearen partaide gisa. Haur horietako beste asko bezala ez zen inoiz jaioterrira itzuli eta Mexikon nazionalizatu zen 1963an.\nBere lan profesionala beti egon zen hezkuntzarekin, literaturarekin eta kulturaren hedapenarekin lotua. Gaztelaniazko eskolak eman zituen Bigarren Hezkuntzan, gidoilari gisa lan egin zuen, hainbat argitaletxetan idatzi zuen eta zuzendu ere egin zituen, irratiko aktore ere jardun zuen. Horrez gain, hainbat komunikabide inprimatutan kolaborazioak egin zituen: \"El D\u00eda, El Nacional, Exc\u00e9lsior, Novedades eta Siempre\"!. \"Nobedadeen\" atalean argitaratutako testu bat nabarmentzen da, haurtzaroan bizi izan zen barnetegiko esperientziak kontatzen dituena.\nSei liburu argitaratu zituen, besteak beste, \"La muerte de\" \"James Dean\" (1991) eta \"Ha\" (1992). Hurrenez hurren, Planeta Eleberriaren Lehiaketako eta Diana Eleberriaren Lehiaketako finalistak izan zirenak.\"Cerezas\" (2008), bere azken liburuan, \"Morelia haur\" gisa izandako esperientzien berri ematen du. Bere liburuetako bat bakarrik dago poesiari eskainia, \"Odas\" (1976), eta genero horretako bere lana ez da oso ezaguna.\n2008ko azaroaren 20an hil zen Leonen, Guanajuaton.\nLanak.\nBesteak beste, obra hauek egin zituen:"}
{"id": "1102845", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102845", "title": "Erreferentzia bibliografikoen kudeatzaile", "text": "Erreferentzia bibliografikoen kudeatzailea edo kudeatzaile bibliografikoa softwarea da, eta, horri esker, hainbat informazio-iturritatik abiatuta (datu-baseak, katalogoak, gordelekuak, web-orriak, etab.), aldizkarietako, liburuetako edo bestelako dokumentuetako erreferentzia bibliografikoak sortu, mantendu, antolatu, partekatu eta forma eman diezaieke, erreferentzia (erregistro) horien bilduma pertsonalizatu bat sortuz. Era berean, laneko dokumentuetan aipuak eta bibliografiak sortzea eta erreferentzia bibliografikoak osatzea errazten du, zitazio estilo desberdinen arabera (APA, MLA, Vancouver, IEEE, etab.).\nHonen erabilerak lan intelektualaren antolaketa aldatu du, informazioaren kudeaketa hobea ahalbidetzen baitu, denbora aurreztu, akatsak saihesten lagundu, eta estilo askotako aipuak eta erreferentziak sortzen laguntzen baitu.\nEzaugarriak.\nKudeatzaile bibliografikoek ezaugarri komun batzuk dituzte\nEginkizunak.\nKudeatzaile bibliografiko gehienek eginkizun hauek dituzte\nKudeatzaileak.\nHauek dira kudeatzaile batzuk:\nRefWorks.\nBibliografiaren eta on line dokumentuen kudeatzailea, dokumentuak bildu eta oharrak egiteko aukera ematen duena. Erreferentzia bibliografikoak antolatzeko eta bibliografiak erraz sortzeko aukera ematen du.\nndNote Online.\nWeb of Science-ren bidez eskuragarri dagoen erreferentzia bibliografikoen kudeatzailea.\nZotero.\nNabigatzailearentzako luzapen librea, mota guztietako ikerketak bildu, administratu eta aipatzeko aukera ematen duena. Datuak zuzenean inportatzen ditu unean bistaratutako webguneetatik.\nMendeley.\nWeb-aplikazioa eta mahaigainekoa, jabeduna eta doakoa (Windows, Mac eta Linuxentzat eskuragarri).\nJabRef.\nJavan egindako doako aplikazio librea, BibTex eta RTFra esportatzeko bereziki prestatua."}
{"id": "1102848", "revid": "135378", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102848", "title": "Jos\u00e9 Victorino Lastarria", "text": "Jos\u00e9 Victorino Lastarria Santander (Rancagua, 1817ko martxoaren 22a - Santiago, 1888ko ekainaren 14a) abokatu, idazle, irakasle, intelektual, diplomazialari, politikari eta idazle txiletarra izan zen. Diputatu izan zen zazpi alditan, 1843 eta 1870 artean, eta senatari bi aldi jarraian, 1876 eta 1885 artean Ogasun eta Barne ministro ere izan zen Jos\u00e9 Joaqu\u00edn P\u00e9rez eta An\u00edbal Pintoren lehendakaritzapean.\nGainera, Txileko enbaxadorea izan zen Perun eta Brasilen, Santiagoko Apelazio Auzitegiko eta Auzitegi Goreneko ministroa eta Txileko Unibertsitateko Filosofia Fakultateko dekanoa, Estatuko hiru botereetan aritu baitzen.\nBiografia.\nFrancisco Lastarria y Cort\u00e9s, bere enpresetan arrakastarik gabeko merkatari eta meatzariaren eta Carmen Santander Bozoren semea.\nBere jaioterrian ikasi zuen eta gero Santiagora joan zen bizitzera, Francisco Antonio Pintoren gobernuaren beka bat jasoz Txileko Lizeoan sartzeko, orduan Jos\u00e9 Joaqu\u00edn de Morak zuzentzen zuena. Han zegoela 1829ko iraultza kontserbadorea gertatu zen, Lircayn garaile izan zena. Mora herrialdetik kanporatua izan zen, eta horrek bultzatu zuen Lastarria ezartzen ari zen diktadura botatzeko bide iraultzailea hartzera. \n1839ko ekainaren 8an, Jes\u00fas Julia Villarrealekin ezkondu zen, eta harekin 12 seme-alaba izan zituen. Bere seme-alaben artean Victorino Aurelio, Marcial Demetrio eta Maria Luisa (1860-1930) margolari entzutetsuak nabarmendu ditzakegu. \nIkasketak.\nAndr\u00e9s Belloren dizipulua izan zen 1834an. Institutu Nazionalean graduatu ondoren, hainbat karrera egin zituen, eta horri esker, San Felipe Unibertsitateak eta Lege eta Kanon Sakratuen Institutuak 1839an emandako Geografia eta Zuzenbide tituluak lortu zituen.\n1842an, Institutu Nazionaleko ikasle talde batekin batera, 1842ko Literatur Elkartea sortu zuen, ideia liberalen zabalkunderako erakunde gisa sortua, garai hartan Manuel Bulnesen gobernuak debekatua. Gero, 1843an, Txileko Unibertsitatearen sorrerako fakultatea osatuko zuen. \nIbilbide politikoa.\nGarai hartako gobernu kontserbadorearen errepresioa areagotu zenean, Lastarria Berdintasun Elkartean sartu zen, Bulnesen gobernuarekin eta 1833ko Konstituzioarekin amaitu nahi zuen talde iraultzailean. Urte berean, Revista de Santiago sortu zuen, herrialdeko lidergo politikoaren kritika. 1850ean, gobernuak atxilotu zuen, eta Limara bidali zuten. 1851n, 1851ko Iraultzan parte hartu zuen, Manuel Montt garaile eman zuten hauteskundeak baliogabetu nahi izan zituena, gobernuaren ekintza kementsuagatik porrot egin zutenak. Lastarriak herrialdetik ihes egiten du Perura bueltan, \" Txileko hamar gizon bilatuenetako bat\" izatea leporatzen dioten bitartean. Bere anaia Manuel atxilotu zuen gobernuak. \nBehin Txiletik kanpo, Lastarria beste erbesteratu batzuekin bat egin zuen nazioartean laguntza bila, herrialdeko gobernu kontserbadorea boteretik kentzeko. Francisco Bilbaoren aholkuz, 1853an Txilera itzuli zen, Valpara\u00edson finkatuz, non gobernuaren aurkako mobilizazioak lagundu eta masonerian sartu zen, garai hartan Txilen aitortzen ez zen erakundea. \n1859an, Antonio Varas hautagaitza uztera behartu zuen herri altxamenduaren ostean, Lastarria 1861 eta 1871 bitartean Jos\u00e9 Joaqu\u00edn P\u00e9rezen gobernupean gertatu zen gobernu liberalerako trantsizioko pertsonaia nagusietako bat bihurtu zen. Garai horretan, Txileko Unibertsitateko Filosofia Fakultateko dekano izateaz gain, Ogasun ministro izendatu zuten, non merkatu-ekonomia sozialaren ideiak inposatzen saiatu zen, arrakasta handirik gabe.\n1860an eleberri fantastiko bat argitaratu zuen klabe politikoan, \"Don Guillermo\" izenekoa, hau da, Txilen idatzitako lehen eleberria, non gobernu kontserbadoreen gizarte-askatasunik eza salatzen duen, maputxeen mitologia eta kondairarekin lotzen duen alegoria baten bidez. Lan labur baina bizia da, eta arrakasta eta etsaitasuna eman zion Estatuko administrazioa kontserbadoretik korronte liberalera aldatu zen urte nahasi haietan.\n1862an Limara itzuli zen, oraingoan enbaxadore gisa, eta han 1864an Peruren aurkako eraso espainiarrari aurre egin behar izan zion, Txile espainiarren aurkako gerra deklaratzera bultzatuko zuena.\n1865. urtearen hasieran, Argentinara bidaiatu zuen misio diplomatiko baten gidaritzapean, bere helburu nagusia Espainiaren aurkako aliantza prestatzea zen, urte haietan kolonia ohiekiko oso oldarkorra zena. Horrez gain, Lastarria arduratu zen Patagoniaren jabegoa negoziatzeaz, Argentinari dagokion lurralde ia osoa utziko zuen akordioa proposatuz, Suaren Lurraldea eta inguruko beste zenbait zati izan ezik. Bere herrialdera itzultzean, gobernuak gaitzetsi egin zituen bere negoziazioak gehiegi azpimarratu gabe, eta horregatik hauek izan ziren geroago Argentinako agintariek Patagoniako gehiengo zabalaren kontrolaren ondoren erabili zuten argudioetako bat. Kontua da Lastarriak ez zuela uste Txilek lurralde haiek jabetzeko eskubiderik zuenik eta, bere uste amerikanistak ikusita, oso begi txarrez ikusten zuela haien aurkako gerran erortzea.\n1876an An\u00edbal Pinto presidenteak Barne ministro izendatu zuen. Bere garaian Aldizkari Ofiziala sortu zen, gobernuaren buletin ofiziala bihurtu zena. 1879an, Ozeano Bareko Gerra zela eta, Lastarria Brasilera bidali zuten herrialde hori etsairen bati laguntzeko sartzea eragozteko, eta arrakastaz bete zuen zeregina.\nLastarria Apelazio Auzitegiko (1875) eta Auzitegi Goreneko (1883) ministro ere izan zen; diputatua hainbat legegintzalditan (1855ean Caldera eta Copiap\u00f3; 1858an Valpara\u00edso; 1867an La Serena); Espainiako Errege Akademiako kidea 1870ean. \nOmenaldiak.\n1913ko ekainaren 1ean, Ram\u00f3n Barros Luco presidenteak eta Domingo Amun\u00e1tegui Solar Txileko Unibertsitateko errektoreak Jose Victorino Lastarria Lizeoa haren omenez inauguratu zuten"}
{"id": "1102851", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102851", "title": "Elsa Cross", "text": "\u00a0\nElsa Cross (Mexiko Hiria, 1946ko martxoaren 6a) mexikar poeta, itzultzaile literarioa eta saiakeragilea da. Filosofiako irakasle eta doktorea da Mexikoko Unibertsitate Nazional Autonomoan (UNAM), eta Filosofia eta Letretako Fakultatean erlijioaren filosofiako irakasle titularra da. \nIndiako filosofia ere ikasi zuen, bi urtez bizi izan zen Indian eta Estatu Batuetan. Mitoari eta erlijioari buruzko ikastaro ugari eman ditu. Bi saiakera liburu eta 22 poema liburu idatzi ditu. Arte Sortzaileen Sistema Nazionaleko kidea da.Cross Latinoamerikako azken poesiako ahotsik pertsonalenetakoa da. Mexikoko azken belaunaldiek idatzitako olerkien artean bikainenetako batzuk biltzen ditu. Ahotsa esaten dut eta ez poesia idatzia, poesia, idazten bada ere, batez ere esaten delako baita. Bi nota harmoniatsu uztartzen dira Elsa Cross-en: pentsamenduaren konplexutasuna eta ahoskeraren diafanitatea.\nSariak eta goraipamenak.\nBere lan poetikoak hainbat sari jaso ditu, besteak beste:\nHaren poesia.\nBere poesiari dagokionez, berak esan zuen: \"(...) barneak kanpokoarekin duen lotura da. Norabide batean edo bestean, niretzat poesia barrukoaren eta kanpoaldekoaren artean zabaltzen da beti, espazio horietako batetik bestera doan bidea da, baina batzen dituena. Barnekoa kanpoaldekoan islatua ikusten denean baino ezin da adierazi \u2014lotura hori behar du\u2014, kanpokoa ispilu bat izan daiteke edo alderantziz.\""}
{"id": "1102852", "revid": "135378", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102852", "title": "Francisco Jos\u00e9 Urz\u00faa Prieto", "text": "Francisco Jos\u00e9 Urz\u00faa Prieto; Historia irakaslea eta historialari txiletarra da. Santiagon jaio zen 1960an. Txileko Unibertsitate Katolikoan ikasi zuen, eta Historian eta Geografian lizentziatu zen 1984an. Gero, Mendebaldeko Historia ikasi zuen Europan (Espainia eta Suitza).\n1986tik PUCCHko Historia, Geografia eta Politika Zientzien Fakultateko kidea, gero ikasketa-etxe bereko \"Historia Institutuan\" sartu zen, Julio Retamal Favereau buru zuen irakasle talde hautatua osatuz."}
{"id": "1102854", "revid": "135378", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102854", "title": "Rodrigo Aburto Or\u00f3stegui", "text": "Rodrigo Aburto Or\u00f3stegui (1900eko martxoaren 13a) Txileko kazetari, idazle, kongresukide eta Nazio Batuen Erakundeko ordezkari ospetsua izan zen.\nInformazio pertsonala.\nCalle-Callen, Valdivian, 1900eko martxoaren 13an jaio zen, Eliseo Aburto \u00c1lvarez eta Froselia Or\u00f3stegui Coronadoren semea izanik, aitaren aldetik euskal jatorriko familia zahar eta eragin handiko batekoa, baita Mar\u00eda Aburto Or\u00f3stegui pianista eta hezitzaile nabarmenaren neba ere. Gero, Instituto Comercial Salesiano, Liceo de Hombres de Valdivia eta Escuela Agr\u00edcola de Santiagon ikasi zuen.\nMar\u00eda Arana Casalsekin ezkondu zen eta seme-alabak izan zituzten.\nKarrera.\n1918an hasi zen kazetaritzan, Valdiviako \"La Aurora\" eta \"El Correo\"-ren kolaboratzaile gisa, \"El Agricultor\" aldizkari teknikoaren sortzaile eta zuzendari ere izan zen. 1921ean Temucoko \"El Austral\" egunkariko zuzendaria izan zen, 1922 eta 1924 artean egunkari horren zuzendari eta administratzaile gisa amaituz, gero Santiagora joan eta \"El Diario Ilustrado\"ko Gizarte Ekintzen Ataleko burua okupatzeko; 1927an erredakzio idazkaria, 1928an zuzendari laguntzailea eta 1930ean zuzendaria izatera igo zen, urtebetez bete zuen kargua; aldi horretan egunkariaren informazio zerbitzuak nabarmen modernizatu eta zabaldu zituen; geroago zuzendariordea izan zen.\n1932an bidaia bat egin zuen ordezkari gisa Argentinara eta Uruguaira. 1941ean Japoniako gobernuak gonbidatu zuen, beste kazetari batzuekin batera, herrialde hori bisitatzera eta baita Ekialdea ere. 1947an Txileko ordezkaria zen Nazio Batuen Erakundean eta 1951n Ingalaterrara eta Eskoziara kazetaritza-misio batean bidaiatu zuen; 1953an, berriz ere kazetaritza eginkizunean; oraingoan Europa osoan zehar bira eginez.\n\u201c Barcos de evacuaci\u00f3n \u201d, \u201cDiez cr\u00f3nicas de Oriente\u201d, 1943 eta \u201c El mundo est\u00e1 cerca \u201d.\nAlderdi Kontserbadoreko eta Alderdi Kontserbadore Batuko kidea izan zen; 1951n azken honen Zuzendaritza Batzordeko kide izan zen.\n\"Valdivia, La Uni\u00f3n eta Osorno\"ko Hogeita bigarren Departamenduko Elkarteko diputatu hautatu zuten, 1933tik 1937ra bitartean; Lan eta Gizarte Legeriaren Batzorde Iraunkorra integratu zuen. Kongresuan, prentsan bezala, erdiko klasearen defendatzaile handia izan zen.\n1940an, Osornoko bere erlijiosoek diputatu izateko hautagai izendatu zuten, baina ohore hori baztertu zuen, kazetaritza lanetara dedikatzeko"}
{"id": "1102857", "revid": "135378", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102857", "title": "German Luco Cruchaga", "text": "Germ\u00e1n Luco Cruchaga (Santiago, 1894 \u2014ibid., 1936ko ekainaren 2a) txiletar idazlea, margolaria, kazetaria eta antzerkigilea izan zen. Bereziki nabarmendu zen antzerkigile gisa, Txileko antzerkiaren obra klasikoenetako bat idatzi baitzuen, \"La viuda de Apablaza.\nBiografia.\nIdazle familia batekoa zen: bere lehengusuak Juan Guzm\u00e1n Cruchaga eta \u00c1ngel Cruchaga Santa Mar\u00eda biek Literatura Sari Nazionala irabazi zuten. Santiagoko Kontzejuko Seminarioan ikasi zuen eta gero Arte Ederren Eskolako ikaslea izan zen. Hamasei urterekin \"Corre-Vuela\" eta \"Sin-Sal\" aldizkarietan marrazkilari gisa kolaboratzen hasi zen eta geroago Zig-Zag argitaletxean karikaturagilea eta marrazkilaria izan zen, non \"Whisky\" ezizenez sinatu zuen. Kazetari gisa ere lehen urratsak eman zituen argitaletxe horretan, \"La Tribuna Ilustrada\" eta \"El Tanque\" aldizkari satirikoetan lanean, eta berak sortzen lagunduko zuen. 1919 eta 1924 artean, Luco Buenos Airesen bizi izan zen, non \"Chile\" aldizkaria zuzentzen hasi zen, Argentinako Txileko kultur eta merkataritza hedabide bat, eta horrek Txileko kulturaren de facto enbaxadore bihurtu zuen. Txilera bueltan, Concepci\u00f3n hiriko \"La Patria\" egunkaria zuzendu zuen, 1924 eta 1926 artean. Geroago bizitza intelektuala alde batera utzi eta Quitrahu\u00e9-n kokatu zen, Villarrica inguruan, bere emaztearen aitaren, Marta Vargasen etxaldea administratzen dedikatuz, baina \"Valdiviako Correoan\" laguntzen jarraitu zuen, Zacarias Quitralhue ezizenarekin literatur idatziak bidaliz. \nBere lehen antzezlana \"Amo y Se\u00f1or\" izan zen, 1926ko otsailaren 18an Evaristo Lillo konpainiak estreinatua Santiagoko Esmeralda Antzokian. Bi urte geroago, \"La viuda de Apablaza\" komedia kostunbrista estreinatu zuen hiru ekitalditan, La Comedia Antzokian. Bi lanak aho batez ospatu zituzten kritikari espezializatuek. \"La viuda de Apablaza\" Antonio Varas Antzokian berreskuratu zen gero , Pedro de la Barraren zuzendaritzapean, Txileko Unibertsitateko Antzoki Esperimentalaren konpainiarekin. Lucok beste bi lan idatzi zituen, Alejandro Flores eta Rafael Frontauraren konpainiari entregatu zizkionak: \"Miss Rod\" (inoiz estreinatu ez zena) eta \"Bailahu\u00e9n\". 1932an, aldi labur batez, La Naci\u00f3n egunkariko zuzendari izan zen, eta gero El Sur de Concepci\u00f3n egunkariko Santiagoko bulegoetako zuzendaria izan zen. \n1936ko neguan bat-batean hil zen, kale erdian, bere lagun gaixo Evaristo Lillo bisitatu ostean. Hil zenean, hainbat lan dramatiko eta narratibo kaleratu eta argitaratu gabe utzi zituen."}
{"id": "1102858", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102858", "title": "Ascensi\u00f3n Cambr\u00f3n", "text": "Ascensi\u00f3n Cambr\u00f3n Infante (Kordoba, 1943) kordobar filosofoa eta irakaslea da.\nBiografia.\n1976tik Coru\u00f1an bizi da. Filosofia eta Hezkuntza Zientzietako lizentziaduna da. 1987an bere doktorego-tesia aurkeztu zuen: \"Ram\u00f3n Sagraren\" \"El socialismo racional/Ram\u00f3n\" \"Sagraren Sozialismo arrazionala\". \nLan ibilbidea.\nZuzenbidearen Filosofia, Moral eta Politikoko irakasle emeritua da Coru\u00f1ako Unibertsitateko Zuzenbide Fakultatean. \"Galiziako Asociaci\u00f3n polo Dereito a unha Morte Digna/ Heriotza Duinaren aldeko Elkarteko\" lehendakaria da, eta Galiziako Consello da Cultura Galegaren Pentsamendua ataleko kide izan zen."}
{"id": "1102859", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102859", "title": "Petri I.a Ankerra", "text": ""}
{"id": "1102860", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102860", "title": "Bizkaiko foruak", "text": ""}
{"id": "1102861", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102861", "title": "Luxaondo", "text": ""}
{"id": "1102863", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102863", "title": "Malato", "text": ""}
{"id": "1102865", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102865", "title": "Zabor uhartea", "text": ""}
{"id": "1102868", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102868", "title": "Nafarroako Meteorologia agentzia", "text": "Nafarroako Meteorologia agentzia Nafarroako Gobernuaren meteorologia agentzia da. Bere zereginak, eguraldiaren prebisio eta mapak, prezipitazio, tenperatura eta radarren datuak eskaintzea da.\nWebgunean Nafarroa Garaian zehar banaturiko estazio meteorologikoetako datuak kontsulta daitezke. Horien artean, jausitako prezipitazio, neurturiko tenperatura eta atmosferako hodeien egoera. Nafarroako estazio meteorologikoen datuak, aurreko egunetako mapak, eta egunez eguneko laburpenak ere eskaintzen ditu\nEstazio meteorologikoak.\nMunduan zehar estazio meteorologiko asko dago, sistematikoki denak sartuta ez daude ere, Wikidatan 12.531 estazio agertzen ziren 2023ko apirilean. Nafarroa Garaian 69 estazio ziren orduan.&lt;gallery mode=\"packed\" heights=\"150\" caption=\"Munduko eta EHko estazio meteorologikoen mapa (https://w.wiki/6gAz).\"&gt;\nFitxategi:Meteorological_stations_around_the_world_01.png|alt=\nFitxategi:Meteorological_stations_around_the_world_02.png|alt=\nFitxategi:Meteorological stations around the Basque country.png|alt=\n&lt;/gallery&gt;"}
{"id": "1102869", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102869", "title": "Nafarroako Meterorologia agentzia", "text": ""}
{"id": "1102871", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102871", "title": "Anton Lasheras", "text": "Antonio De las Heras Rotaetxe, edo futbolean ezagunagoa Anton Lasheras moduan, (Bilbo, Bizkaia, - Vigo, Galizia, 2021eko apirilaren 6a) bizkaitar futbolaria izan zen, erdiko atzelari moduan aritu zena. Celtako kapitaina izan zen 60ko hamarkadan."}
{"id": "1102874", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102874", "title": "Juan Luis Abasolo", "text": "Juan Luis Abasolo Garai (Balmaseda, Bizkaia, ) bizkaitar futbolari ohia da, aurrelari moduan aritzen zena. "}
{"id": "1102875", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102875", "title": "Jose Maria Cobo", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Cobo Elosua (Muskiz, Bizkaia, - Bilbo, Bizkaia, ) bizkaitar futbolaria izan zen, atezain moduan aritu zena."}
{"id": "1102878", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102878", "title": "Erreferentzia bibliografikoen kudeatzailea", "text": ""}
{"id": "1102885", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102885", "title": "Ant\u00fanez ahizpak", "text": "\u00a0\nAnt\u00fanez ahizpak XIX. mendeko Espainiako bi brodatzaile izan ziren. Josefa Ant\u00fanez Mel\u00e9ndez eta Ana Ant\u00fanez Mel\u00e9ndez. 1833an eta 1836an jaio ziren Lebrijan (Sevillako probintzia). XIX. mendearen azken herenean meritu handiko artelanak egin zituzten, gehienak brodatuak, Sevillako Aste Santuko ermandadeetarako. Juan Antonio Ant\u00fanez Lebrijako eskribauak eta Ana Mel\u00e9ndez Villamik osatutako senar-emazteen alabak izan ziren. 1862. urtetik Sevilla hiriko bizilagunak izan ziren, eta bertan Macarena auzoan kokatutako tailer bat zuten. Ana Ant\u00fanez 1896ko otsailaren 14an hil zen eta Josefa Ant\u00fanez 1904ko azaroaren 27an. Biak San Fernandoko hilerrian (Sevilla) lurperatu zituzten. \nLana.\nHauek dira beren lan nagusiak:\nOndorengoak.\nAna Ant\u00fanezek ez zuen ondorengotza ezagunik izan. Josefa Ant\u00fanez Antonio Mu\u00f1iz tailugilearekin ezkondu zen eta bi seme izan zituen: \u00c1ngel Mu\u00f1iz Ant\u00fanez, 1875ean jaioa, eta Jer\u00f3nimo Mu\u00f1iz Ant\u00fanez, 1870ean jaioa. Azken horrek tailugile eta brodatuen diseinatzaile gisa lan egin zuen, Sevillako Santa Maria Magdalena elizan bataiatu zuten eta hiri horretako Alhondiga kalean kokatu zuen bere egoitza."}
{"id": "1102887", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102887", "title": "Raquel S\u00e1nchez Jim\u00e9nez", "text": "\u00a0\nRaquel S\u00e1nchez Jim\u00e9nez (Gav\u00e1, Bartzelona, 1975eko azaroaren 18a) bartzelonar abokatua eta politikaria da, Garraio, Mugikortasun eta Hiri Agenda ministro lanetan hasi zen 2021eko uztailean. PSCko militantea da 2003tik. Bartzelonako Gav\u00e1 herriko alkatea izan zen, 2014ko otsailetik 2021eko uztailera.\nBiografia.\nRaquel S\u00e1nchez Jim\u00e9nezek Bartzelonako Unibertsitatean Zuzenbidean lizentziatu zen eta Pompeu Fabra Unibertsitatean Lan Zuzenbideko eta Gizarte Segurantzako masterra egin zuen. Politikan hasi aurretik, abokatu aritu zen Bartzelonako bulego batean eta sortzailekide izan zen Castelldefelseko beste batean.\nPolitikari ibilbidea.\n2003an Alderdi Sozialistan afiliatu zen eta 2007an, PSCren udal-zerrendetan aurkeztu zen, Gav\u00e1 herrian, Bartzelonako \"gerriko gorria\" delakoan. Hauteskundeen ondoren, Gav\u00e1ko Udaleko Ekonomia eta Ogasun, Giza Baliabide eta Zerbitzu Orokorretako alkateorde eta udal talde sozialistaren bozeramaile izendatu zuten. 2011ko hauteskundeen ostean, Hirigintza, Sustapen Ekonomiko, Ingurumen eta Iraunkortasuneko alkateorde izendatu zuten.\n2014ko otsailaren 15ean Gav\u00e1ko alkate hautatu zuten, Joaquim Balseraren ordez. 2015eko maiatzaren 24ko udal-hauteskundeen ondoren, PSCk irabazi baitzituen, alkate hautatu zuten gehiengo soilez 2015\u20132019 agintaldirako. 2019ko hauteskundeetan, gehiengo osoz hautatu zuten alkate. 2016ko azaroan PSCko Emakumearen Politiken idazkari izendatu zuten.\n2012an, Gav\u00e1ko PSCko lehen idazkari hautatu zuten. Behe Llobregateko Batzorde Betearazleko eta PSCko Kontseilu Nazionaleko kidea da. 2015eko uztailaren 22an Baix Llobregat eskualdeko kontseiluko lehen presidenteriorde izendatu zuten. \nGarraio ministro.\n2021eko uztailaren 10ean Pedro S\u00e1nchez Gobernuko presidenteak izendatu zuen Garraio, Mugikortasun eta Hiri Agenda ministro, Jos\u00e9 Luis \u00c1balosen ordez. 2021eko uztailaren 12an hartu zuen Ministro kargua.\nAsturias eta Cantabriako tren- tunel arazoak.\n2023. urtearen hasieran jakinarazi zen hogeita hamar bat tren berri (Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles) diseinatu eta fabrikatzeko kontratua esleitu zitzaion enpresa konturatu zela eskatutako neurriak ez zirela zuzenak, eta diseinatutako trenak ez zirela sartuko Asturias eta Kantabriako eskualdeetako tuneletatik. Gertaera horien berri izan eta gero, Garraio Sailak kritika handiak jaso zituen, bai oposiziokoengandik bai Espainiako bi eskualde horietako gobernukoengandik, eta irtenbideak eta erantzukizunak hartzea eskatu zen.\nHorren ondoren, Renfe eta Adif enpresa publikoek Renfe Bidaiarientzako Materiala Kudeatzeko Arloko gerentea eta Trenbideko Ikuskapen eta Teknologia burua kaleratu zituzten, hurrenez hurren. Ondoren, Isabel Pardo de Vera Posada Garraioko estatu-idazkariaren eta Isa\u00edas T\u00e1boas Renfeko lehendakariaren dimisioak onartu zituen ministroak."}
{"id": "1102888", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102888", "title": "Hilobira bisita", "text": "Hilobira bisita edo Visitatio sepulchri delakoa pasarte biblikoa da, ikonografia kristauan motibo ezaguna. katolizismoan zein beste adar batzuetan, eta Hiru Mariak izan zituena protagonista. \nMarkok kontatzen du bere ebanjelioan, hiru andrazko joan zirela Jesusen Hilobia bisitatzera, hutsik aurkitu zutela, eta bertan aingeru batek eman ziela Kristoren piztueraren berri ().\nItun Berriko pasarteak.\nHilobira bisita ezberdin aipatzen da Itun Berriko ebanjelioetan. Kristautasun ortodoxoak emakumezko hauek mirroforak direla aipatzen du, talde handiago baten parte. Lau ebanjelioek aipatzen dute emakumezkoak joan zirela Jesusen hilobia bisitatzera, baina da bakarra esanez hiru zirela Maria horiek: Maria Magdalena, Maria Kleofasena eta Maria Salome. Beste ebanjelioek aldaketak dituzte eskema honekiko, bai kopuruan zein identitatean. -k bakarrik Maria Magdalena aipatzen du, baina jarraian plurala erabiltzen du: \u00abEraman egin dute Jauna hilobitik, eta ez daki\"gu\" non ipini duten\u00bb. -k dio Maria Magdalena eta \"Beste Maria\" joan zirela hilobia bisitatzera. irakurrita esaten da Maria Magdalenaz gain beste batzuk ere aipatzen ditu: \u00abMagdalako Maria, Joana eta Maria Santiagorena ziren emakumeok; hauekin batera joandako beste emakumeek ere gauza bera esaten zieten apostoluei.\u00bb\nErromatar Martirologioak uztailaren 22an ospatzen du Maria Magdalena. Apirilaren 24an ospatzen ditu \"Maria Kleofasena eta Salome, Maria Magdalenareki batera goiz zoan zirenak Pazko goizean bere gorputza zaintzera, eta Jesusen Piztuera ezagutzen lehenak izan zirenak\". "}
{"id": "1102891", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102891", "title": "Isabel Pardo de Vera Posada", "text": "Isabel Pardo de Vera Posada (Lugo, Galizia, 1975) lugoar ingeniari eta zuzendaria da. Espainiako Gobernuko Garraioen, Mugikortasunaren eta Hiri Agendaren Estatuko idazkaria izan zen 2021etik 2023ra, Asturias eta Kantabriako tren-tunel arazoengatik dimititu baitzuen. Aurretik, 2018ko ekainetik 2021eko uztailera bitartean, Adif enpresa publikoko burua izan zen.\nBiografia.\nAita Gerardo Pardo de Vera D\u00edaz da, Aliantza Popularreko militantea izan zen eta Becerreako lehen alkatea izan zen1979an sistema demokratikoa berrezarri ondoren. Ama Ana Luisa Posadaren da. Ana Pardo de Vera kazetariaren ahizpa gazteena da.\nCoru\u00f1ako Unibertsitateko Bide, Ubide eta Portuetako Ingeniarien Goi Eskola Teknikoan amaitu zituen bide, ubide eta portuetako ingeniaritza-ikasketak 2001ean. 2002tik 2007ra bitartean, Sondeos, Estructuras y Geotecnia, S.A.n (SEG) eta INECOn lan egin zuen. 2007an Adif-en sartu zen, eta Enpresaren Kontinentearteko Goi Mailako Hezkuntzako Institutuko (IESIDE) \"Executive MBA - Ziklo Operatiboa\" programa akademikoak 2007an eta ESADE Business Schooleko \"ADIF kudeatzaile berriak\" 2009an osatu zituen. \nLan ibilbidea.\n2015. urtean Pontevedrako Diputazio Probintzialeko Mugikortasun eta Azpiegitura zuzendari izendatu zuten, eta 2016. urtean ADIFera itzuli zen.\nAsturias eta Kantabriako tren-tunel arazoak.\n2018ko ekainean, Adif erakunde publikoko presidente izendatu zuten, eta kargu hori 2021eko uztailaren bukaerara arte bete zuen, Raquel S\u00e1nchez Jim\u00e9nez garraio-ministro berriak Garraio, Mugikortasun eta Hiri Agendako Estatu idazkari izendatu zuenean. \n2023. urtearen hasieran jakinarazi zen hogeita hamar bat tren berri (Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles) diseinatu eta fabrikatzeko kontratua esleitu zitzaion enpresa konturatu zela eskatutako neurriak ez zirela zuzenak, eta diseinatutako trenak ez zirela sartuko Asturias eta Kantabriako eskualdeetako tuneletatik. Gertaera horien berri izan eta gero, Garraio Sailak kritika handiak jaso zituen, bai oposiziokoengandik bai Espainiako bi eskualde horietako gobernukoengandik, eta irtenbideak eta erantzukizunak hartzea eskatu zen.\nHorren ondoren, Renfe eta Adif enpresa publikoek Renfe Bidaiarientzako Materiala Kudeatzeko Arloko gerentea eta Trenbideko Ikuskapen eta Teknologia burua kaleratu zituzten, hurrenez hurren. 2023ko otsailaren 20an Garraioko estatu-idazkaria zen Isabel Pardo de Vera Posadak dimititu egin zuen eta Isa\u00edas T\u00e1boas Renfeko presidenteak ere bai."}
{"id": "1102892", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102892", "title": "Coprinopsis cinerea", "text": "Coprinopsis cinerea \"Psathyrellaceae\" familiako onddo espezie bat da. Biltzen bada, bildu eta berehala kontsumitu behar da. Kultibatu egiten da, copsin proteina du, eta ondorio antibiotikoak ditu.\nSinonimoa: \"Coprinus cinereus\".\nDeskribapena.\nKapela: 1,5 eta 4 cm bitarteko diametrokoa; hasieran obala, gero irekia, ildaskatua, ertza altxatuta; kolorea, lehenbizi zurixka, gero gris-horixka, errezelaren hondakin oso galkor zuriz estalia.\nOrriak: Estu, hasieran zuriak, gero grisak, azkenik beltzaxkak eta laster delikueszenteak.\nHanka: Zuria, hauskorra, bilotsu samarra, baina berehala biluzik; erraboilduna, oro har, sustrai luze samar batean bukatuta.\nHaragia: Oso mehea.\nEtimologia: \"Coprinus\" hitza grezieratik dator, \"coprinus\" hitzetik, eta simaurrari dagokiona, simaurretan hazten dena, esan nahi du. \"Cinereus\" epitetoa berriz latinetik dator, errauts-koloreko, esan nahi duen \"cinereus, -a, -um\" hitzetik.\nJangarritasuna.\nEz du sukalderako balio.\nNahasketa arriskua.\n\"Coprinus lagopus\" delakoarekin nahas daiteke, honek lur biluzian irteten du eta oin bilotsuagoa du. \"Coprinus radiatus\" espeziearekin ere bai, hau askoz txikiagoa da, ez du cm bat gainditzen, zaldi simaurretan ateratzen da eta honek ere sustrai antzeko bat du.\nSasoia eta lekua.\nUrte osoan, behi-simaurretan edo simaurra zabaldutako lurretan, lasto usteletan, landare hondakinetan, humusetan aberatsa den lekuetan. Ohikoa.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Australia, Errusia, Japonia, Brasil, India, Bangladesh, Erdialdeko Afrika, Erdialdeko Amerika eta Ipar Amerika. "}
{"id": "1102894", "revid": "147950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102894", "title": "Airearen kalitate indize", "text": "Airearen Kalitatearen Indize Nazionalak (AKI) aukera ematen du, denbora errealean eta modu errazean, zaintzeko sare nazionaleko neurketa-estazioek markatzen duten airearen kalitatea egiaztatzeko. AKI-ak, gainera, osasunari buruzko aholkuak ematen dizkie herritar guztiei eta herritar sentsibleei, eta aukera ematen du azken hilabeteetan airearen kalitateak izan duen bilakaera ezagutzeko.\nIndizeak denbora errealeko datuak erabiltzen ditu, hau da, behin-behineko datuak eta baliozkotu gabeak, monitorizazio-estazioetakoak, eta lurralde nazionalean lan egiten duten aire-kalitatearen sareek orduro jakinarazten dituztenak. Datu horiek, behar izanez gero, Europar Batasuneko Zaintza Atmosferikoaren Zerbitzutik datozen datu modelizatuen bidez osatzen dira. Kontuan hartu behar da datu horiek ez daudela egiaztatuta, eta, beraz, baliteke Trantsizio Ekologikorako eta Erronka Demografikorako Ministerioak airearen kalitateari buruz egiten dituen txosten ofizialetako datuetatik desberdinak izatea.\nAKIk airearen kalitatearen 6 kategoria definitzen ditu: ona, nahiko ona, erregularra, txarra, oso txarra eta oso txarra. Estazio bakoitzari kategoria txarrena esleitzen zaio, airearen kalitateari dagokionez, zenbatesteko kontuan hartzen den edozein kutsatzaileri dagokionez, bai neurtutako datuak, bai CAMS ereduaren ondoriozkoak. Hauek dira indizean kontuan hartzen diren kutsatzaileak: partikula esekiak (PM10), partikula esekiak (PM2,5), ozono troposferikoa (O3), nitrogeno dioxidoa (NO2) eta sufre dioxidoa (SO2)."}
{"id": "1102895", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102895", "title": "Al Aksako Martirien Brigadak", "text": ""}
{"id": "1102896", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102896", "title": "Coprinellus domesticus", "text": "Coprinellus domesticus \"Psathyrellaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez du kalitate gastronomikorik.\nSinonimoa: \"Coprinus domesticus\".\nDeskribapena.\nKapela: Hasieran haritzen ezkur gisa, 1 eta 2 cm bitarteko diametroa du orduan, gero erabat irekia, laua; okre argi kolorekoa, erraz bereiz daitekeen malutetan edo pikorretan sakabanatzen den errezel fin batez estalia.\nOrriak: Estu, hasieran zurixkak, gero arre-txokolate kolorekoak, amaieran beltzaxkak. Pruinadun ertza.\nHanka: Zuria, pruinaduna, oinarrira zabaldu egiten da, eta hor erraboil alboratu nabaria agertzen da. Askotan, hazten den substratuaren zati bat estaltzen duen azaleko mizelio gorrixka samarra ikus daiteke.\nHaragia: Usain eta zapore berezirik gabea.\nEtimologia: \"Coprinus\" hitza grezieratik dator \"coprinus\" hitzetik, eta, simaurrari dagokiona, esan nahi du, simaurretan hasten dena. \"Domesticus\" epitetoa berriz latinetik dator, etxea, esan nahi duen \"domus, us\" hitzetik.\nJangarritasuna.\nEz du interes gastronomikorik.\nNahasketa arriskua.\nTalde honetan, antzeko ezaugarri makroskopikoak dituzten zenbait espezie daude (\"Coprinus radians\", \"Coprinus xanthothrix\", \"Coprinus ellisii\", \"Coprinus bipellis\", \"Coprinus flocculosus\"), hauek bereizteko azterketa mikroskopiko zehatza egin behar da.\nSasoia eta lekua.\nUdaberrian (martxotik maiatzera) eta udazkenean, hostozabalen eroritako adarretan, talde txikiak osatuz. Baratze, ukuilu, egur-ezpal eta abarretan, saprofitoa da eta egurra usteltzen du, baita Erriberako zuhaitzen adarretan, enborretan, motzondoetan (zurzuria, makala). Ugaria.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Australia, Argentina, Txile, Errusia, Japonia, Hegoafrika, Txina, Erdialdeko Amerika eta Ipar Amerika. "}
{"id": "1102897", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102897", "title": "Yuja Wang", "text": "Yuja Wang, txineraz, \u738b\u7fbd\u4f73; pinyineraz, W\u00e1ng Y\u01d4ji\u0101 (Pekin, Txina, 1987ko otsailaren 10a) txinar piano-jole klasikoa da. Sei urte zituela hasi zen pianoa ikasten. Pekingo Musika Kontserbatorio Nagusian sartu zen urtebete geroago. 21 urte zituela, nazioartean ezaguna zen, eta mundu osoan ematen zituen errezitaldiak. Deutsche Grammophonekin grabazio-kontratua du. \nBiografia.\nWang musikari-familia batekoa da. Haren ama, Zhai Jieming, dantzaria da, eta aita, Wang Jianguo, perkusionista. Biak Pekin-en bizi dira.\nWang 6 urterekin hasi zen pianoa ikasten. 7 urte zituela, hiru urte eman zituen ikasten hiriko Musika Kontserbatorio Nagusian. 11 urte zituela, Wang-ek ikasle gisa parte hartu zuen Morningside Music Bridge International Music Festivalen (Mount Royal University, Calgary, Alberta), eta bertako ikasle gazteena.\n15 urte zituela, Wang Filadelfiako Curtis Musika Institutuan sartu zen. Han bost urte egin zituen Gary Graffmanekin, eta 2008an graduatu zen. Graffmanek esan zuen Wangen teknikak hunkitu egin zuela entzunaldian, baina bere interpretazioen \"adimenak eta gustu onak\" bereizten dituela.\nLA Timesekin egindako elkarrizketa batean, hauxe esan zuen: \u00ab\"Niretzat musika jotzea beste bizimodu batera eramatea da, beste izateko modu batera.\" \"Aktore batek horixe egiten du.\"\u00bb\nIbilbidea.\nHasiera.\n1998an, Wang-ek piano-jole gazteentzako Ettlingen Competition Internacionalean hirugarren saria irabazi zuen, Ettlingenen (Alemania). 2001ean, Hirugarren Saria eta 20 urtetik beherako finalistari eman zioten Epaimahaiaren Sari Berezia irabazi zituen Lehen Sendai International Music Competitioneko Piano Atalean (Sendai, Japonia).\n2002an, Wang-ek Aspen Musika Jaialdiaren kontzertu-lehiaketa irabazi zuen.\n2003an, Wang-ek Tonhalle Orchestrarekin egin zuen debut europearra Z\u00fcrichen (Suitza), Ludwig van Beethovenen Pianorako 4. kontzertua jotzen David Zinmanen zuzendaritzapean. Ipar Amerikako debuta egin zuen Ottawan 2005/06 denboraldian, Radu Lupuren ordezkatuz, Beethovenen kontzertu berean, Pinchas Zukerman zuzendari zela.\n2005eko irailaren 11n, Gilmore Young Artisten saria irabazi zuen Wangek. Sari hori 22 urtetik beherakoak ziren etorkizun handiko piano-joleei eman zitzaien. Sariaren zati gisa, 15.000 dolar jaso zituen, Gilmore Zinemaldiko kontzertuetan parte hartu zuen eta piano-lan berri bat izan zuen, berarentzat enkargatua.\n2006an, Wangek New York Philharmonicekin debuta egin zuen Bravon! Vail Music Festival. Hurrengo denboraldian orkestrarekin jo zuen Lorin Maazelen zuzendaritzapean, Japonian eta Korean egindako biran.\n2007ko martxoan Martha Argerich ordezkatu zuen Bostongo lau kontzertutan. Argerichek bertan behera utzi zituen bere emanaldiak Bostongo Orkestra Sinfonikoarekin, lau harpidetza-kontzertutan, martxoaren 8tik 13ra. Wang-ek Chaikovskiren Pianorako 1. kontzertua interpretatu zuen, Charles Dutoit-en zuzendaritzapean. Nazioartean arrakasta handia izan zuen.\nJarduketa nabarmenak.\n2008an, Wang-ek bira bat egin zuen Estatu Batuetan zehar, Academy of Saint Martin in the Fields taldearekin, Sir Neville Marrinerrek zuzendua. 2009an, YouTube Symphony Orchestrarekin jo zuen bakarlari, Michael Tilson Thomasek zuzendua Carnegie Hall-en. Lucerne Festival Orchestrarekin jo zuen, Claudio Abbadok zuzenduta Beijingen, Espainiako eta Londresko Royal Philharmonic Orchestrarekin eta Hong Kong Philharmonic-ekin. 2009an, Wang-ek Mendelssohnen Pianorako Kontzertua jo eta grabatu zuen Kurt Masurrekin Verbierreko Jaialdian. 2008ko Verbier Jaialdiko une garrantzitsuen DVDan aurkeztu zen eulitzarraren hegaldiaren interpretazioa. YouTubeko \"El vuelo del moscard\u00f3n\" interpretazioa bideoak 8,6 milioi aldiz ikusaldi zitun 2023ko maiatz hasieran.\n2012an, Wang-ek bira bat eman zuen Israelgo Orkestra Filarmonikoarekin eta Israelgo eta Estatu Batuetako Zubin Mehta zuzendariarekin, eta kontzertu bat eman zuen New Yorkeko Carnegie Hall-en irailean. Wang Asian izan zen 2012ko azaroan, San Frantziskoko Sinfonikoa eta Michael Tilson Thomas zuzendaria lagun zituela.\n2013ko otsailean, Wang-ek Prok\u00f3fiev-en 2. kontzertua eta Rajm\u00e1ninoven 3. kontzertua interpretatu eta grabatu zituen Gustavo Dudamel zuzendariarekin eta Venezuelako Sim\u00f3n Bol\u00edvar Orkestra Sinfonikoarekin.\nUrte berean, Wang-ek emanaldi-bira bat egin zuen Japonian, eta Tokioko Suntory Hall-en izan zuen lehen emanaldia.\n2015eko maiatzean Wang-ek Berlingo Orkestra Filarmonikoarekin debuta egin zuen, eta Sergu\u00e9i Prok\u00f3fiev-en 2. kontzertua jo zuen Paavo J\u00e4rvi zuzendariarekin. Kontzertua zuzenean eman zen Orkestraren Kontzertu Digitalen Aretoaren bidez.\nAurreko errusiar errepertorio nagusitik urrunduz, Pianorako Kontzertua Mozarten 9a, \"Jeunehomme,\" jo zuen. 2016ko otsailean, New Yorkeko David Geffen Hallean, Charles Dutoitekin lau gau jarraian. Orduan, Vienako Orkestra Filarmonikoarekin egin zuen debuta, Valery Gergiev-en zuzendaritzapean, Munichen eta Parisen. 2016ko martxoan, Wang-ek hiru gautan jo zuen Messiaen-en \"Turangalila Sinfonia\" Esa-Pekin Salonen-en zuzendaritzapean. Carnegie hall-en, 2016ko maiatzean, Pianorako 29. sonata jo zuen. Beethovenen Hammerklavier\"' eta Brahmsen '\"Pianorako lau baladetako bi, Baita\" Robert Schumannen Kreisleriana\"' lana.\nOrkestrak eta emanaldiak.\n2013az geroztik, hainbat orkestrarekin aritu da Wang, besteak beste, Boston, Chicago, Cleveland, Los Angeles, New York, Filadelfia, San Francisco eta Washingtongoekin. Staatskapelle Berlin-ekin beste herrialde batzuetan, Txina Philharmonic, Filarmonica della Scala, Toronto Symphony, Israel Philharmonic, London Philharmonic, Parisko Orchestre, Espainiako Orkestra Nazionala, Bartzelonako Orkestra Sinfonikoa, Simch\u00f3n Bol\u00edvar Orkestra Sinfonikoa, Tokion NHk Symphoyrekin, Real Concertgebouw Orquesta, Orquesta Mozart eta Orchestra dell'Accademia Nazionale di Santa Cecilia. \nDiskografia.\n2009ko urtarrilean, Wang-ek Deutsche Grammophon-ekin erregistro-kontratu bat sinatu zuen. Lehen CDa argitaratu zuen: \"Sonatas &amp; Estudios\" 2009. urtean. Ondoren, \"Transformaci\u00f3n\" 2010. urtean; \"Rachmaninov\" 2011n eta \"Fantasia\" 2012an.\nGainera, EuroArts-ek DVD bat argitaratu zuen. Bertan, Sergu\u00e9i Prok\u00f3fiev-en 3. Pianorako Kontzertua interpretatu zuen, Abbadok zuzenduta.\nYuja Wang-ek Prok\u00f3fiev-en 2. pianorako kontzertua jo zuen Sim\u00f3n Bol\u00edvar Orkestra Sinfonikoarekin, Gustavo Dudamelen zuzendaritzapean, Caracasen (Venezuela), 2013ko otsailean. Kontzertu horren grabazio bat 2013ko abenduan Deutsche Grammophonen argitaratu zen .\nWang-ek 1995ean debuteko CDa atera zuela jakin arren, informazio gutxi dago horri buruz.\nOihartzun mediatikoa.\nWang-ek arreta berezia izan du, bai bere glamourragatik (bere soineko tindatu, eskote handiak eta minifaldak), bai pianoa jotzeko moduagatik. Los Angeles Times-eko Hollywood Bowl-eko kontzertu baten kritikan, Mark Swed musika klasikoko kritikariak hauxe idatzi zuen: \"Baina, agian, bere soineko laranja izango zen astearteko gaua gogoratzeko arrazoia... Astearteko soinekoa hain motza eta estua zenez, Bowl-ek 18 urtetik beheitiko edozein musika maitaleren onarpena mugatzeko modukoa, heldu batek lagundua ez bazen. Takoiak altuegiak ziren oinez ibiltzeko; beraz, zer esan pedalei zentzuz eragiteaz?\" Swed kritikatu egin zuten kritikaren alderdi horregatik.\nCarnegie Hall-en egin zuen debuteko Kritika batean, \"The New York Times-\"ek hauxe idatzi zuen:\"Hasierako piezatik, Scriabinen preludio goiztiar batek, Wang-ek, musika hau jo zuen, ezker eskuko irudiz eta lerro melodiko ameslariez betea, barneko musika-xehetasunetan fintasun, arreta eta poesia-grazia handiz. Interaktuaren ondoren, Liszten Sonata bikainaren interpretazio rapsodikoa, ezohikoa eta \u00f1abardura gabea eskaini zuen. Baina adierazgarriena Prok\u00f3fiev-en 6. Piano Sonata izan zen. 1940an osatu zen obra hau, ia 30 minutukoa, eta zundata baten lau mugimenduren egitura formalaren barruan leherketa hautemangarri eta barbare batzuk bideratzen ditu. Beste irakurketa batzuetan, intrigagarria da halako modernismo oldarkorreko musika entzutea konstantzia klasikoen barruan. Wang-ek elementu kontrajarri horiek adiskidetu zituen xehetasun eta argitasun inpresionatzaile baten interpretazioaren bidez.\" 2012ko ekainean, \"San Francisco Chroniclek\" idatzi zuen Wang dela \"Une horretan munduko piano-jole onena , eta eseri, entzun eta bere artearekin liluratu besterik ez dela egin behar\".\n2013ko maiatzeko kontzertu batetik, Carnegie Hall-en, The New York Timesek hauxe jakinarazi zuen:\"Scriabinen 2. sonataren bigarren mugimenduko fraseatuaren likideziak klarinete baten soinua gogoratu zuen. Konpositore beraren 6. sonatan kolore indartsuak eta efektu distiratsuz bahetuak erabili zituen programa \"La valse\"-ren piano-bertsioarekin itxi aurretik, Ravelen balse distortsionatuen adierazpen-lerroak nabarmenduz\". 2016ko maiatzean, The New York Timesek Beethovenen pianorako 29. sonata bikainaren interpretazioa aipatu zuen:\"Wang andrearen birtuosismoa erraztasunaren haratago doa. Beethovenen interpretazio horren bidez, berak xehetasun harrigarriak, barne-ahotsak eta kolore harmonikoak atera zituen. Lehen mugimenduak elokuentzia eta ausardia izan zituen. Scherzoa pikartadarekin eta hozkada erritmikoarekin batera atera zen. Hilobian, mugimendu motel handia, neurriz eta patetismoz jo zuen. Neskak alde egiten zuen trantsizio ezin hobean, ihesaldi haserretuan, eta, orduan, neskak izugarrizko trebetasunez kaleratu zuen. Hau ez zen \"Hammerklavier\" bihozgabea edo sakona izan. Baina miretsi egin nuen gazte-energiaren eta Wang andrearen osotasun musikalaren arteko konbinazioa.\""}
{"id": "1102898", "revid": "147950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102898", "title": "Osasunerako eskubide", "text": "Osasunerako eskubidea eskubide ekonomiko, sozial eta kulturala da, pertsona guztiek duten gutxieneko osasun maila unibertsal batean. Osasunerako eskubidearen kontzeptua nazioarteko akordioetan zerrendatu da, hala nola, Giza Eskubideen Adierazpen Unibertsalean, Eskubide Ekonomiko, Sozial eta Kulturalen Nazioarteko Itunean eta Pertsona Ezinduen Eskubideei buruzko Hitzarmenean. Osasunerako eskubidearen interpretazioari eta aplikazioari buruzko eztabaida dago, osasunaren definizioari, osasunerako eskubideak barne hartzen dituen gutxieneko eskubideei eta herrialdeko pertsonei osasunerako eskubidea bermatzeko ardura duten erakundeei dagokienez. Giza Eskubideak Neurtzeko Ekimenak mundu osoko herrialdeen osasunerako eskubidea neurtzen du, diru-sarreren arabera. OMEk Konstituzioa 1948ko apirilaren 7an jarri zuen indarrean, urte bakoitzean Osasunaren Mundu Eguna ospatzen dugun egunean. Gaur egun, 7000 pertsona baino gehiago ari gara lanean 150 herrialdeko bulegotan, eskualdeko sei bulegotan eta Genevako egoitzan. OMEko estatu kideak sei eskualdetan bilduta daude. Eskualde bakoitzak bere eskualde-bulegoa du: afrika, europa, amerika, hego-ekialdeko asia, ekialdeko mediterraneoa, mendebaldeko pazifikoan. \nOsasunaren Mundu Erakundearen eraketa (1946).\n1946ko Osasunaren Mundu Erakundearen (OME) hitzaurreak honela definitzen du osasuna zentzu zabalean: \"erabateko ongizate fisiko, mental eta soziala, eta ez bakarrik gaixotasunik edo gaixotasunik eza\". Konstituzioak honela definitzen du osasunerako eskubidea: \"ahalik eta osasun-maila altuenaz gozatzea\", eta eskubide horren printzipio batzuk aipatzen ditu: haurraren garapen osasungarria; jakintza medikoen eta haien irabazien bidezko hedapena; eta gobernuak osasun egokia bermatzeko emandako gizarte-neurriak.\nFrank P. Grad-ek OMEren Konstituzioari esleitzen dio \"gaur egungo nazioarteko osasun publikoaren eremu osoaren aldarrikapena\", eta osasunerako eskubidea \"oinarrizko eskubide, giza eskubide besterenduezinak\" dela ezartzen du. Eskubide hori ezin dute murriztu gobernuek, eta, aitzitik, nahitaez babestu eta babestu behar dute. OMEk, bereziki, nazioarteko konstituzio formalean, eskubide bat ezartzen du.\nGiza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsala (1948).\n1948ko Giza Eskubideen Deklarazio Unibertsalaren 25. artikuluak honela dio: \"Pertsona orok du bizi-maila egokia izateko eskubidea, familiari, osasunari eta ongizateari, eta, bereziki, elikadurari, soinekoari, etxebizitzari, laguntza medikoari eta beharrezko gizarte-zerbitzuei dagokienez\". Adierazpen Unibertsalak ahultze fisikoa edo ezgaitasuna gertatuz gero segurtasunari buruzko gogoeta osagarriak egiten ditu, eta bereziki aipatzen du amatasunean edo haurtzaroan daudenei ematen zaien arreta. Giza Eskubideen Deklarazio Unibertsala oinarrizko giza eskubideen, hala askatasunen nola eskubideen nazioarteko lehen adierazpena da. Navanethem Pillay Giza Eskubideetarako Nazio Batuen Goi Komisarioak idatzi duenez, Giza Eskubideen Deklarazio Unibertsalak \"giza eskubide guztiak -zibilak, politikoak, ekonomikoak, sozialak edo kulturalak - osotasun zatiezin eta organiko, banaezin eta elkarren mendekoak hartzea eskatzen duen ikuspegia ematen du\".\nArraza-bereizkeria mota guztiak ezabatzeari buruzko Nazioarteko Konbentzioa (1965).\nOsasuna, labur, Nazio Batuen Arraza-bereizkeria mota guztiak ezabatzeari buruzko Nazioarteko Hitzarmenean aztertzen da. Konbentzio hori 1965ean onartu zen eta 1969an jarri zen indarrean. Konbentzioak Estatuei eskatzen die \"Arraza-bereizkeria debekatzea eta ezabatzea era guztietan, eta pertsona orok, arraza, kolorea eta jatorri nazional edo etnikoa bereizi gabe, legearen aurrean berdintasuna izateko duen eskubidea bermatzea\". Xedapen horretan aipatzen da \"Osasun publikorako, laguntza medikorako, gizarte-segurantzarako eta gizarte-zerbitzuetarako eskubidea\".\nEskubide Ekonomiko, Sozial eta Kulturalen Nazioarteko Ituna (1966).\nNazio Batuek, gainera, osasunerako eskubidea definitzen dute 1966ko Eskubide Ekonomiko, Sozial eta Kulturalen Nazioarteko Itunaren 12. artikuluan, eta hau ezartzen du: \nEmakumearen Aurkako Bereizkeria-Mota Guztiak Ezabatzeko Konbentzioa.\nEmakumearen Aurkako Bereizkeria-Mota Guztiak Ezabatzeko Konbentzioa (ingelesez: Convention on the Elimination of all Forms of Discrimination Against Women, CEDAW) Nazio Batuen Batzar Nagusiak 1979an sinatutako eta 1981ean berretsitako nazioarteko ituna da, emakumeen eskubideen nazioarteko adierazpen gisa deskribatu zena 189 estatuk berretsi dute. Emakumeen aurkako bereizkeria-mota guztien aurkako borrokaren historian sortutako nazioarteko dokumentu juridiko garrantzitsuena da.\nUmeen eskubideen Konbentzioa (1989).\nOsasuna Umeen eskubideen konbentzioan sarritan aipatutako alderdia da. 3. artikuluak alderdiei eskatzen die haurrak zaintzeko erakundeak eta instalazioak osasun arauei atxikiko zaizkiela bermatzeko. 17. artikuluak aitortzen du haurrak eskubidea duela bere osasunari eta ongizate fisiko eta mentalari buruzko informazioa eskuratzeko. 23. artikuluak bereziki aipatzen ditu haur ezgaituen eskubideak, osasun, errehabilitazio eta prebentzio zerbitzuak barne.\nOsasunerako giza eskubidea.\nOsasunerako eskubidearen alderdi bat kontzeptualizatzeko beste modu bat \"osasuna zaintzeko giza eskubidea\" da. Bereziki, horrek barne hartzen ditu bai pazienteen bai hornitzaileen eskubideak arreta medikoko zerbitzuetan, eta azken hori ere irekia da estatuek maiz abusatzeko.\n. Arreta medikoan gaixoek dituzten eskubideek barne hartzen dituzte pribatutasunerako eskubidea, informazioa, bizitza eta arretaren kalitatea, bai eta bereizkeriaren, torturaren eta tratu anker, anker edo iraingarriaren aurkako babesa ere."}
{"id": "1102900", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102900", "title": "Cornelis de Vos", "text": "Cornelis de Vos (Hulst, 1584 - Anberes, 1651ko maiatzaren 9a) flandriar margolaria izan zen.\nDavid Remeeus margolariaren ikaslea izan zen. 1608an Anberesko San Lukas gremioarekin bat egin zuen eta margolariez gain arte merkataria izan zen. Batez ere erretratuen pintorea izan zen, eta merkatari familia aberatsen enkarguak jaso zituen, baita noble eta erregeenak eta erakunde erlijiosoenak ere. Rubensekin elkarlanean aritu zen lan kolektiboetan."}
{"id": "1102902", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102902", "title": "Katalina D'Erzel", "text": "\u00a0\nCatalina Dulch\u00e9 Escalante (Silao, Guanajuato,1897ko ekainaren 29a - Mexiko Hiria, 1950eko urtarrilaren 3a), Catalina D'Erzell izengoitiaz ezagunagoa, kazetaria, dramagilea, eleberrigilea, poeta, opera-libretoen egilea, zinema mutuko aktorea, gidoilaria eta egokitzailea izan zen.\nBizitza.\nLehen urteak.\nHainbat iturriren arabera, Catalina D'Erzellek idazle-ikasketak goiz hasi zituen; \"Orfandad\" eta El \"plagiario\" dramak 12 urte zituela idatzi zituen. 18 urte zituela, bere lehen ipuina argitaratu zuen \"El\" \"Nacional-\"ean.\nIbilbidea eta ondarea.\nBere ibilbide gehiena kazetaritzan egin zuen. Ospe handiko egunkari eta aldizkari batzuetan parte hartu zuen, hala nola; \"El Universal, El Universal Ilustrado, El Hogar, El Dem\u00f3crata, El Nacional, Revista de Revista\" eta baita \"Todo\" aldizkarian ere. 1932 eta 1941 artean, Exc\u00e9lsior egunkarian \"Digo yo como mujer\" atala argitaratu zuen; \"emakumeaz hitz egiten duten pseudomoralistak agerian uzteko\" irekiera gisa balio izan zuen. Atal honek balio izan zuen kazetaritzan emakumearen pertzepzioari buruzko ideiak argitaratzeko, batez ere \"Fortino Ibarra de Andaren\" ikuspegiari buruzkoak, El periodismo de M\u00e9xico lanean.Ez dut liburua irakurri, eta ez dut irakurri beharko, haren agerpenaren berri badut, kazetari eta idazle mexikarren protesta ugariengatik da [...] Hobe litzateke libeloan kritikatutako eta kalumniatutako intelektual guztiok bat egitea difamatzailea formalki salatzeko. 1945ean, \"Frantziako Palmas Akademikoak\" jaso zituen \"Los hijos de Frantzia\" antzezlanagatik.\nCatalina d\u2019Erzell XX. mendearen hasierako dramaturgile nagusietako bat izan zen, bere melodrama famatuengatik. Adituen arabera, \"berak antzoki sozial baten abangoardia irudikatzen zuen, hezten zuen antzerki batena. Eguneroko arazo sozial, politiko eta ekonomikoei buruzko kontzientzia pizten zuena\". D'Erzell haserretu egiten zen Mexikoko gizarteak ez zuelako eskatzen emakumeak bere kabuz pentsa zezan,[6] bere lanak izan ziren emakumeek literaturan zuten jarduera faltaren inguruko arazoen instrukzio. \nBere lanen artean, besteak beste, \"La inmaculada\" (1920), \"Apasionadamente\". \"Novelas cortas\" (1928); \"Cumbres de nieve\" (1923), \"Chanito\" (1923), \"Esos hombre\"s! (1923), \"El pecado de las mujeres\" (1925), \"Los hijos de la otra\" (1930) eta \"La raz\u00f3n de la culpa\" (1928). Era berean, \"Bera\" poesia-bilduma eta El \"Nacional\" egunkarian argitaratutako ipuina, \"As\u00ed son las mujeres\". Nabarmentzekoa da, halaber, Joaqu\u00edn Cossek zuzendutako \"En defensa propia\" filme mutua eta Fernando Soler senarrak 1944an zuzendutako \"Como todas las madres\" filmean egindako ekarpena."}
{"id": "1102904", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102904", "title": "Milena Smit", "text": "Milena Smit, jaiotzaz Elisabeth Milena Smit M\u00e1rquez (Elx, Valentzia, 1996ko urriaren 5a) valentziar zinemako eta telebistako aktorea da. David Victoriren \"No matar\u00e1s\" (2020) filmean Mila interpretatzegatik da ezaguna, eta Pedro Almod\u00f3varren \"Madre paralelas\" (2021) filmean Ana izan zelako. Paper horiengatik Goya sarietarako izendatu zuten, Emakumezko aktore errebelazio onenaren eta Emakumezko aktore onenaren sarietarako, hurrenez hurren. \nBiografia.\nMilena Smit 1996ko urriaren 5ean jaio zen Elxen, Valentziako Erkidegoan, Espainian. Aita neerlandarra du eta ama espainiarra. Herbehereetan bizi izan zen 18 urtez. Ikuskizunen munduan hasi zen lanean, 15 urterekin, eta gero Elxen saiatu ondoren, Madrilera joan zen aukera bila. Cristina Rota interpretazio-eskolan trebatu zen aktore gisa, eta maisu izan zuen Bernard Hiller, Leonardo DiCaprio eta Cameron Diaz aktoreen aktore-entrenatzailea. Aktore izan aurretik, zerbitzaria, saltzailea, kangurua eta metroko informazio laguntzailea izan zen. Gainera, hotel bateko harreragile ari zen, lehen filmean lan egiteko deitu ziotenean.\nIbilbide profesionala.\n\"Diagonales\", \"Innermost\", \"Chimichanga\" eta \"Adentro\" film laburretan parte hartu ondoren, David Victoriren \"No matar\u00e1s\" filma filmatzeko aukera izan zuen, Mario Casasekin batera. Film horren bidez, Goya sarietarako izendatu zuten, \"'D\u00edas de Cine\"'-ko Resplandor saria irabazi zuen aktore berri gisa. Filmeko casting-taldeak, \"LANE\" Casting-ek, aurrerago azaldu zuen Instagram sare sozial bidez aurkitu zutela aktorea: \u00ab\"Asko bilatu ondoren, Milena aurkitu genuen Instagramen. Pertsonaiarekin bat zetorren guztiarekin liluratuta geratu gine\"n\u00bb.\n\"No matar\u00e1s\" filmean parte hartu ondoren, Pedro Almod\u00f3varrek \"Madre paralelas\" filmerako fitxatu zuen, Pen\u00e9lope Cruzekin eta Aitana S\u00e1n-Gij\u00f3nekin batera. Film horretan, Ana, bortxaketa baten ondorioz haurdun geratu den \"ama\" ezkongabea, interpretatzen du. Filmean egindako interpretazioari buruz, Almod\u00f3varrek esan zuen: \u00ab\"Adimen emozionala eta zintzotasuna ditu, eta ez dira eskolan ikasten\"\u00bb. Halaber, bere iritzia azaldu zuen No matar\u00e1s filmean duen paperaz, eta \u00abharilkatzaile\u00bb gisa definitu zuen. Gainera, Sergio G. S\u00e1nchezek zuzendutako \"Alma\", Netflix-en jatorrizko telesailerako sarrera iragarri zen. 2021eko uztailean hasi zen Tin &amp; Tina beldurrezko filma grabatzen, Jaime Lorenterekin batera. Gainera, Luc Knowles Lib\u00e9lulasen opera prima ere filmatu zuen, Cataren paperarekin. 2021eko urrian, Netflix-en \"Elurrezko neska\" serie berrirako paper nagusia iragarri zen, Javier Castilloren izen bereko liburuan oinarritua, non Miren Rojoren papera egiten duen.\n2022ko maiatzean Smit El Hoyo 2 filmatzen hasi da Bilbo aldean, BECen. Galder Gaztelu-Urrutia bilbotarrak zuzendu zuen El Hoyo 1, pisu askotako kartzela berezi batean gertatzen zen fikzioa, Euskal Herrian gehien ikusi den filma da. Bigarren partean atzera egiten dute istorioan. "}
{"id": "1102907", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102907", "title": "Mozart eta Salieri", "text": "Mozart eta Salieri (errusieraz, \u041c\u043e\u0446\u0430\u0440\u0442 \u0438 \u0421\u0430\u043b\u044c\u0435\u0440\u0438, \"Motsart i Salieri\") ekitaldi bakarreko, bi eszenkin, opera bat da. Musika Nikolai Rimski-Korsakovek egin zuen; libretoa, ia hitzez hitz, Aleksandr Pushkin idazleak 1830ean bertsoz idatzitako drama baten gainean egin zen. Estreinaldia Moskuko Solodovnikov antzokian egin zen, 1898ko abenduaren 7an. Opera hau gutxitan antzezten da; Operabase webguneak dionez 2005-2010 urtetan hogei aldiz taularatu zen.\nArgumentua.\nOperaren argumentua ontzat ematen du gezurrezko kondaira bat; horren arabera, Antonio Salierik, Mozarten arrakasta ikusita, inbidiaz jota, gaztea pozoindu zuen. Nikolai Rimski-Korsakovek Mozarten lan batzuen aipuak jaso zituen bere operan, bereziki \"Requiem\" eta \"Don Giovanni\"renak. Richard Taruskinek opera hau Errusiako generoaren tradizio errealistan kokatu egin du."}
{"id": "1102910", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102910", "title": "Consuelo Duval", "text": "Consuelo Duval, jaiotzaz Mar\u00eda del Consuelo Dussauge Calzada (Parral, Chihuahua, Mexiko, 1969ko urtarrilaren 11) mexikar aktore, gidari, bikoizketa-aktore eta telebistako, antzerkiko eta zinemako komediantea da.\nBiografia.\nJos\u00e9 Antonio Dussauge eta Consuelo Calzada Vidal, Agustin Lararen interprete ofizialetako kantari baten alaba da. Bere izeba Mar\u00eda Duvalen (Mar\u00eda Dussauge Ortiz) izen artistikoa hartu zuen, zinema mexikarraren urrezko garaiko aktore eta kantaria. Hiru neba-arreba ditu: Lourdes, Alfredo eta Jos\u00e9 Luis Duval tenorea.\nLan ibilbidea.\n1986an agertu zen lehen aldiz telebistan, XE-TU saioan parte hartu zuenean. Gero, telenobeletan hasi zen, besteak beste, \"Yo compro esa mujer\", \"Los parientes pobres\", \"Te sigo amando\". \n1998an, \"Derbez en cuando\" saio komikoarekin bat egin zuen, eta aktoreak Eugenio Derbez aktorearen ondoan komediante gisa ezagutarazi zen. 2001. urtea iristean, Consuelo telenobeletatik urrundu zen komediante gisa bete-betean lan egiteko. Sei urtez aritu zen lanean Carla Estradak ekoitzitako \"La hora pico\" izeneko seriean, eta \"La familia P. Luche\" telesailaren buru izan zen. \n2004an, Consuelok bikoizketa-ahotsa egin zuen Disneyren 2 filmetan, Maggieren ahotsarekin \"Vacas Vaqueras\" eta Helen Parr-en ahotsarekin \"Los incre\u00edbles\" filman. 2009an \"Netas divinas\" saioan sartu zen, eta telebistan gidari, aurkezle hasi zen. \n2010ean, telenobeletara itzuli zen, telenobelaren azken 10 ataletan parte-hartze berezia izan zuelako. \"Hasta que el dinero nos separe\", eta, ondoren, 2012an, rol protagonistakide izan zuen \"Libre para amarte\" Telenobelan.\n2014. urtean Televisa katetik bota egin zuten, exekutibo batekin \u2014Jos\u00e9 Bast\u00f3n\u2014 eztabaidatu ondoren. Gero, antzerkian proiektu pertsonalak egin zituen. 2015. urtean, kontratua sinatu zuen Estrella TVrekin, \"Retofamosos\" barietateen programa gidatzeko. Programa horrek ez zuen arrakastarik izan, eta, beraz, laster utzi zuten bertan behera saioa. 2018an, bikoizketa-ahots lan egin zuen berriro: Helen Parr izan zen Disney-ren Los Incre\u00edbles 2n eta Pixar. 2016. urtean Televisa katera itzuli zen, esklusibotasun-kontraturik gabe. Hantxe grabatu zuen lehen seriea, \"Julia vs\". \"Julia\", Televisarentzat egina. Urte horretan bertan, Adal el Show eta Sabadazo telebista-saioetan parte hartu zuen.\n2019an, Bar Central saioaren gidari-lanetan aritu zen. Gainera, Mexikoko reality showean epaile izan zen."}
{"id": "1102915", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102915", "title": "Anna Dostoievskaia", "text": "Anna Grigorievna Dostoievskaia (ezkondu aurretik Snitkina; San Petersburgo 1846, Jalta 1918) idazle eta takigrafista errusiarra izan zen, Fiodor Dostoievskiren bigarren emaztea. Fiodor Dostoevskirekin bizitako aroaz bi biografia-liburu idatzi zituen: \"Anna Dostoievskaiaren egunerokoa\" (1867an, hil ondoren 1923an argitaratua), eta \"Anna Dostoievskaiaren memoriak,\" 1925ean argitaratua.\n1866ko urriaren 4an, Anna Snitkina takigrafo gisa hasi zen lanean Fiodor Dostoevskiren \"Jokalaria\" eleberrian. Hau da, Fiodorrek diktatu eta idazketa Annak egiten zuen. Tartean, hurbilekoak bilakatu ziren eta urte hartan bertan ezkontzeko konpromisoa hartu zuten.\n1867ko otsailaren 15ean ezkondu ziren. Bi hilabete geroago atzerrira joan ziren eta bertan lau urte baino gehiago eman zituzten (1871ko uztailera arte). Abiatu baino lehentxeago, Dostoevskiren bi hartzekodunek haren aurkako karguak aurkeztu zituzten. Annaren lanak ezinbestekoak izan ziren jokoaren adikziotik senarra ateratzeko. Era berean, argitalpen eta kontratu kontuak bere gain hartu zituen senarrarengatik.\nLau seme-alaba izan zituen bikoteak, horietarik bi haurrak zirela hil zirelarik, eta Liubov alaba eta Aleksei semea adin nagusira iritsi ziren. 1881ean alargundu zen, eta 1918an hil. Bere gorpua senarraren ondoan datza San Petersburgoko Tikhvin hilerrian."}
{"id": "1102917", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102917", "title": "Anna Snitkina", "text": ""}
{"id": "1102921", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102921", "title": "Sandra Kim", "text": "Sandra Kim (Saint-Nicolas, Belgika, 1972ko urriaren 15a benetako izenez Sandra Caldarone) jatorri italiarreko abeslari valoniarra da. 1986ko Eurovision Lehiaketa irabazi zuen \"J'aime la vie\" abestiarekin, Bergenen (Norvegia) ospatu zen ikuskizunean. Hau izan zen Belgikak lehiaketa honetan irabazitako lehen aldia, eta 2022 bitartean bederen, bakarra.\nIbilbidea.\nHaurra zela, Musiclub taldeko abeslari gisa partaide izan zen. Talde horrekin 1985ean \"Ami-Ami\" abestia interpretatu zuen Milango \"L'ambrogino d'oro\" lehiaketan. Sei hilabete geroago Belgika ordezkatzeko aukeratu zuten 1986ko Eurovision Abesti Lehiaketan parte hartzeko.\nLehiaketa irabazi zuenean 13 urte besterik ez zituen, nahiz eta \"J'aime la vie\" ('I love life') letretan '15 urte baino ez izatea' abesten duen eta jaiotza urterako 1970. urtea eman zuen. \nAdinaren pixkar irregulerra zenez, bigarren sailkatuak, Suitzak, garaipena lortzeko aukera sumatu zuen eta balorazioari helegitea jarri zion (arrakastarik gabe). 1990. urtera arte ez zen 16 urtetan ezarri parte-hartzaileen gutxieneko adina. Kim izan da historian Eurovisioneko irabazle gazteena."}
{"id": "1102922", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102922", "title": "The Kelpies", "text": "The Kelpies 30 metro altuerako zaldi-buruko eskulturak dira, eta Falkirk eta Grangemouth artean daude, zutik, Forth eta Clyde kanalen ondoan, eta Carron ibaitik gertu, The Helixen, hamasei komunitate lotzeko eraiki den parke-proiektu berria da. Eskulturak Andy Scott eskultoreak diseinatu zituen eta 2013ko urrian osatu ziren. Eskulturek sarrera bat osatzen dute Forth eta Clyde kanalaren ekialdeko sarreran, eta Helix lurrak eraldatzeko proiektuaren zati gisa eraikitako ubide berrian. \"Kelpies\" zaldiei esker eraikitako ondarea gogoratzeko monumentua da Eskozian.\nEskulturak jendearentzat ireki ziren 2014ko apirilean. Proiektuaren zati gisa, bisitari-zentro propioa dute, eta igerileku berri baten eta kanalaren ondoan daude. Forth eta Clyde kanalak Forth ibaiarekin bat egiten du, eta Eskoziako ekialdearen eta mendebaldearen arteko nabigazioa errazten du.\nHistoria.\nHelix proiektuaren hasieran, 2005ean, Eskoziako kanalek aukeratu zuten \"The Kelpies\" izena. \"Kelpies\" izenak hamar zaldien indarra eta erresistentzia zuten piztia eraldatzaile mitologikoak adierazten zituen; Eskoziako barneko bide nabigagarrien kalitatea eta transformazio-aldaketaren antzekoa zen. \"Kelpies\" horiek Eskoziako industria eta ekonomiako zaldi astunaren leinua irudikatzen dute, Falkirk eremuaren banaketa geografikoa moldatu zuten bagoi, golde, gabarra eta ikatz-ontzietatik tiratuz.\nAndy Scott eskultorearen arabera, \"Ur mitikoko zaldien jatorrizko kontzeptua abiapuntu egokia izan zen egituren garapen artistikorako\". Beste hau ere esan zuen: \u201ckontzeptu hori hartu zuen, eta harekin batera erantzun ekinoagoa eta garaikideagoa eman zuen, edozein erreferentzia mitologikotatik monumentu soziohistorikora igaro zen, zaldiak industrian eta nekazaritzan duen zeregina ospatzera, bai eta kanalekin lotura nabarmena izatera ere\u201d. 2008an, Scottek hiru metroko miniaturazko bertsioak sortu zituen Glasgowen estudioan. Gero laserrez eskaneatu zituzten, altzairuzko fabrikatzaileei eskala osoan osagai zehatzak sortzen laguntzeko.\nEgitura.\nAltzairu herdoilgaitzezko estaldura duen altzairu estrukturalez egina dago \"Kelpies\"; 30 metroko altuera dute, eta 300 bat tona pisatzen dute bakoitzak. Eraikuntza 2013ko ekainean hasi zen eta 2013ko urrian amaitu zen. 2013ko azaroaren 27an merkaturatze-ekitaldia egin zen. \"Kelpies\" sarraila eta arro bereziki eraiki baten bi aldeetan kokatzen da. Formak Clydesdale zaldietan (tiro-zaldietan) inspiratzen dira."}
{"id": "1102933", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102933", "title": "Nolakoa da saguzar bat izatea?", "text": "\"Nolakoa da saguzar bat izatea?\" () Thomas Nagel filosofo estatubatuarraren artikulu baten izenburua da; \"The Philosophical Review\"-en argitaratu zen lehen aldiz 1974ko urrian, eta, ondoren, Nagelen \"Mortal Questions\" liburuan (1979). Artikuluak kontzientziak planteatutako zenbait zailtasun azaltzen ditu, hala nola gorputz-gogamen auziaren balizko soluzio eza, \"giza kontzeptuen irismenetik kanpoko gertaerengatik\", objektibotasunaren eta erredukzionismoaren mugak, esperientzia subjektiboaren \"ezaugarri fenomenologikoak\", giza irudimenaren mugak eta zer esan nahi duen partikularra eta kontzientea izatea.\nNagel ezaguna da honako hau esateagatik: \"organismo batek adimen-egoera kontzienteak ditu, baldin eta bakarrik organismo hori \"izatea\" bezalako zerbait baldin badago - zerbait baldin badu organismo horrek antzekotzat\". Baieztapen horrek estatus berezia lortu du kontzientziari buruzko azterketetan, \"nolakoa da\" esaldiaren lokuzio estandarra baita. Daniel Dennettek, puntu batzuetan desadostasun handia izan arren, Nagelen artikulua \"kontzientziaren gaineko esperimentu mental aipatuena eta eraginkorrena\" zela onartu zuen."}
{"id": "1102934", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102934", "title": "Nolakoa da saguzar bat izatea", "text": ""}
{"id": "1102936", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102936", "title": "Claudina Domingo", "text": "\u00a0\nClaudina Domingo (Mexiko Hiria, 1982ko irailaren 8a) mexikar poeta eta kontalaria da. Praxis Poesia Editorialaren Saria (2008), Carlos Pellicer Poesia Arte Ederren Sari Iberoamerikarra (2011) sariak eskuratu zituen eta Gilberto Owen Poesia Sari Nazionala \"Ya sabes que no veo de noche (Badakizu gauez ez dudala ikusten\") (2017) poema-bildumagatik. Kultura eta Arteetarako Funts Nazionalaren Gazte Sortzaileak programako bekaduna izan zen hiru aldiz, eta \"La Tempestad\" aldizkariak urteko idazle emergente izendatu zuen 2011n."}
{"id": "1102937", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102937", "title": "Yumi, Yumi, Yumi", "text": "Yumi, Yumi, Yumi () Vanuatuko nazio ereserkia da. Fran\u00e7ois Vincent Ayssavek moldatu zuen eta 1980an erabili zen lehen aldiz."}
{"id": "1102939", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102939", "title": "Fausta Gant\u00fas", "text": "\u00a0\nFausta Gant\u00fas Inurreta (San Francisco de Campeche,Yucat\u00e1n, Mexiko, 1968) mexikar historialaria, idazlea, poeta eta ikertzailea da.\nBiografia.\nCampecheko Unibertsitate Autonomoan ikasi zuen historia, eta maisutza eta doktoretza ikasketak amaitu zituen Mexikoko Ikastetxean. Campecheko \"Kultur Etxeko\" ikertzailea eta Campecheko Unibertsitate Autonomoko katedraduna izan zen. \"Campechana Alternatiba Kulturaleko Elkarte\" Zibileko kide sortzailea da, baita SCMko Campecheko \"korrespontsaliako\" kidea ere.\nMexikoko hainbat erakundetan eman ditu eskolak irakasle gisa, hala nola Mexikoko Unibertsitate Nazional Autonomoan, Campecheko Unibertsitate Autonomoan eta Jos\u00e9 Mar\u00eda Luis Mora doktorearen Ikerketa Institutuan. Halaber, Ikertzaileen Sistema Nazionaleko (SNI) II. mailako ikertzailea da. Gaur egungo ikerketa-ildoak hemeretzigarren mendeko Mexikoko historia politikoa dira, eta prentsa, karikatura eta hauteskundeak eta eskualdeko historia aztertzen ditu, Campeche eta Ciudad de M\u00e9xico kasuak ardatz hartuta, XIX. eta XX. mendeetan\u201d.\nHainbat argitaletxe, elkargoko kide eta ebaluazio zientifiko eta teknologikotako kide da, eta hainbat mintegi eta tailerretan parte hartzen du. Hizlari eta katedradun gisa parte hartu du Espainiako eta nazioarteko hainbat foro eta erakundetan. Mexikon eta atzerrian (Argentina, Kolonbia, Brasil, Frantzia eta Alemania) argitaratutako lan garrantzitsu bat du, testu espezializatuak eta dibulgaziokoak biltzen dituena."}
{"id": "1102944", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102944", "title": "Maricela Guerrero", "text": "\u00a0\nMaricela Guerrero (Mexiko Hiria, 1977) mexikar poeta da. Lehen saria eskuratu zuen 1998an eta 2000n \"Despu\u00e9s del Discurso\" lehiaketan eta bi aldiz FONCA (2008 eta 2010) Gazte Sortzaileentzako beka irabazi du.2018az geroztik, Arte Sortzaileen Sistema Nazionaleko kide da. \nBiografia.\nLatinoamerikako Letretako maistra da UNAMen eta Espainiako Letretan lizentziatua UNAMen. Besteak beste, \"Letras Libres\", \"Luvina\", \"Revista El Humo\" eta \"Tierra Adentro\"\naldizkarietan argitaratu du. Suediera, ingelesera eta alemanera itzuli dira bere lanak"}
{"id": "1102946", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102946", "title": "Osasunerako eskubidea", "text": ""}
{"id": "1102951", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102951", "title": "Ingurumen gatazka", "text": "Ingurumen gatazka da ingurumenaren egoera andeatze edo okertze batek sortutako gatazka, ingurumen baliabideen kudeaketa txarraren ondorioz. Oro har, zenbait alderdi egon ohi da halako gatazkatan: orobat, alde batetik, ingurumena babestu nahi duten ekintzaileak; eta, bestetik, ingurumena beste zerbaitetarako (erauzketa industriarako, eskuarki) eskatzen edo kudeatzen dutenak. Ingurumen baliabideak gaizki kudeatzen direnean, baliabide berriztagarriak gehiegi ustiatzera iritsi gaitezke; hau da kasua, esate baterako, gehiegizko arrantza edo basogabetzea. Gainera, horrela jokatuz gero gainkarga bat ezartzen zaio ingurumenari, kutsadurari eta beste sargai batzuei erantzuteko duen gaitasunean, eta gizakien nahiz naturaren bizi espazioa hondatzen da.\nSarritan, ingurumen gatazkak loturik egoten dira justizia klimatikoarekin, herri indigenen eskubideekin, nekazarien eskubideekin edo beste bizibide batzuei egindako mehatxuekin, adibidez arrantzaleena edo ozeanoko baliabide naturalen mendeko komunitateena. Ingurumen gatazkak beste era bateko eztabaida, liskar edo hondamendi naturalen erantzunak larriagotzeko gai izan daitezke, batez ere tartean gatazka geopolitikoak edo ingurumen migratzaileak daudenean.\nGatazka motak eta maiztasuna.\n2020an, Ingurumen Justiziako Atlasean jasotako 2743 bata gatazkatan ingurumenaren defendatzaileek azaldutako argudioak eta kezkak kartografiatu ziren. Azterketaren arabera, ingurumen gatazkak sortzen zituzten industria sektoreak zirela meatzaritza (%\u00a021), energia fosilen sektorea (%\u00a017), biomasa eta lurraren erabilera (%\u00a015) eta uraren kudeaketa (%\u00a014). Halako gatazkatan, gainera, ingurumenaren aldeko aktibistek arrisku handiko mehatxuak jaso ohi dituzte, azterketak dioenez: kriminalizazioa (%\u00a020), indarkeria fisikoa (%\u00a018) edo, zuzenean; erailketa (%\u00a013).Halaber, alde nabarmen bat zegoen diru sarrera handiko eta apaleko herrialdeetan gertatutako gatazkak eta haien ondorioak kontuan hartuta: \nIkerketak erakutsi zuen, halaber, gatazka gehienak tokiko talde autoantolatuekin hasten direla. Talde horiek delituen aurka egiten dute lan, eta indarkeriarik gabeko taktikak nabarmentzen dituzte.\nUra babesteko edo lurrak defendatzeko indigenen eskubideen inguruan antolatutako taldeak kriminalizazio tasa ikaragarri bat pairatzen dute, beste edozein gatazka motarekin alderatuta.\nGatazkak konpontzea.\nGatazken ebazpenetan, bereizitako esparru bat ari da sortzen, \"ingurumen gatazken ebazpena\", ingurumenari lotuta sortzen diren liskarrak bideratu eta konpontzeko elkarlaneko metodoak garatzean dituena. Esparru praktiko gisa, gatazkak konpontzen lan egiten duten pertsonak alderdi interesdunen arteko lankidetza eta adostasuna lortzera bideratzen dira. Ebazpen prozesu horien azterketa batek erakutsi zuen ebazpen arrakastatsu baten iragarlerik onena zela ea kontsulta nahikorik egin ote zen alderdi interesdun guztiekin.\nKritika.\nZenbait ikertzailek kritikatu izan dute gehiegi nabarmentzen direla baliabide naturalak ingurumen gatazken azalpenetan. Izan ere, askotan, ikuspegi horrek ingurune naturalaren komertzializazioan oinarritzen da, aitortu gabe ingurumen osasuntsu baten benetako balioa."}
{"id": "1102953", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102953", "title": "Sekzio ikur", "text": "\u00a0\nSekzio-ikurra, sail-ikurra, atal ikurra, paragrafo ikurra, S bikoitzaren karakterea, \u00a7 karakterea, karaktere tipografiko bat da, dokumentu formaletan erabili ohi dena. Atal bateko banakako zenbaki-sekzioak adierazteko erabiltzen da; maiz erabiltzen da lege-kode baten atalak aipatzen direnean. Sekzioaren sinboloa, sekzioaren marka, S bikoitza ere deitu izan zaio.\nErabilera.\nSekzio-ikurra sarritan erabiltzen da legezko testuetan atal bati aurkezpena egiteko. Adibidez, ingelesez ohikoa den \"Bluebook\" estiloan, \"Estatu Batuetako Kodearen 580p ataleko 16. titulua\" \"16 U.S.C.\" \u00a7 580(p)\" bihurtzen da. \u00a7 karakterea erabiltzen da sekzio edo atal hitzaren balioarekin.\nJatorria.\nSekzioaren ikurrerako bi jatorri aipatu dira: ziur aski, bi S gliforen (latinezko \"signum secti\u03bfnis\"-etik) konbinazioak eratutako lotura bat da. Aditu batzuek, ordea, azalpen horren eszeptikoak dira.\nBatzuek teorizatu dute greziera zaharraren, antzinako grezieraren \u03c0\u03c1\u03ac\u03b3\u03c1\u03c1\u03c1\u03bf\u03bf\u03c2-en (\"paragrafoak\") egokitzapena dela \u00a7 karakterea.\nIkurraren forma modernoa, esanahi modernoarekin, XIII. mendetik erabiltzen da.\u200a"}
{"id": "1102954", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102954", "title": "\u00a7", "text": ""}
{"id": "1102955", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102955", "title": "Sekzio-ikur", "text": ""}
{"id": "1102956", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102956", "title": "Atal ikur", "text": ""}
{"id": "1102957", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102957", "title": "Sekzio zeinu", "text": ""}
{"id": "1102959", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102959", "title": "Visitatio (ekintza liturgikoa)", "text": " \nVisitatio termino latinoak adierazten du Eliza Katolikoan, elizako hierarkiako nagusi batek bere aginte-alorrean, diozesi edo dena delakoan, egin ohi duen gainbegiratze ekintza. Bisita kanonikoa deritzo oro har, baina Aita Santuaren edo Vatikanoaren aginduz denean, bisita apostolikoa ere esaten zaio. Hierarkiak bisitari bat izendatzen du, eta honek elizbarruti, kongregazio edo pertsona eta leku zehatzak bisitatuko ditu, fedeari eta diziplinari eusteko eta, kasu batzuetan, gehiegikeriak zuzentzeko ere.\nEgoitza Santuak bisitari apostoliko bat izendatzen duenean, halako helburuz egin ohi du \u00abElizako institutu bat ebaluatzeko, hala nola mintegi bat, elizbarruti bat edo institutu erlijioso bat [...], kasuan kasuko institutuari Elizaren bizitzan bere funtzioa betetzen duen modua hobetzen laguntzeko\u00bb. Esate baterako, 2023an Bilboko seminarioak eta elizbarrutiak Frantzisko Aita Santuak izendatutako bisitari apostolikoa jaso zuen bisitan, Milton Luis Troccoli Uruguaiko Este-Minaseko Maldonado-Puntako gotzaina."}
{"id": "1102960", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102960", "title": "Sail ikur", "text": ""}
{"id": "1102961", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102961", "title": "Consuelo Yznaga", "text": "Consuelo Yznaga, ezkontzaz Consuelo Montagu, M\u00e1nchesterreko dukesa (New York, AEB, 1853 - Londres, Britainia Handia, 1909ko azaroaren 20a) kubar-amerikar aristokrata izan zen. Antonio Yznaga del Valle eta Ellen Clement-en alaba zen. 1876ko maiatzaren 22an ezkondu zen New Yorken George Victor Drogo Montagu, Mandeville bizkondea (1853ko ekainaren 17an, Kimbolton, Ingalaterra - 1892ko abuztuaren 18an, Tanderagee, Irlanda), Sir William Drogo Montagu, M\u00e1nchester 7. dukearen eta Luiseren semea zen. Edith Wharton idazleak, The Buccaneers izenekoak, sinatutako nobela baten objektu izan zen haren bizitza.\nBiografia.\nConsuelo Yznaga 1853an jaio zen New Yorken. Gurasoak Antonio Modesto Yznaga del Valle diplomatiko kubatarra (1823-1892), eta Ellen Maria Clement (1833-1908) emazte estatubatuarra izan ziren. Lau seme-alabetako bigarrena izan zen. Bere aita Kubako familia zahar batekoa zen, landaketa handi baten jabea, Iznaga dorrearena, eta azukre-lantegia zuen Trinidad (Kuba) inguruan, Espainiako zenbait familia aristokratikorekin lotuta. Ama Samuel Clement lurrun-ontzi bateko kapitainaren eta Maria Augusta Litleren alaba zen.\nRavenswood Plantation-en hazi zen Concordia Parish, Luisianan, eta gurasoen heriotzarengatiko herentzia jaso zuen. Kuba eta Luisianako landaketak mantentzeaz gain, bere aitak New Yorken eta Newporten, Rhode Island-en, jabetzak hartu zituen. 1881ean Natividad \"Naticia\" Yznaga ahizpa Sir John Lister-Kayerekin ezkondu zen, hirugarren baronet batekin (1853-1924). Haren neba, Fernando Yznaga (1850-1901), Mary Virginia \"Jennie\" Smithekin ezkondu zen, Alva Smith Vandervilt Belmonten ahizpa, Consueloren haurtzaroko lagunik onena.\nNerabezaroan, oso ezaguna bihurtu zen New Yorkeko gizarte-eszenan, \"Bouncers\" taldeko kide gisa, non Mandeville bizkondea ezagutu baitzuen. Bikotea New Yorkeko Grace elizan ezkondu zen 1876an, eta gero Irlandako finka batean bizi izan zen. Hiru seme-alaba izan zituzten: gizonezko bat, William Montagu, M\u00e1nchesterreko 9. dukea (1877-1947), aita dukearen ondorengoa izan zena; eta bi emakumezko biki, May (1879-1895) eta Nell (1879-1900), biak ere kontsuntzioko ezkongabeak, aita 1892an hil ondoren.\nLady Mandeville Alva Erskine Smithen (Vanderbilt) laguna izan zen txikitatik, eta Consuelo Vanderbilt izena jarri zion alabari lagunaren omenez. Ezkonduta zegoela, karitatezko erakundeetan sartu zen. Erresuma Batuko Eduardo VII.aren zirkulu intimokoa zen, eta hil baino lehentxeago Eduardo VII.a eta Nicolas II.a, Errusiako tsarra, Ingalaterrara egindako bisita batean jaso zituen.\nConsuelok hezkuntza kontinentala jaso zuen, Parisera joan baitzen, espainiar jatorriko Eugenia de Montijo enperatrize ederraren gortean onartzeko. 1870aren amaieran, Frantzia astindua izan ondoren, Amerikara itzuli zen. Aitak aurrera egin zuen bitartean, ia jai batean desohoratua izan zen, Consuelo ez baitzen behar bezala jantzi jai horretarako. Uneren batean, 1870. urtearen erdialdean, M\u00e1nchesterreko Dukea ezagutu zuen New Yorkeko atsedenleku batean. Hilabete batzuk geroago, ezkondu egin ziren. Eztei-banketean parte hartu zutenen artean bere laguna zegoen, Alva Eskine Smith (Vanderbilt); haren alaba, Consuelo Vanderbilt, britainiar nobleziarekin ere ahaidetu zen. Consuelo Yznagak eta dukeak hiru seme-alaba izan zituzten: bi alaba eta oinordeko bat. Senarra andrazalea zen, eta askotan egiten zuen porrot.\nDukesa neuritisez hil zen 1909ko azaroaren 20an. Bere bi ahizpak, Emily eta Naticia, hilzorian egon ziren. Bere ondare aberatsa senitartekoen artean banatu zuten. Dukesak eskumuturreko bat utzi zion Alejandra erregina lagunari, baita Cartierrek 1903an dukesarentzat sortutako M\u00e1nchester tiara ere. Tiara hori Londresko Victoria eta Alberto Museoan dago. 2015. urtean Sotheby's etxeak esmeralda- eta diamante-lepokoa enkantean jarri zuen.\nFikzioan.\nConsuelo Yznagaren bizitza misterioa izan da askorentzat, jende gutxik baitzekien bere bizitzaz \"hegoaldeko edertasun\" bohemio gisa, mende aldaketan \"dukesa ingeles\" bihurtu zena. Edith Wharton idazle estatubatuarrak Conchita Closson gazte exotiko gisa betiereko egin zuen. Marian Fowler idazle kanadiarraren arreta ere jaso zuen, 1994ko \"Urrezko kaiola\" liburuan hari buruzko biografia zabala egin baitzuen."}
{"id": "1102962", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102962", "title": "Nicole Seibert", "text": ""}
{"id": "1102963", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102963", "title": "Nicole Hohloch", "text": ""}
{"id": "1102964", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102964", "title": "Waterpolista", "text": ""}
{"id": "1102965", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102965", "title": "Kirolaria", "text": ""}
{"id": "1102966", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102966", "title": "Atlanta 1996", "text": ""}
{"id": "1102967", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102967", "title": "Bartzelona 1992", "text": ""}
{"id": "1102968", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102968", "title": "Mosku 1980", "text": ""}
{"id": "1102969", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102969", "title": "Los Angeles 1984", "text": ""}
{"id": "1102970", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102970", "title": "Sydney 2000", "text": ""}
{"id": "1102971", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102971", "title": "Sai arrea", "text": ""}
{"id": "1102980", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102980", "title": "Gerra Aberkoiaren Ordena", "text": "Gerra Aberkoiaren Ordena (errusieraz: \u041e\u0440\u0434\u0435\u043d \u041e\u0442\u0435\u0447\u0435\u0441\u0442\u0432\u0435\u043d\u043d\u043e\u0439 \u0432\u043e\u0439\u043d\u044b) sobietar armadetako soldadu guztiei, segurtasun-tropei eta Sobietar Batasun Zaharrean zehar emandako dekorazio militar sobietarra da, Bigarren Mundu Gerran izandako jarrera heroikoarengatik \u20131960ko hamarkadaren erdialdetik aurrera Gerra Aberkoi Handi bezala ezagutzen dena\u2013.\nHistoria.\nOrdena 1942ko maiatzaren 20an ezarri zen, lehen eta bigarren mailekin, ekintzaren merezimenduaren arabera. Bigarren Mundu Gerran ezarritako lehen sobietar ordena izan zen, bai eta klasetan banaturiko lehen sobietar ordena ere. Kide sobietar zein tropa aliatu eta komandante batzuei ere eman zitzaien, Mendebaldeko aliatuei barne. Oro har, Lehen Klaseko 324,903 eta Bigarren Klaseko 951.652 orden baino gehiago eman ziren gerran zehar. 1985rako, ordena-kopuru osoa 1,370,000 izatera iritsi zen.\n1985ean, Garaipenaren Egunaren 40. urteurrenean, erabaki zen gerratik bizirik atera ziren beterano guztiek Ordenaren Bigarren edo Lehen Klasea jasoko zutela; hala, 2,054,000 Lehen Klaseko ordena eta 5,408,000 Bigarren Klaseko ordena eman zen orduan.\n1992ko urtarrilerako, 2,487,098 ordena esleiturik ziren Lehen Klasean eta beste 6,688,497 Bigarren Klasean. Gainera, neurri handi batean, Errusiako Garaipenaren Eguneko desfileetan garrantzi handia du oraindik."}
{"id": "1102981", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102981", "title": "Organofosfato", "text": "Kimika organikoan organofosfatoak organofosforo konposatuen klase bat da, O=P(OR)3 formula dutenak eta azido fosforikoaren estertzat jotzen direnak. Horietan fosfato molekulak alkilo edo arilo ordezkatzaileak ditu lotuta.\nOrganofosfatoek familia ugaria eta dibertsoa osatzen dute. Batzuk biomolekulen osagarri dira, etsenplurako DNA, RNA edo ATPa. Halaber, intsektizida (paratioia, fenitrotioia eta malatioia), herbizida, nerbio-agente (sarin eta tabun) eta sugar-atzeratzaile gisa baliatzen dira industrian. Janari-ontzietako polimeroen plastifikatzaile bezala usatzen dira.\nAirean, uretan, lurrean eta elikagaietan poluitzaile moduan detektatu dira kontzentrazio adierazgarrietan.\nSintesia.\nIndustrian organofosfatoak sintetizatzen dira fosforil kloruroa alkoholekin erreakzionaraziz.\nNaturan fosforilazioz sintetizatzen dira entzimen laguntzaz.\nToxikotasuna.\nOrganofosfato asko nerbio-gas indartsuak dira, eta nerbio-zeluletan azetilkolinesterasaren (AChE) ekintza inhibitzen dute. Mundu osoan pozoitze arrazoi arruntenetako bat dira organofosfatoak, eta, sarritan, nahita erabiltzen dira norbere buruaz beste egiteko nekazaritza-eremuetan. \nOrganofosfatoak bide guztietatik xurga daitezke, arnastuz, irentsiz eta azalean zehar. Azetilkolinesterasa entzimaren inhibizio-efektuek azetilkolina gehiegi metatzea eragiten dute organismoan. Hala ere, haren toxikotasuna ez da fase akutura mugatzen eta ondorio kronikoak luzaroan ikusi dira. Azetilkolina bezalako neurotransmisoreak oso garrantzitsuak dira garunaren garapenean, eta organofosfato askok ondorio neurotoxikoak dituzte garatzen ari diren organismoetan, baita esposizio-maila apaletan ere.\nOrganofosfato batzuk kartzinogenotzat jotzen dira, adibidez, 2-etilhexildifenil fosfatoa (EHDPP) plastifikatzaile gisa baliatzen dena."}
{"id": "1102983", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102983", "title": "Bisita kanoniko", "text": ""}
{"id": "1102984", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102984", "title": "Bisita apostoliko", "text": ""}
{"id": "1102987", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102987", "title": "Burdin Aroa Euskal Herrian", "text": "Burdin Aroa Euskal Herrian, eta Europan oro har, Brontze Aroa eta Erromanizazioaren arteko garaia izan zen. Ez dago data zehatzik ematerik, baina, gutxi gora behera 1.000. urtean hasi eta K.a. II edo I. mendean bukatu zen Euskal Herrian.\nSorrera eta hedapena.\nBrontze Aroaren amaieran eta Burdin aroaren hasieran, K.a. 1500. urte inguruan, Europa erdialdetik Mediterraneora iritsi zen kultura berri bat. Pirinioen ekialdetik zeharkatu eta Ebroko ibarrean gora zabaldu zen pixkaka, orain Nafarroa den eremuraino. \"Errauts ontzien kultura\" edo Errauts-kutxatilen zelaietako kultura esaten zaio, hildakoak erraustu, ontzietan sartu, eta ontzi horiek lurpean sartzeko erritua erabiltzen zutelako. Iberiako penintsularen erdialdetik (Cogotasko kultura) eta Ebrotik (zeltiberiarrak) barrena iritsitako beste kultura batzuen eragina ere jaso zuen, gainera. Aztarnategietan, baina, ez da ikusten kultura horiek aurrekoak ordeztu zituztenik; ematen du ezagutzak eta sinismenak sinkretizatu zituztela. Ipar Euskal herrirako sekuentzia ez dago zehazki definitua, aurkitutako objektuak eskasak izan baitira eta ikerketak oso urriak. J. P. Mohenek hiru talde berezitu zituren egungo Akitanian euren kulturala materialarengatik: Pirinioetakoa, Ipar Euskal Herria, Gerko goi-ordokia, Lannemezan, eta Garona Garaia barne hartzen dituena; Landetakoa eta Hegoaldeko Gironda. Pirinioetakoa, Antzinatean gutxi gora behera Novempopulania izan zena, eta geroago, Baskoniako dukerria izango zena, kultur homogeneoa du. Hasierako urteetan, nekazaritzaren garapena motela izan zen, baina denboraren poderioz, metalurgia, nekazaritza eta abeltzaintzarekin batera, demografian eragin positiboa izango dute. Bertako zeramika, merkataritzaren bidez kanpotik ekarritakoarekin nahastuko da. Langedoceko eragin kulturala nabari da, baina batez ere Europa Mendebaldekoa (Alemania hegoaldea eta Frantzia ekialdea. Dena den, eragin zelta apala da.\nGizarte berri horrek aldaketa ekonomiko, sozial eta erlijiosoak ekarri zituen, zeramika berriak, laborantzaren eta abeltzaintzaren garapena, metalurgia garatuagoa...\nBaina kultura berri horrek ez zuen DNAn arrastorik utzi, eta badirudi ez zela inbasio bat izan. Hortaz, pentsatzekoa da Brontze Aroaren bukaeratik bertan bizi ziren taldeek kultura berri hori bereganatu zutela. Teoria horren aldekoa zen Mikel Unzueta, Bizkaiko Diputazioko arkeologoa zena: kultura kapa berriak erantsiz eta nahasiz joan ziren aurreko kapekin. Hala balitz, esan nahiko luke bertako biztanleak kultura berriaren ohiturak bere eginez eta moldatuz joan zirela.\nTalde etnikoak erromatarren ikuspegian.\nHistorialariek eta arkeologoek asko eztabaidatu dute autore klasikoek Burdin Aroko populazioei buruz idatzitakoen inguruan. Orain Euskal Herria den lur eremuan, erromatarrek talde hauek kokatu zituzten: akitaniarrak, Pirinioen iparraldera, Garonaraino; baskoiak, Nafarroa gehienean; barduliarrak, orain Gipuzkoa den zati batean, Urumea eta Deba ibaien artean, eta Arabako zati handi batean; karistiarrak, Deba ibaitik mendebaldera; autrigoiak, Bizkaian mendebalderago eta Burgos ipar-ekialdean; beroiak, orain Araba den lurraldearen hegoaldean eta Viana aldean. Segurutzat jotzen da beroiak zeltiberiarrak zirela, eta beste talde iberiar eta zeltiberiar batzuek baskoiekin harremana zutela, Ebroren ibarrean.\nKontuan hartu behar da, dena den, herri hauei buruz hitz egiten duten iturri gehienak, erromatarrak dagoeneko lurraldea konkistatua zutenean idatzi ziren, eta baliteke, kasu askotan, haiek egindako antolaketa administratiboei erantzutea. Beraz, ezin dezakegu ziur esan zein izan zen egoera erromatarrak iritsi aurretik, Burdin Aroan, alegia. Gainera, idazle klasiko ezberdinek ez dituzte herri hauek modu berean azaltzen; adibidez, Polibiok (K.a. 200- K.a. 118) airenosak (\"airenosii\") y andosak (\"andosini\") aipatzen ditu Hanibalek Pirinioak zeharkatzen dituenean, baina ondorengo iturrietan ez dira beste inon agertzen.\nHerriak eta aitzin-hiriak.\nEuropa mendebaldean, burdinaren erabilerari eta errauts ontzien kulturari lotuta hasi ziren herrixka harresituak zabaltzen. Herri gotortu batzuk Brontze Aroaren amaieran hasi baziren ere, Burdin Aroan izan zuten benetako hedapena. Salbuespenak badira, eta toki bakoitzean bere gisara eta bere ezaugarriekin garatu zen kultura hori, baina ezaugarri komun batzuk ere baziren: mendi kaskoetan edo inguruko lurrak eta bideak ongi ikusi eta kontrolatzeko moduko lekuetan eraikitzen zituzten, aise defenditzeko kokapenetan.\nDenborarekin, defentsa sistemak izugarri konplexuak bihurtu ziren herri batzuetan: harresi handiak \u2014batzuetan harresi bat baino gehiago ere bai\u2014, dorreak, zangak, ezpondak, mailak eta era guztietako sistemak eraiki zituzten herriak babesteko. Herri bakoitzak bere ingurura egokitutako defentsa sistema berezia izan ohi zuen. \"Kastro\" ere esaten ohi zaie herri gotortu horiei.\nHalako herri harresituetan bizi ziren baskoiak, akitaniarrak, barduliarrak, karistiarrak, autrigoiak, beroiak, zeltiberiarrak, iberiarrak, kantabriarrak, asturiarrak, galiarrak... Gerora \"gaztelu\" eta \"muru\" toponimoak hartu dituzte kastro horietako batzuek. Javier Armendarizek Brontze Aroaren bukaerako eta Burdin Aroko 261 kokaleku dokumentatu zituen Nafarroan; Araban hamasei kastro ezagutzen dira; Gipuzkoan, badira hamaika behintzat; Bizkaian, bederatzi; eta Ipar Euskal Herrian, ongi datatu gabeko 76 kokaleku katalogatu dira, guztira 373 herri. Baina eremu batzuetan are gutxiago ikertu da; eta induskatu, gutxiago. Denek ez dituzte ezaugarri berdinak eta garapen argia nabari da Brontze Aroa amaieratik, Lehen Burdin Aroan eta Bigaren Burdin Arora arte. Herri handiak, barruko egituraketa eta antolaketa garrantzitsua dutenak, Bigarren Burdin aroan agertzen dira, batez ere Ebro aldean. Horrelakok dira La Hoya, Guardian, eta Alto de la Cruz, Costesen. La Hoyan kaleak eta espaloiak ere bazituen, merkataritza zentro inportantea zen, eta etxebizitza batzuek denda gisa funtzionatzen zuten. \nHerrixka gotortu horietako asko labore lur egokienen inguruetan kokatu zituzten. Baina kokapen orografiko zailagoetan eta lur ustez pobreagoak zeuden lekuetan ere agertu dira; Nafarroan, esaterako, Urrobi, Irati eta Zaraitzu ibaien inguruetan. Mila metrotik gorako garaieran daude batzuk. Irulegiko herrixka harresitua ere 893 metroko garaieran dago, eta 800 edo 900 bat urtez bizi izan zen jendea bertan, Brontze Aroaren bukaeratik Kristo aurreko I. mendera, erromatarren gerra zibilean suntsitu zuten arte.\nDena den, beheko lurretan bizilekuak ere dokumentatu dira, nahiz eta askoz gutxiago izan. Uste da, aranetan edo lur lauetan egon zitekeela hainbat bizi-tokiak; baserri edo laborantza ustiategi gisakoetan ere bizi zirela jende batzuk, edo etxolak, beharbada nomada gisa ere bai beste batzuk, eta Pirinioetan egiaztatuta dago artzain komunitateak ere bazirela. Horietako asko ondorengo mendeetako urbanismoak ezkutatu zitzaketen. Oro har, herri harresituez aparte bizi zirenei buruz informazio gutxiago dago. Xabier Armendarizek hiru herri mota berezi zituen bere kokapen topografikoari erreparatuta: batetik, tontor esanguratsuetan daudenak, bestetik, altuera ertainetan duten mendi-lepotan daudenak, eta azkenik, lautadan eraikitzen diren herri batzuk. \nIpar Euskal Herrian bi gotorleku mota bereizten dira heien defentsa-lerroaren arabera. Parapetoak dituzten esparruak (gotorlekuak), gutxienez lubanarro batez inguratuak. Horietatik ateratako ebakinak altuera eta lodiera aldakorreko parapeto bat eraikitzeko aprobetxatu dira, batzuetan oso garrantzitsuak; materialen arabera, lurrezko edo harrizko parapetoak dituzten esparruak bereizten dira. Harrizko harresiak dituztenak leku garaienetan egon ohi dira. Bigarren motakoek, mailakatutako esparruek, maila bat edo gehiago dituzte mendian hondeatuta, eta hondeatutako materiala hegalean behera botatzen zen. Litekeena da egitura horiek, eta bereziki esparru mailakatuek, oholesiak edo antzeko oztopoak izatea. Tipologia hauek Francis Gaudel arkeologoak ezarri zuen eta Jacques Blotek eta ondorego ikerlariek ontzat eman dute. \nHerri gotortu hauen artean elkar ikusten zuten kasu askotan, Gipuzkoan frogatu den bezala, eta baliteke, beste eskualde askotan gertatu dezala, herrien arteko hierarkizazio bat egotea, non herri handienek funtzio gehiago zentralizatuko lituzkete. \nDefentsa lerro batzuk ikusgarriak ziren: Arrrolako Maruelezan (gaur egun Arrolako opiduma izen ematen zaiona) harrizko harresi garaia oraindik ikusgarri dago. Erromatarren deskribapenen arabera, karistiarren lurretan zegokeen. Zortzi hektarea zituen, eta, beste herri horiek bezala, defentsa sistema sendo bat. Harresiaren barruan, berriz, etxebizitzak aurkitu dituzte, denak lauki formakoan eta bata bestearekin pareta partekatuta. Juan Jose Cepeda eta Mikel Unzeta ikertzaileen esanetan, Arrolakoa zen, egungo Bizkaian identifikatu diren herri harresituen artean, \"oppidum\" bakarra. Pentsatzen da hormaren gainean egurrezko hesi bat izango zutela, eta, hormaren gaineko plataforman jarrita, hesiaren atzetik defendituko zutela herria. Mendiaren beste aldean amildegi bat dago, eta han ez zuten harresirik eraiki: berezkoa zen defentsa. Eta defentsa modu hori erabiltzea ere oso ohikoa zen Burdin Aroko herri gotortuetan. Antzeko defentsak ditu Munoaundi: zazpi hektarea zabal, harresiak ekialdean eta amildegia harresirik ez dagoen ertzetan. \nIpar isurialdea eta hego isurialdearen arteko ezberdintasunak.\nErromatarrak heldu aurreko aroa zabalago ikertu da Nafarroaren eta Arabaren hegoaldean, baina gutxiago handik iparraldera. Arazoa da Euskal Herriko isurialde atlantikoan askoz nekezagoa dela aztarnak topatzea, orografia zailagoa delako eta landaretzak ez duelako laguntzen aztarnategiak identifikatzen. Lurra ere azidoagoa da, eta aztarna arkeologikoak aiseago desegiten dira. Horregatik, denbora luzean pentsatu izan da isurialde atlantikoan ez zela ia herrixka harresiturik sortu Burdin Aroan. Uste zen isurialde mediterraneoan sortu eta hedatu zirela halako herriak, lurrak lauago eta laborantzarako aberatsagoak zirelako. \nUste horren kontra jardun dira hainbat ikertzaile Gipuzkoan, Carlos Olaetxea, Xabier Pe\u00f1alver, Sonia San Jos\u00e9, eta beste.1980ko eta 90. hamarkadetatik prospekzioak areagotu ziren eta indusketak biderkatu. Iruntxur herrixka harresituan lehenik (Albiztur eta Tolosa artean), bederatzi urtez; Basagainen gero (Anoeta), beste 27 urtez, Murugain, Moru, buruntza eta beteak aurkitu ziren. Gaur egun, inork ez du zalantzan jartzen hemengo herrixkek bizimodu oso antzekoa zutela isurialde mediterraneokoekin. Aberastasun gehiago edo gutxiagorekin, baina antzekoa zen eredua.Nafarroa iparraldean egin izan dituzte aztarnategien prospekzio lanak; Bizkaian, gutxiago eta Ipar Euskal Herrian identifikatuta daude dozenaka herrixka, baina ez dira apenas ikertu. Araban aztarnategi batzuk induskatu dira, ez denak.\nEredua bera edo antzekoa zen kastro gehienetan. Baina ez dira herri denak garai berekoak eta berdinak; gainera, herri gotortuen eredu hori bera ere garatzen eta aldatzen joan zen, eta leku batzuetan konplexutasun eta garapen handia eduki zuen. Aldiz, herri txiki edo pobreagoak gutxiago garatu ziren. Kultura bera edo antzekoa partekatzen zuten, ipar isurialdekoak, isurialde mediterraneoko herrixka askorekin antzekotasunak zituztelako. Aipatzekoa da Bizkian eta Gipuzkoan, burdin zepa asko aurkitu direla eta horrek adierazten du herritan bertan metalurgia lanak egiten zirela. Uste da, gainera, meategiak gertu egonen zirela.\nIpar zein hegoaldean, merkataritza ezaugarri batzuk partekatzen zituzten (adibidez, markadun metalezko pisuak aurkitu dira Munoaundin eta La Hoyan), tresneria eta kultura materiala, etxebizitzak eraiki eta antolatzeko teknikak, laborantzako eta abeltzaintzako produkzio sistema batzuk. Bigarren Burdin Aroan, zeramikak egiteko tornuak erabiltzen hasi ziren, burdina lantzen eta laboreen nekazaritza hobetzen.\nGarapena, bukaerako krisia eta konkista.\nBrontze Arotik heldu ziren bizileku zaharren gainean eraiki edo garatu ziren Burdin Aroko herri gotortu batzuk, baina hutsetik ere sortu zituzten beste batzuk, lehendik bizilekurik ez zen tokietan. Ikusten da nolabaiteko eboluzio bat: herri zaharragoetan, etxeen oinak biribilak izan ohi ziren \u2014Neolitoko txaboletan bezala\u2014, baina, Burdin Aroan aurrera egin ahala, laukizuzenak bihurtu ziren etxeen oinak, eta eraikuntza teknikak berdinduz joan ziren.\nLehen hirigintza zantzuak agertu ziren: etxebizitzak harresiaren alde batean antolatuz eta bilduz joan ziren, kaleak sortuz. Herri sinpleenetan, kale bakarra; konplexuetan, gehiago. Abere batzuk ere harresien barruan gordetzen zituzten.\nKristo aurreko VII. edo VI. menderako, herri gotortuen kultura erabat zabaldua zegoen Nafarroan, baina erromatarrak iritsi baino 100-200 urte lehenago krisi bat izan zen, eta kastro txiki asko hustu egin ziren. Esaterako, Bardagorriakoa. Hura hustu, eta mendian gorago sortu zuten Altikoga\u00f1a (733 metro). Eraulen egon ziren bi herri horiek, Deierrin. Beste leku batzuetan ere gertatu zen prozesu hori: kastroak gorago eraman eta defentsa sistemak gogortu zituzten hainbat lekutan, Kristo aurreko IV. mendearen bueltan. Eboluzio horren antzekoa gertatu zen Europa Mendebalde eta Erdian: herri handiagoak, defentsa hobeagoekin eta barruko antolaketa konplexuagoekin agertu ziren, oppidum-en sorrera, bere eskualdeko polo bihurtuta. \nErromatarrak Euskal herrira iritsi zirenean, herri gotortuak aurkitu zituzten. Batzuek suntsipen aztarnak dituzte, hori da Irulegiren kasua eta beste batzuena, baina kontuan izan behar da erromatarrek beren gerrate zibilak Euskal Herrian borrokatu zituztela eta bertakoak parte hartu zutela. \nGatazka aztarnak dituen guneetako bat Ilunzar mendian dago. Arrolako oppidumaren parean, baina bailaren bestaldean, erromatarrek kanpalekua bertan ezarri zuten.\nIpar Euskal Herriko kasuan, Juio Zesarren komandantea (\"legatus\") zen Publio Lizinio Krasokren aurkako konkista gerretan galerak jasoko zituztela uste da.\nModu traumatikoan bukatu zen Irulegi, baina Burdin Aroko herri gotortu asko indarkeria arrastorik gabe hustu ziren. Sertorioren gerrak bukatu eta erromatarrek eremuak konkistatu eta euren zibilizazioa ezarri ahala, hustuz joan ziren guztiak, Erromak, nahiago zuelako beheko lurretan eta harresirik gabeko herri eta hiriak. Zazpi mende iraun zuen herri gotortuen kultura horrek.\nAntolaketa soziala.\nEtxeez eta laborantza lanez aparte, harresien eta defentsa sistemen eraikuntzak eta kontserbazioa herrien kohesiorako bide izango zela uste da. Herrixka batzuetan sinpleagoak izan arren, beste batzuetan zazpi metroko zabalerako, bospasei metroko garaierako eta kilometro bat baino luzeagoko murruak altxatu zituzten. Eta eraiki eta mantendu egin behar ziren eraikuntza horiek; horretatik ondorioztatzen dute adituek antolaketa sozial sendo bat behar zutela.\nGerlariak ere baziren herri horietan; armak aurkitu dituzte aztertutako herrixka harresitu batzuetan, eta Araban eta Nafarroan induskatu dituzten nekropolietan sumatu dute hilobi aristokratiko batzuk ere bazirela. La Hoyan, adibidez, gerlarien elite baten hilobiak izan zitekeenetan, arma ugari eta objektu pertsonal aberatsak aurkitu zituen Armando Llanos Ortiz de Landaluze arabar arkeologoak.\nKlase bereizketaren bat sortzen hasia zen, beraz: bazen aristokrazia bat, gerrari lotua segur aski, izango ziren laborariak, artisauak, arropa egileak, errementariak... Ez da gorde orduko historiarik, ordea, eta ezin jakin herri horiek nola antolatzen ziren, eta zer gerra edo zer aliantza zituzten.\nInguruko baliabideak ustiatzen zituen herri bakoitzak, ordea, eta nolabaiteko autonomia eta agintea antolatzen hasia zen herri haietako bakoitzaren inguruan. Eta baliabide horiengatik istiluak sortzea ez zen harritzekoa izango.\nEztabaidagai da beste hipotesi bat: Burdin Aroa amaitzerako, kastroak nolabait hierarkizatu ote ziren. Alegia, herri gotortu horietako batzuek beste batzuen zentro politiko eta ekonomiko rola ote zuten, eta beste kastro batzuk, txikiagoak, horien inguruan egituratzen ote ziren. Ez da erabat egiaztatu hipotesi hori.\nSinesmenak, errituak.\nArrola mendian dagoen Maruelezako herrixkatik gertu, eta garai berean erabiliak, Gaztiburuko egiturak daude.\nHerria zenetik kilometro eskasera dago Gaztiburu izeneko leku bat, mendi kasko batean. Maruelezako kastroari nolabait lotua zegoen jende biltokia zela uste da. Plaza eta harmaila batzuk aurkitu dituzte han. Airetik begiratuta ferra forma duten lau harmaila eraiki zituzten han, erdiko plazari begira \u2014petalodun lore bat osatuko balute bezala\u2014, eta beste egitura txikiago bat, zirkulua \u2014edo pentagonoa\u2014 itxiz. Luis Valdes arkeologoak ikertu zuen, 1985etik aurrera, bi hamarkadaz. \nOndorio garbirik ezin da atera, baina pentsatzen da leku horrek zeremonietarako, biltzarrak egiteko zein solstizioen egutegiei lotutako funtzioak izan zitzakeela; hau da, funtzio erlijiosoak, politikoak eta sozialak. Santutegitzat jo zuen Valdesek, baina ez dago argi biltoki horren funtzioa. Eta ez da antzeko egiturarik aurkitu, oraingoz, ez Euskal Herrian, ez eta Europan ere.\nHerrietako bizitza.\nLehen etxeak sinpleak ziren. Hormak egiteko, hurritz makilak-eta erabiltzen zituzten: haiekin sare batzuk egin (adar-bilbea), eta gero buztinez estalita egiten zituzten paretak. Lastoz edo landarez egiten zituzten teilatuak. Baina etxegintza ere garatu zen denborarekin: hasi ziren zokaloak jartzen lurrean, harriz edo adobez, paretak hezetasunetik babesteko. Paretak osorik adobez edota harriz altxatzen ere hasi ziren. Lehen etxeen oina borobilduak laukizuzen bihurtu ziren. Batzuetan, figura geometrikoak pintatzen zituzten hormak dekoratzeko; La Hoyan (Guardia, Araba), Las Eretasen (Berbintzanan) aurkitu dituzte, adibidez.\nEtxebizitza haiek bizileku bakarra zuten batzuetan, baina normalean bi edo hiru zatitan banatzen ziren: ataria, gela nagusia eta biltegia. Gela nagusiak lurreko sua izan ohi zuen erdian \u2014horma baten kontra jartzen hasiko ziren gero\u2014, eta biltegia etxearen atzeko aldean egon ohi zen. Normalean, atzeko horma hori herriko harresiaren horma bera izaten zen; horrela aprobetxatzen zuten eraikuntza lana. Laboreak, ezkurrak eta era guztietako jakiak gordetzen zituzten biltegian, tamaina guztietako ontzietan sartuta. Uste da familia unitateak bizi zirela etxebizitza bakoitzean.\nLas Eretasen ondo dokumentatu da bilakaera. Kristo aurreko VII. mendean sortu zuten herri gotortu hori. Bi isuriko teilatuak zituzten lehen etxeek, kale baten inguruan eta plazatxo batekin egituratuak. Herria erre egin zen Kristo aurreko VI. mendean, eta etxebizitza tipologia berri bat eraiki zuten ondoren, berregin zutenean: isuri bakarra zuten etxe berriek, horma partekatzen zuten, eta sendoagoak ziren. Ogia egiteko labeak jarri zituzten aurrerago. Kristo aurreko IV. edo III. mendean, harresiaren zati bat bota, eta herria zabaldu zuten; eta zorua harriztatu. Albizturren dagoen Intxurreko etxeak eta Arrolakoak ere halakoak ziren: oin laukizuzena zuten, isuri bakarra eta atzeko pareta harresia aprobetxatuz egin zen. \nEkonomia.\nBurdinaren ustiaketa, lanketa eta kontrola garrantzi handikoak ziren garai honetako herrietan. \u00abInguruaren kontrol espaziala eta bisuala ezaugarri inportantea zen garai hartako herrixka gotortuentzat\u00bb. Bizkaikoetan eta Gipuzkoakoetan burdin eskoria ugari aurkitu da, eta burdina gertuko lurretan. \nBurdinaren sartzearekin, eta tenperaturaren igotzearekin batera, gainera, nekazaritza lanak hobetu ziren eta ekoizpena handitu. Soberakinak sortu ziren, trukea eta merkataritza zabaltzea ekarri zuena, eta, horrekin guztiarekin batera, hazkunde demografikoa gertatu zen. Aberastasunaren ugaritzearekin batera, ekoiztutakoa biltegiratzeko eta babesteko beharra areagotu zen, eta horrek harresien premia ekarri zuen. \nArtatxikia, garagarra, oloa, ilarrak, zekalea, garia eta babak aurkitu dira induskatutako herrietan. Ipar isurialdean ohikoagoak dira artatxikia bezalakoak, eta Mediterraneoan, garai historikoetan bezala, garia. Orudrako errotazio sistema erabiltzen zela uste da. Laboreak birrintzeko Barkuko errotak erabiltzen jarraitu zuten baina gurpil errotak sartzen hasi ziren. Bolunburuko herri gotortuan (Zalla, Bizkaia) jakiak eskuz ehotzeko errota asko topatu dituzte, eta beharbada trukerako ekoiztu zitzaketela pentsatu izan da. \nAbeltzaintza ere praktikatzen zuten. Ardiak, ahuntzak, zerriak eta behiak hazten eta jaten zituzten Basagainen (Anoeta, Gipuzkoa), esaterako. Isurialde mediterraneoko aztarnategietan, bestalde, zaldien, txakurren eta oiloen aztarnak ere topatu dituzte. Badirudi herri batzuk laborantzan aritzen zirela gehiago, eta beste batzuek abereei lotua zutela produkzio nagusia. \nAbeltzaintzari lotuta gazta eta beste esnekiak ere ekoizten dira. Babioko herri harresituan gaztanontzi bat aurkitu zen. \nArropa eurek sortzen zuten. Europan artilez egindako jantzien zatiak aurkitu dituzte. Europa osoan ehunen ekoizpenaren zantzu ugari aurkitu dira. Alto de la Cruzen, artilea, espartzua eta lihoa ere ehuntzen zen. Intxurren ere lihoa topatu da. \nZeramikak egiteko tornuak erabiltzen hasi ziren. "}
{"id": "1102988", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102988", "title": "Pakomio", "text": "Pakomio edo San Pakomio Handia \"Pakhomios\"; ; Tebaida, c. 292 \u2013 348ko maiatzaren 9a) egiptoar santu eta eremutarra izan zen.\nGurasoak paganoak ziren. 21 urte zituenean, erromatar armadak errekrutatu zuen. Tebasen kristauak ezagutu zituen eta txundituta geratu zen. 314an kristautasunera bihurtu zen eta bataiatu egin zen.\nAszetismoa jarraitzea erabaki zuen eta etsai baten bizitza eraman zuen Anton abadearekin batera. 318 eta 323 artean monasterio bat sortu zuen Tabennisin, 100 monje baino gehiago bildu zituena, eta mugimendu zenobitikoa sortu zuen. Tabenniniko monasterioa nahikoa izan ez zenean, beste bat sortu zuen Pbown. Mugimenduko bizi-arauak idatzi zituen, eta beti arindu zen apaiza izatera."}
{"id": "1102990", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102990", "title": "Androkonio", "text": "Androkonioa edo androkonio ezkatak hainbat lepidoptero espezietako arrek dituzten ezkata espezializatuak dira, hala tximeletek nola sitsek. Ezkata hauen azpian dauden guruin zelulek feromonak jariatzen dituzte espezie bereko emeak erakartzeko edo gorteatzeko.\nAndrokonioen kokapena anitza da, hegaletan, gorputzean zehar eta hanketan aurki daitezke. Ohikoa izaten da aurreko hegalen azpialdeko inbaginaziotan agertzea, edo baita hegaletako iletxoen matazetan ere, horrek airean barreia daitezen laguntzen baitu."}
{"id": "1102993", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102993", "title": "Panpina ustela", "text": ""}
{"id": "1102994", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102994", "title": "Dunkerqueko bataila", "text": "Dunkerqueko bataila Bigarren Mundu Gerrako operazio militar bat izan zen eta Dunkerquen, Frantzian eman zen. Aliatuak (Amerikako Estatu Batuak, Britania Handia, URSS eta Frantzia) eta Alemania naziak aurrez aurre jarri zituen. Frantziako mendebaldeko fronteko batailaren parte izan zen talka. Baitaila populazioa defendatzean eta Europa kontinentaleko indar britainiar, frantses eta belgikarrak ebakuatzean oinarritu zen 1940ko maiatzaren 26tik ekainaren 4ra bitartean.\n\"Generalobersten-\"sek (koronel nagusiek), Gerd von Rundstedt eta G\u00fcnther von Kluge taldeek iradoki zuten Dunkerque inguratzen zuten Alemaniako indarrek geldiarazi egingo zutela portuko aurrerapena, eta beren posizioak finkatuko zituztela Aliatuen ihesa saihesteko. Hitlerrek hilaren 24an onartu zuen agindua, Wehrmacht-eko goi-agintariaren laguntzarekin (Oberkommando der Wehrmacht, OKW).\nArmadak hiru egun iraun zuen, eta, horren ondorioz, aliatuek denbora nahiko izan zuten Dinamo Operazioa (Dunkerqueren ebakuazioa) antolatzeko eta setiatutako populazioaren inguruan defentsa-lerro bat eraikitzeko. Aliatuen egoera iluna izan arren (Erresuma Batuan batzuk behartu zituzten, kapitulazioaren komenigarritasuna aintzat hartuta), azkenean, 3.000 soldadu aliatu atera zituzten inguraketatik.\nBataila.\nMendebalderantz borrokatu.\nMaiatzaren 26an, Anthony Edenek, BEFeko komandante nagusiak, Lord Gorti esan zion \"mendebaldera borrokatzera\" behartuta ikus zezakeela bere burua eta ebakuaziorako planak prestatzeko agindu zion, baina frantsesei edo belgikarrei jakinarazi gabe. Gortek ordenak aurreikusia zituen eta aurretiazko planak zituen eskura.\nMaiatzaren 27an, britainiarrek Dunkerque ingururantz abiatu ziren. Le Paradis-en sarraskia egun horretan izan zen. Preso britainiarrak Norfolkeko Erregimentuko 2. batailoikoak ziren, 2. mailako 4. brigadaren parte. SSek aletegi baten paretaren parean lerrokatu eta tiro egin zieten; bik bakarrik iraun zuten bizirik. Bitartean, Luftwaffe-k bonbak bota zizkien Aliatuen armadei.\nLuftwaffeko bonbez gain, artilleria astun alemanak (jadanik irismen-perimetroan zegoenak) kalibre handiko jaurtigaiak jaurtitzen zituen Dunkerquerantz. Ordurako, mila zibil baino gehiago hil ziren herrian. Bonbardaketa horrek jarraitu egin zuen ebakuazioa amaitu arte.\nWytschaeteko bataila.\nGortek Ronald Adam jeneralari agindu zion Dunkerqueren inguruan defentsa-perimetroa altxatzeko. Alan Brooke jeneralak,II. Brigadaren agindupean zegoena, 3., 4., 5. eta 50. dibisioei eutsi behar izan zion Ypres-Comines kanalean zehar, Yser ibairaino, eta BEFeko gainerakoak atzera eginten zuten bitartean. Wytschaeteko bataila, Belgikako mugan, Brookek bere mailan aurre egin zion ekintzarik gogorrena izan zen.\nMaiatzaren 27ko eguerdian, eskala handiko erasoa egin zuten Ypres hegoaldeko hiru dibisioekin. Borroka nahasia izan zen, izan ere, Alemanek espioitza-taktikak erabili zituzten britainiarrekin nahasteko, eta garaitu zituzten.\nBorrokarik gogorrena 5. mailako sektorean izan zen. Brookek agindu zion Bernard Montgomery jeneralari, 3. mailako komandantea, bere zatiketaren lerroa ezkerrerantz irekitzeko, 4. mailako bi brigadak askatzeko eta Messines muineko 5. dibisioarekin bat egiteko. 10. brigada lehenena iritsi zen, eta etsaiak artilleria britainiarraren eremua inguratzen ari zirela ikusi zuen. Bi brigaden artean alemanen muinoa askatu zuten eta maiatzaren 28an seguru egotea lortu zuten Wytschaeteren ekialdean.\nEgun horretan, Brookek kontraerasoa agindu zuen. Harold Alexander jeneralaren 1. mailako bi batailoi izan ziren buru: Granadako Guardietako 3. maila eta Iparraldeko Staffordshireko 2. erregimentua. 2. erregimentuak Kortekeer ibaira iristea lortu zuen Guardia kanalera iristen zen bitartean, baina ezin izan zuten defendatu. Kontraerasoak alemanei eragin zien.\nPoperingeko ekintza.\nBrookeren kokalekutik Dunkerquerako itzulerako bidea Poperingeko herritik igarotzen zen, eta han botilaratze bat sortu zen Yser kanalaren gaineko zubian. Maiatzaren 27an, Luftwaffe-k gogor bonbardatu zuen botilaratzea bi orduz eta ibilgailuen %80 suntsitu edo ibilgetu zuen. Britainia Handiko 4. Dibisioak, arma eta kamioi asko utzi behar izan zituen eta ia denak Poperinge eta Mont artean galdu zituen.\nBelgikako errendizioa.\nGortek Adam eta Fagalde jeneralei Dunkerqueren inguruko defentsa-perimetroa prestatzeko agindu zien. Belgikako kostaldeko lerro osotik zihoan, Nieuwpoortetik Gravelinesaraino. Egoerak baimentzen zuen bezain indartsua zen, baina maiatzaren 28an Belgikako armadak, alemaniar erasotzaileek jadanik gaindituta eta Leopoldo erregearen agindupean, errenditu zen. Horri esker, 32 km-ko tartea utzi zen Gorteko ekialdeko saihetsean, britainiarren eta itsasoaren artean. Britainiarrak harritu egin zituen Belgikako kapitulazioak, Belgika eta Frantziako lehen ministroek, Hubert Pierlotek eta Paul Reynaudek, Leopoldo kondenatu egin zuten Belgikako gobernuari galdetu gabe amore emateko hartutako erabakiaren ondorioz.\nPerimetroaren defentsa.\nMaiatzaren 28an borroka nahasia egon zen perimetroan. Egoeraren kontrola alde britainiarrean desegiten zen, beraz, perimetroa handitzen zen Dunkerquererantz. Bitartean, Erwin Rommelek Lehen Armada Frantseseko bost dibisio inguratu zituen Lilletik gertu. Guztiz isolatuta eta urrituta egon arren, frantsesak lau egunez borrokatu zuten Molini\u00e9 jeneralaren agindupean; hala, Alemaniako zazpi dibisio Dunkerquera desbideratu zituzten erasotik, eta, gutxi gorabehera, 100.000 soldadu aliatu salbatu zituzten.\nMaiatzaren 31n, alemanek ia Nieuwpoort zeharkatu zuten. Egun hartako arratsaldean, alemanek Bulskamp-en kanaletik gertu hautsi zuten perimetroa, baina kanalaren beste aldeko zingira-lurrak geldiarazi egin zituen. Gaua iristean, alemanek indarrak bildu zituzten beste eraso baterako Nieuwpoorten. RAFeko 18 bonbardari alemaniarrak aurkitu zituzten oraindik osatzen ari zirela, eta bonbardaketa zehatz batekin sakabanatu zituzten.\nDunkerquerako erretirada.\nMaiatzaren 31n, Von Kuechler jeneralak Alemaniako indar guztien agintea hartu zuen Dunkerquen. Plan argia zuen: fronte osoan eraso handia egitea ekainaren 1eko 11:00etan. Harrigarria bada ere, Von Kuechler-ek ez zion kasurik egin irratiko intertzeptazio bati, honek hurrengoa esaten zuen: britainiarrak linearen ekialdeko muturra uzten ari zirela Dunkerquera erretiratzeko.\nNahiz eta Churchillek frantsesei hitza eman zien britainiarrek haien erretiroari erantzungo ziotela, praktikan frantsesek sostengatu zuten linea, britainiar azken soldaduak ebakuatu bitartean. Alemaniako artilleriako su kontzentratuari, ponpei eta Luftwaffeko lurrerako erasoei aurre eginez, frantsesek aurre egin zioten. Ekainaren 2an (azken unitate britainiarrak ontziratu ziren egunean), frantsesak pixkanaka erretiratzen hasi ziren. Ekainaren 3rako alemanak Dunkerquetik 3 km-ra zeuden. Egun horretako gaua ebakuazioko azkena izan zen. Ekainaren 4ko 10:20an, alemaniarrek esbastika altxatu zuten hainbat soldadu britainiar eta frantsesek ihes egin zuten kaien gainean.\nIndar aliatuen etsaitasunezko erresistentziak tropen ebakuazio masiborako denbora irabaztea lortu zuen. Wehrmachtek 3.000 soldadu inguru harrapatu zituen, ia denak frantsesak. Gizon horiek azken unera arte babestu zuten ebakuazioa, eta ezin izan zuten ontziratu. Helburu bera zuten bizirik atera zirenek ere (batez ere, Infanteriako 150.a Erregimentu frantsesak osatzen zuen): presoak hartu zituzten ekainaren 4ko goizean Malo-les-Bains hondartzan. Erregimentu horren banderak su hartu zuen, etsaien eskuetan ez erortzeko.\nEbakuazioa.\nGerra-bulegoak indar britainiarrak ebakuatzeko erabakia hartu zuen maiatzaren 25ean. Maiatzaren 27tik ekainaren 4ra, 338 226 gizonek ihes egin zuten. Dunkerqueko kaiak oso kaltetuta zeuden erabiltzeko, baina ekialdeko eta mendebaldeko kai-muturrak bere horretan zeuden. William Tennant kapitainak, ebakuazioaren arduraduna, erabaki zuen hondartzak eta ekialdeko kai-muturra erabiltzea ontziak lotzeko. Ideia arrakastatsu horrek asko handitu zuen egunero ontziratu ahal ziren soldaduen kopurua, eta maiatzaren 31n, 68.000 gizon baino gehiago ontziratu ziren.\nBritainia Handiko azken soldaduak ekainaren 3an abiatu ziren 10:50ean, eta Tennat telegrafo bat bidali zion Ramsayri esateko: \u00abEragiketa burutu da. Doverrera itzultzen ari gara.\u00bb Hala ere, Churchillek frantsesak hartzera itzultzeko eskatu zuen, beraz, Marina Erreala ekainaren 4an itzuli zen, ahalik eta soldadu frantses gehien erreskatatzeko. Azken egun hartan, 26.000 soldadu frantses baino gehiago ebakuatu zituzten, baina 30.000 eta 40.000 bitarte alemaniarren aurrean amore ematera behartu zituzten.\nOndorioak.\nEkainaren 25ean, ia 192.000 soldadu aliatu (horietatik 144.000 britainiarrak ziren) ebakuatu zituzten Frantziako portu batzuetatik. Armada frantsesak borrokan jarraitu zuen arren, alemanak Parisera sartu ziren ekainaren 14an. Frantziako gobernuak armistizio bat negoziatu behar izan zuen Compi\u00e8gnen ekainaren 22an.\nArmada britainiarrak 8 edo 10 dibisio inguru hornitzeko adina ekipo utzi zituen. Frantzian bertan behera utzi zituzten, hala nola, munizio-metaketa handiak, 880 kanoi kanpaina, 310 kanoi handi, 500 bat kanoi antiaereo, 850 kanoi antitanke, 11.000 metrailagailu, ia 700 tanke, 20.000 motozikleta eta eta 45.000 auto eta kamioiak. Erresuma Batuan eskura zeuden armadaren gorabeherak ez ziren aski bi dibisio hornitzeko. Armada britainiarrak hilabeteak behar izan zituen behar bezala hornitzeko. Ofizialek soldaduei esan zieten Dunkerquetik erretiratzen ziren kamioiak su hartzeko edo eraisteko armada alemanarrak ez hartzeko.\nDunkerquen marmolezko monumentu oroigarria dago batailaren oroimenean. Frantsesezko testuak honela dio: \"Dunkerqueko batailan hil ziren armada frantziar eta aliatuetako pilotuen, marinelen eta soldaduen oroimen loriatsua, 1940ko maiatzetik ekainera\". BEFeko soldaduak, beren gorpuak berreskuratu ez zituztenak, Dunkerqueko monumentuan ospatzen dituzte."}
{"id": "1102996", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102996", "title": "Hill-topping", "text": "Hill-topping hainbat intsektuk ugaltzeko duten portaera berezia azaltzen duen kontzeptua da. Intsektu arrek gorantz egiten dute hegan eta altueraren araberako ugalketa hautespena gertatzen da. Tximeletatan ikusi da batez ere, baina burruntzien, erlastarren, liztorren, kakalardoen eta eulien espezie batzuek ere egiten dute.\nDeskribapena.\nIntsektu arrek gorantz egiten dute hegan eta muino baten tontorrera edo zuhaitz garaienaren puntara iristean bertan gelditzen dira. Haien artean lehiaketa sortzen da eremu onenak eskuratu eta lurraldeak osatzeko. Ondoren emeak hasten dira gorantz hegan. Dirudienez garaiera handienean dagoen arra da desiratuena, indartsuena dela kontsideratzen baitute, eta beraz genetikoki egokiena izango dela.\nBarreiatuta bizi diren tximeleta espezie bakartientzat estrategia egokia da eremu batean kontzentratzeko aukera ematen dielako eta horrela ugalketaren arrakasta ziurtatzen delako.\nZuhaitz altuetan gertatzen loraldia egon liteke portaera honen oinarrian.\nBitxikeria.\n\"Acraea\" generoko hainbat espezietako arrak \"Wolbachia\" bakterioak infektatzen dituenean emeek gorantz egiten dute baina ez dute arrik aurkitzen eta ez da ernalketarik gertatzen."}
{"id": "1102998", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102998", "title": "XIX. mendea euskal literaturan", "text": "XIX. mendea euskal literaturan hainbat mugimenduren erakusgarri izan zen. Hasieran, euskal literatura, hizkuntzalaritza edo antropologia ez bezala, beheraldian zegoen, hala ere, Europatik zetorren erromantizismoak eta, politika aldetik, foruen desagerpenaren aurkako mugimenduak bultzada handia eman zion euskal literaturari. Euskaltzaletasuna eta, gero, abertzaletasunak erromantizismo eta kostunbrismo ekarri zizkioten euskal literaturari.\nEuskalki guztiek idazle aipagarriak zituzten, adibidez:\nHego Euskal Herriko narratiba XIX. mendean.\nHego Euskal Herriko narratiba XIX. mendean aztertzeko, arreta autore desberdinetan jarri behar da.\nXVIII. mendean aita Manuel Larramendiren eraginez Hegoaldeko euskal liburugintza esnatu bazen ere, ez zen 1800 aldera arte suspertu, Frantziako Iraultzak, Konbentzio Gerrak batez ere garrantzia handia izan zuelarik honetan. Kanpotik zetozen pentsaera berriak zirela-eta, elizgizonek kolokan jartzen zuten beren etorkizuna, momentu haiek liburu berriak kaleratzeko aproposenak izango ez zirelarik. Hala ere, apaizek eta fraideek, ordura arte ez bezala, idaztearen lanari ekin zioten, bai Bizkaian eta baita Gipuzkoan ere.\nBizkaian, idazle ugari hasiko zaigu mende hasieran eliza liburuak argitaratzen: Juan Antonio Mogel, \"Konfesio ona\" (1803); Pedro Antonio A\u00f1ibarro, \"Esku liburua\" (1802); Pedro Astarloa, \"Urteko aste gustijetarako berbaldi ikasbidekuak\" (1818) eta beste hainbeste.\nDotrinaren azalpenak, sermoiak eta antzeko gaiak lantzen dituze. Idazle hauei eta ondorengoei esker, bizkaierak bultzada handia jasoko du euskalki literario gisa indarra hartuko duelarik.\nHala ere, batzuetan eleizgizonek sortutakoak baziren ere, zuzenean erlijioarekin harremanik ez zuten lanak ere sortu ziren mendean zehar, fikziozko idazlan ugari idazten zirelarik narrazioak eta ipuinak, adibidez.\nEleberriari dagokionez, idazlanik aipagarrienetakoa Markina-Xemeingo erretore izan zen Joan Antonio Mogelen \"Peru Abarka\" dugu. Bizkaieraz idatzia, dialogoen bidez egituratua dagoen liburu hau euskaraz idatziriko lehen nobela saiakera dugu. Bertan, Peru Baserritar eruditoa eta Maisu Juan barberio kaletarraren arteko dialogoak azalten zaizkigu. Euskal literaturako lanik garrantzitsuenetakoa izateaz gain, interes zientifiko handikoa da, bertan, garaiko hizkuntzaren, ohituren eta laneko tekniken inguruko informazio aberatsa aukitzen dugularik.\nTxomin Agirre izan da askorentzat euskal eleberriak izan duen idazlerik handienetakoa. Berak idatzi zituen, bizkaieraz zein gipuzkeraz garatuak, ondorengo belaunaldietako idazleen erreferentzia izan diren eleberrien izenak, hala mola, 1898.ean idatziriko \"Au\u00f1emendiko lorea\" nobela historikoa, bizkaieraz idatzita kostaldeko bizimodua azaltzen digun \"Kresala\", edota \"Garoa\", gipuzkeraz idatziriko euskal baserriaren nobela.\nIpar Euskal Herriko literatura XIX. mendean.\nNapoleon I.aren eta Frantziako Iraultzaren azken hatsekin ekin zion gizaldiak. Waterlooko porrotaren ondoren, Antzinako Erregimena berrezarri zen arren, lurralde antolamenduari dagokionez, ez ziren gauzak lehenera itzuli, euskal probintziek ez baitzituzten aurretik zeuzkaten eskubideak berreskuratu.\nAntolamendu politiko anitz izan ziren mendean zehar, hala nola, monarkia aldiak, inperioak eta errepublikak, hauen ondorioz etorritako gerra, matxinada eta gatazka ugari ere gertatu zelarik. urrats handiak eman zituen Frantziak garraiobide eta industriari dagokionez. Bestalde, bai eskola eta baita soldaduskaren bitartez ere lurralde guztietara zabaltzen hasi zen estatu zentralistaren eraketa bateratua.\nDena den, Ipar Euskal Herrian ez ziren gauzak hain azkar eta nabarmen gertatu, industriak garrantzia gutxi izan baitzuen nekazaritza giroko gizarte tradizionala izaten jarraitzen zuen Euskal Herrian. Estatuko eztabaida erlijioso eta borroka ideologikoen oihartzuna iristen zen noizean behin euskaldunen artera, baina elizak indartsu zirauen oraindik eta gehienetan bere eraginari eutsi zion.\nOndorioz, euskarazko ekoizpenaren zati inportante bat elizgizonengandik etorriko zaigu oraindik: Adibidez, Duhalde, Lapeire eta Arbelbideren prosa erlijiosoa, edota Laphitz eta Joanategiren santuen bizitzak.\nAnton Abadiaren Euskal Lore Jokoek eta Luis Luziano Bonaparteren dialektologiazko lanek bultzada nabarmena emango diete euskarazko bertsogintzari nahiz euskal ikerketei. Sortzaile laikoen artean, aipatzekoak dira, Etxahun koblariaz gainera, Joan Batista Elizanburu bertsogilea eta Joan Piarres Duvoisin prosagilea."}
{"id": "1103001", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103001", "title": "Muatzeko desgrazia", "text": "Muatzeko desgrazia Gipuzkoan garrote bidez heriotzara kondenatu zuten azken pertsonaren nondik-norakoak kontatzen dituzten bertsoak dira. Azpeitiko plazan akabatu zuten Joxe Frantzisko Tejeria, bere emaztearen eta alabaren aurrean. Juan Mari Zubizarreta, Azkoitiko Etxeberritxo baserrian jaiotako bertsolaria ere bertan zen. Aiako Muatz baserrian gertatu zen dena, eta herrian zauri sakona utzi zuen, gaur ere irauten duena.\nGertaerak.\n1898ko udan gertatu zen, jendea garia jotzen zebilen garaian, Iturriotz baserritik gertu. Ilunabarrean eskopeta baten tiro hotsak entzun ziren. Eztanda zetorren ingurura begiratzen jarri eta gizon bat ikusi omen zuten basoan ezkutatzen, baina, iluntzen hasia zenez, ez zuten ezer argirik ikusi izan. Hurbildu ziren hara, bada, eta ez zen txikia izan hartu zuten sorpresa lurrean Muatzeko nagusiarekin topo egin zutenean, odol putzu batean itota. Baina gizonak ez zuen azken hatsa eman oraindik, eta \u201cSemeak galdu nau\u201d esan zuen.\nSemea, Joxe Frantzisko Tejeria, Donostiara alde egina zen, bere krimena zuritzeko aitzakia izate aldera, ziotenez. Sebastopol ostatuan hartu zuen aterpe. Honakoa galdetu zion ostalariari:\nGuardia zibilak heldu ziren nola edo hala ostatu hartara, eta Joxe Frantzisko atxilotu zuten. Hasieran, dena ukatu zuen epaileen aurrean, baina, azkenean, guztia aitortu omen zuen. Muatzeko semea Azpeitiko espetxean giltzapetu zuten, eta tarteka etxekoek eramaten zioten jatekoa. Emazteak, behin, erretako artaburu bat eraman zion, burdina dosi handiarekin. Kartzelazainak zarata bat entzun zuen erronda egiten ari zen bitartean... Tejeriaren zelda zabaldu eta han ari zen , lima batekin barroteak moztu nahian. Familiakoak zain zeuzkan bidegurutze batean, kartzelatik Loiola aldera joanda berrehun metrora.\nPasadizo horren ondoren Donostiara eraman zuten. Bertan eman zioten epaiaren berri: heriotza zigorra ezarriko ziotela urtebeteren buruan.\n1900. urteko urtarrilaren 14an Tejeria kotxe batean sartu eta Donostiatik Azpeitira eraman zuten. Espetxealdian jarrera ona izan zuenez, hatz lodiak besterik ez omen zizkioten lotu. 15eko goizean jakinarazi zioten sententzia hurrengo egunean ezarriko ziotela, goizeko 8etan, baita publiko aurrean ezarri ere. Hil aurreko eguna kaperan igaro zuen, Loiolako aita Aizpuruaren konpainian. Tejeriak eskatu zuen apaiz horren presentzia, eta harekin konfesatu eta prestatu zen heriotzarako.\nHeriotzaren ikuskizuna.\nExekuzioaren albistea lau haizetara zabaldu zen azkar batean. Urtarrilaren 16ko goizean jendez mukuru zeuden inguruak, nahiz eta euri zaparrada itzela izan. Garaiko egunkariek diote sei mila lagun inguru hurbildu zirela Azpeitira, eta bezperatik ostatu guztiak beteta zeudela, eta taberna batzuk gau guztian izan zituztela zabalik. Urkamendia Perdillegin jarri zuten, egun institutua dagoen tontortxoan, eta inguruko zelaiak eta soroak leporaino bete ziren.\nZehaztutako orduan igo zuten Tejeria urkamendira. \"Via Crucis\" izeneko kofradiako bi kidek heltzen zioten alde banatatik, eta atzetik hiru apaiz: Beloki (Azpeitiko koadjutorea), eta Loiolako aita Olasagasti eta aita Aizpurua. Urkamendiko eskailerak igotzen zorabiatu egin zen Tejeria. Une horretan Aizpurua apaiza publikoari zuzendu zitzaion.\nHilabete batzuk lehenago, krimen horren harira zabaldu zela Tejeriak aita hiltzearen motiboa bere emaztea bortxatu izana zela. Aizpuruak hori gezurtatu egin zuen jendaurrean, eta Tejeriak baieztatu ziola guztia diru kontuengatik izan zela. Hiltzera zihoan lagunarentzat barkazioa eta orazio bat eskatu zituen. Baina hori bai, Tejeriaren emazteak ez zuen epaiketan deklaratzeko eskubiderik izan; denak mintzatu ziren berari buruz, baina inork ez zion ezer galdetu.\nBorreroak garrotea emateko erabiltzen den burdinazko uztaia jarri zion Muatzekoari. Inon zehazten ez den arren, ziurrenik Anatole Mayoral burgostarra izango zen, Espainiako estatu osoan hiru besterik ez baitzeuden, eta bera zen gertuenekoa. Belokik hasiera emanda, jendeak kredoa errezatu zuen, eta borreroak bere lana amaitua zuen otoitza bukatu aitzin. Gipuzkoan metodo horren bidez eraildako azken pertsona izan zen.\nGorpua kartzela aurrean zintzilikatu zuten, handik pasa behar zutenen beldurgarri.\nBertsoak.\nTejeriaren kontakizuna bertsotan jaso zen, baita asko zabaldu ere. Honakoak dira jasotako bertsoak:"}
{"id": "1103002", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103002", "title": "Muatzeko sarraskia", "text": ""}
{"id": "1103007", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103007", "title": "Onddo haluzinogeno", "text": "Onddo haluzinogenoak, onddo psilozibioak ere deituak, substantzia psikoaktiboak, hala nola psilozibina, psilozina eta baeozistina dituzten onddoak dira. Hasieran, psilozinara metabolizatutakoaren kasuan, 5-HT2A serotoninaren eta 5-HT1A serotoninaren hartzaileetan agonista partzial gisa jarduten du garunean.\nGizateriak erabilitako lehen drogetako bat izan ziren. Aurkikuntza arkeologikoek erakusten dutenez, jada k.a. 1600. urtean, Indian \"Amanita muscaria\" espeziea kontsumitzen zuten. Onddo hauek Somarekin eta Haomarekin (indo-irandar kulturetako hilezkortasunaren droga sakratuekin), greziar mitoen anbrosiarekin, greziar eleusistar misterioetako praktikekin, eta baita (gutxiengoan) kristautasunaren jatorriaren zenbait praktikekin ere lotu izan dituzte. Siberiako tribu nomadek ere erabiltzen zituzten, herri-erritoetan. Tribu hauek onddoen efektu haluzinogenoen erantzule ziren alkaloideen metabolismoari buruzko zerbait ezagutzen zuten, gernua edanez gero, ondorioak luza zitezkeenak.\nMundu Berrian espainiarrak iritsi aurretik \"Psilocybe\" generoko aleak erabiltzen zituzten. Mexikoko eta Erdialdeko Amerikako \"onddo magikoak\" eragin psikoaktiboak dituen beste edozein landarek baino giza erabilerako historia luzeagoa du.\nSubstantzia horiek dituzten hainbat genero eta 200 espezie baino gehiago daude. Generoak honako hauek dira, besteak beste: \"Agrocybe\", \"Conocybe\", \"Copelandia\", \"Galerina\", \"Gerronema\", \"Gymnopilus\", \"Hypholoma\", \"Inocybe\", \"Mycena\", \"Panaeolus\", \"Pluteus\" eta, batez ere, \"Psilocybe\", substantzia horiek dituzten espezie gehienak genero horretakoak baitira. Batzuek droga alternatibo gisa erabiltzen dituzte. Erabiltzerakoan, kontuz ibili behar da perretxiko pozoitsuekin ez nahasteko.\nOro har, psilozibina duten onddo-espezieek espora ilunak eta orriak dituzte, eta belardietan eta baso subtropikal eta tropikaletan hazten dira, oro har humusean eta landare-detrituetan aberatsak diren lurzoruetan."}
{"id": "1103009", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103009", "title": "Order of the Patriotic War", "text": ""}
{"id": "1103010", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103010", "title": "Onddo psilozibio", "text": ""}
{"id": "1103011", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103011", "title": "Perretxiko haluzinogeno", "text": ""}
{"id": "1103012", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103012", "title": "Beringiako zubia", "text": ""}
{"id": "1103015", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103015", "title": "Klaus Dibiasi", "text": "Klaus Dibiasi (Hall in Tirol, Austria, 1947ko urriaren 6a) jauzietan txapeldun olinpikoa hiru aldiz izan zen italiar jauzilari ohia da.\nBiografia.\nAustrian jaio zen hara joana zen italiar familia batean eta haurra zela familia Italiara itzuli zen. Aita ere jauzilaria zuen eta 1936ko Berlingo Olinpiar Jokoetan lehiatu zen, 10. postua eskuratuz. Klaus Dibiasik italiar nazionalitatea zuen eta horrela lehiatu zen nazioarteko lehiaketatan.\n17 urte zituela Tokioko Olinpiar Jokoetan zilarrezko domina eskuratu zuen eta urrezkoa leporatu zuen hurrengo hiru Olinpiar Jokoetan, Mexiko Hirian 1968an, Munichen 1972an eta Montrealen 1976an. Guztira bost domina olinpiko eskuratu zituen, hiru urrezko eta bi zilarrezko. 1973ko eta 1975eko txapelketatan urrezko domina eskuratu zuen 10 m plataforman eta zilarrezkoa 3 m tranpolinean.\nKanpo estekak.\n "}
{"id": "1103023", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103023", "title": "Non piangere, Li\u00f9", "text": "\"Non piangere, Li\u00f9\" (euskaraz \"Ez negar egin, Liu\") Giacomo Pucciniren \"Turandot\" operaren aria ospetsua da. Hitzak Giuseppe Adami eta Renato Simonirenak dira.\nGaia.\nAria hau Calaf, \"Printze Ezezaguna\"k abesten du, operaren lehengo ekitaldian. Eszena jauregi inperialaren aurrean ematen da. Aurreko arian (\"Signore, ascolta!\" - \"Entzun, ene jauna!\"), Liuk Calafi bere bizitza arriskuan ez jartzeko; kontua da Turandot printsesarekin ezkontzeko asmakizun joku arriskutsu batean jokatu behar duela. Calafek, orduan, negar ez egiteko eskatzen dio.\nAriaren hitzak.\n&lt;poem lang=\"it\" style=\"float:left;\"&gt;Non piangere, Li\u00f9\nse in un lontano giorno\nio t'ho sorriso\nper quel sorriso,\ndolce mia fanciulla\nm'ascolta\nil tuo signore\nsar\u00e0, domani,\nforse, solo al mondo\nNon lo lasciare...\nportalo via con te\nDell'esilio,\naddolcisci a lui le strade\nQuesto...questo,\no mia povera Li\u00f9,\nal tuo piccolo cuore\nche non cade\nchiede colui\nche non sorride pi\u00f9!&lt;/poem&gt;&lt;poem style=\"margin-left:2em; float:left;\"&gt;\nEz negar egin, Liu!\nBai, egun urrun batean\nNik irribarre egin nizun.\nIrribarre horregatik,\nNire neskato gozoa,\nEntzun:\nZure jauna\negongo da, bihar,\nagian munduan bakarrik.\nEz ezazu abandonatu,\neraman ezazu zurekin!\nErbestetik,\ngoxatu bere bidea.\nHau... hau,\nnire Liu, gaixoa,\nHorixe eskatzen diot zure bihotz txikiari.\nez dela desagertzen,\neskatzen dizu\njada irribarrerik egiten ez duena.&lt;/poem&gt;\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:1926ko lanak]]\n[[Kategoria:Giacomo Pucciniren ariak]]\n[[Kategoria:Italierazko ariak]]"}
{"id": "1103028", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103028", "title": "Chanson", "text": ""}
{"id": "1103029", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103029", "title": "Gabriela Jauregi", "text": "Gabriela Jauregi (Mexiko Hiria, 1979) mexikar idazlea, poeta eta literatura kritikaria da.\nIbilbidea.\nGabriela Mexiko Hirian jaio eta hazi zen. Ikasketa gehienak Estatu Batuetan egin zituen, Riversideko Kaliforniako Unibertsitatean sorkuntza-idazketan maistra egin zen, Irvineko Kaliforniako Unibertsitatean literaturako maistra ikasketak egin zituen Kaliforniako Hegoaldeko Unibertsitatean literatura konparatuan doktoretza egin zuen. Argitalpenak ingelesez eta gaztelaniaz egin ditu, \"Controlled Decay\" poesia-bilduma (2008) eta \"La memoria de las cosas\" (2015) ipuin-bilduma barne. Halaber, \"Taller de taquimecanograf\u00eda\" (2012) lanaren egileetako bat izan zen. Sur+ argitaletxeen kolektiboaren sortzaileetakoa da. Gainera, Aura Estrada Sariaren epaimahaiko lehendakaria ere bada.\n2017an, Bogot\u00e139 zerrendan sartu zen, non Latinoamerikako 39 urtetik beherako idazle garrantzitsuenak aipatzen diren."}
{"id": "1103031", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103031", "title": "Azedako itsasargia", "text": "Azedako itsasargia ( Portugalgo Setubalen dago. 1940an inauguratu zen.\nEzaugarriak.\nDorrea zilindrikoa eta zuria da, eta goialdean bi zerrenda horizontal gorri ditu. Linterna eta balkoia ere gorriak dira. Dorrea ur-biltegi ere bada, hiria hornitzeko.\nKokapena.\nMuino baten tontorrean dago, Rua Nova Sintraren iparraldean, Rua Carlos Danieletik gertu, altuera txikiagoko Doca Pesca itsasargitik 2,8 km. ipar-ekialdera."}
{"id": "1103032", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103032", "title": "Tedi L\u00f3pez Mills", "text": "\u00a0\nTedi L\u00f3pez Mills (Mexiko Hiria, 1959) mexikar poeta, itzultzailea eta idazlea da. Nazioarteko hainbat sari irabazi ditu, besteak beste, Xavier Villaurrutia saria.\nBiografia.\nFilosofiako lizentziaturako lehen hiru urteak UNAMen egin zituen eta Sorbonako Unibertsitatean amaitu zituen ikasketak, Parisen. Geroago, maisutza-ikasketak egin zituen bertan literatura hispanoamerikarrean. 1994an, Kultura eta Arteetarako Funts Nazionalaren \"Gazte Sortzaileak\" beka lortu zuen.\nArgitalpenak.\n2014ko maiatzean \"Muerte en la r\u00faa Augusta\" liburua ingelesera itzuli zen eta Eyewear Publishing argitaletxe ingelesean argitaratu zen."}
{"id": "1103033", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103033", "title": "Daisugi", "text": " zuhaitzak lepatzeko Japonian erabiltzen den teknika tradizional bat da. Japoniar zedroarekin (\"Cryptomeria japonica\") erabili izan da, japonieraz \"sugi\" esaten zaio. Daisugi kontzeptuak beraz \"sugi mahaia\" esan nahi du.\nDeskribapena.\nZuhaitzaren oinean sortzen diren adarrak inausi egiten dira zurtoinak zuzen zuzen hazi daitezen. Horrela oin bakarretik hainbat enbor ateratzen dira eta ustiatzerakoan ez da zuhaitza oinetik moztu behar.\nHistoria.\n\"Daisugi\" teknika Muromachi Aroan sortu zela esaten da. Garai hartan tearen zeremoniak ospe handia hartu zuen eta te gelak eraikitzeko enbor zuzen eta luzeak erabili ziren. Kyoto hirian izan zuen arrakastarik handiena, Kitayama eremuan.\nXIV. mendean Sukiya-zukuri arkitektura estiloa modan jarri zen Japonian eta horrek ere enbor luze zuzenak erabiltzen zituen. Japoniar noble edo samurai guztiek nahi izan zuten horrelako etxea eraiki. Bide batez \"daisugi\" teknika bonsaietara ere pasa zen. "}
{"id": "1103035", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103035", "title": "Crescente Olariaga", "text": "Crescente Olariaga Ezeizabarrena (Andoain, Gipuzkoa, 1903ko martxoaren 10a - Bartzelona, Katalunia, 1981eko ekainaren 14a) euskal herritar futbolaria izan zen. Aurrelari lanetan aritzen zen. "}
{"id": "1103037", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103037", "title": "Ethel Krauze", "text": "\u00a0\nEthel Krauze (Mexiko Hiria, 1954) mexikar telebistako aukezlea eta idazlea da.\nBiografia.\nEthel Krauze 1954an jaio zen Mexiko Hirian, Rosa Krauze filosofoaren eta Luis Kolteniuk medikuaren alaba. Hizkuntza eta literatura hispanikoko ikasketak Mexikoko Unibertsitate Nazional Autonomoan (UNAM) egin zituen. Handik gutxira, \"Cara al Futuro\" saioaren gidari gisa aritu zen, Canal Once TV Mexikok transmitituta. Zirkulazio nazionaleko egunkarietan parte hartzen du, hala nola \"El Universal\" eta \"Exc\u00e9lsior\" egunkarietan.\n\"Infinita\" (1992) eleberria izan zen lesbianismoaz modu irekian hitz egiten lehena, eta mugarritzat hartzen da Mexikoko literatura homosexualean.\nLanak.\nHauek dira bere lan aipagarrienak:"}
{"id": "1103038", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103038", "title": "Antonio Carbajal", "text": "Antonio F\u00e9lix \"Tota\" Carbajal Guti\u00e9rrez (Mexiko Hiria, 1929ko ekainaren 7a - Le\u00f3n, Guanajuato, 2023ko maiatzaren 9a) mexikar futbol atezaina izan zen.\nClub Espa\u00f1an hasi zuen bere ibilbidea, eta taldea desagertu ondoren Club Le\u00f3nen jokatu zuen 1966an erretiroa hartu zuen arte.\nMexikoko futbol selekzio nazionalarekin 1948ko Udako Olinpiar Jokoetan jokatu ondoren, 1950eko Munduko Futbol Txapelketan debuta egin zuen selekzio absolutuarekin. \n48 partida jokatu zituen Mexikoko selekzioarekin eta beste sei jokalarirekin batera munduko futbol txapelketetako bost partizipazioen (1950, 1954, 1958, 1962 eta 1966) errekorra lortu du."}
{"id": "1103046", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103046", "title": "Alva Belmont", "text": "Alva Belmont, ezkongabetan Alva Erskine Smith, ezaguna Alva Vanderbilt izenez 1875tik 1896ra (Mobile, Alabama, Ameriketako Estatu Batuak, 1853ko urtarrilaren 17a - Augerville-la-Rivi\u00e8re edo Paris, Frantzia, 1933ko urtarrilaren 26a) estatubatuar aristokrata eta aberatsa izan zen. Estatu Batuetako emakumeen sufragioaren mugimenduan figura garrantzitsua izan zen. Zuen jarrera altiboagatik pertsona asko atsekabetzen zituen, ezaguna ere bere energiagatik, adimenagatik, iritzi sendoengatik eta konbentzioei aurre egiteko jarrerarengatik.\n1909an, Berdintasun Politikoaren Liga sortu zuen emakumeen sufragioa babesten zuten New Yorkeko Estatuko politikarientzako botoak lortzeko. Egunkarietarako artikuluak idatzi zituen, eta Emakumeen Sufragiorako Estatu Batuetako Elkarte Nazionalarekin (NAWSA) bat egin zuen. Geroago, bere Berdintasun Politikoaren Liga osatu zuen, New Yorkeko auzoetan sufragioari babes zabala bilatzeko. Presidente gisa, 1912ko Emakumeentzako Botoaren Desfilearen dibisioa zuzendu zuen. 1916an, Alderdi Nazionalaren sortzaileetako bat izan zen, eta 1917ko urtarrilean Etxe Zurian egin zen lehen piketea antolatu zuen. Emakumearen Alderdi Nazionaleko presidente hautatu zuten, eta hil arte bete zuen kargua.\nBitan egon zen ezkonduta, lehenik William Kissam Vanderbiltekin, eta harekin hiru seme-alaba izan zituen. Bigarrenean, berriz, Oliver Hazard Perry Belmontekin; gizon horiek aberatsak ziren, eta New Yorkeko familia sozialki garrantzitsuetako kideak ziren. Alva bere arkitektura-proiektu ugarengatik ere nabarmendu zen, besteak beste, New Yorkeko \"Petit Chateau\"; Rhode Islandeko Newporten \"Marble House\"; New Yorkeko \"Belmont House\"; Long Islandeko \"Brookholt\"; eta S\"ands Points\" Beacon Towersen, New York.\n2016ko apirilaren 12an \"Soldata Berdintasunaren Egunean\", Belmont ohoratu egin zuen Barack Obama presidenteak Belmont-Paul Emakumeen Berdintasunerako Monumentu Nazionala jarrita Washington Hirian.\nBiografia.\nLehen urteak.\nAlva Erskine Smith 1853ko urtarrilaren 17an jaio zen, 201 Government Streeten, Mobilen, Alabaman. Gurasoak Murray Forbes Smith merkataria eta Phoebe Ann Deshaizan ziren. Aitaren gurasoak George Smith eta Delia Forbes Dumfrieskoak (Virginia) ziren. Amaren gurasoak Phoebe Desha AEBko ordezkaria eta Eleanor Shelby, Sumner Countykoak, Tennessee.\nAlva sei seme-alabetako bat izan zen. Alice eta Eleanor, ahizpetako bi, jaio aurretik hil ziren; neba bat, Murray Forbes Smith, haurtzaroan, 1857an hil zen , eta Mobileko Magnolia Cemeteryn lurperatu zuten. Bere beste ahizpak, Armide Vogel Smith eta Mary Virginia \"Jennie\" Smith, helduarora arte bizirik iraun zuten bakarrak izan ziren. Jennie lehen aldiz ezkondu zen Alvaren haurtzaroko lagun onenaren nebarekin, Consuelo Yznaga M\u00e1nchesterreko dukesaren nebarekin hain zuzen. 1886an Fernando Yznagaren dibortzioaren ondoren, William George Tiffanyrekin ezkondu zen berriro Jennie.\nTxikitan, Alva gurasoekin ibiltzen zen Newporten, Rhode Island-en, eta haiekin joaten zen Europara oporretan. 1859an, Smith-ek Mobile utzi eta New Yorkera joan ziren. Hantxe bizi izan ziren denbora laburrean Madison Square-n. Murray Liverpoolera (Ingalaterra) joan zenean, bere negozioez arduratzeko, bere ama, Phoebe Smith, Parisera joan zen bizitzera, eta Alva Neuilly-sur-Seineko barnetegi pribatu batera joan zen. Smith familia New Yorkera itzuli zen, Ameriketako Estatu Batuetako Gerra Zibila edo Sezesio Gerraren ondoren, eta hantxe hil zen ama 1871n.\nBizitza pertsonala.\nWilliam Henry Vanderbilten alabetako baten jaian, Consuelo Yznagak Smithen lagunik onenak William Kissam Vanderbilt Cornelius Vanderbilten biloba aurkeztu zion. 1875eko apirilaren 20an, William eta Alva New Yorkeko Calvary Churchen ezkondu ziren.\nBikoteak hiru seme-alaba izan zituen:\nAlvak Consuelo manipulatu zuen 1895eko azaroaren 6an Charles Spencer-Churchill, Marlborougheko IX. dukearekin ezkontzeko. Ezkontza askoz geroago deuseztatu zen, dukearen eskariz eta Consueloren baimenarekin, 1921eko maiatzean. Alvak erabat lagundu zion deuseztatzen, eta berak Consuelo ezkontzera behartu zuela esan zuen. Ordurako, Consuelok eta haren amak harreman hurbilago eta errazagoa zuten. Consuelo, orduan, Jacques Balsanekin, aeronautika frantsesaren aitzindari batekin ezkondu zen. William Kissam II New York Central Railroad Companyko lehendakari bihurtu zen 1920an aita hiltzean. Harold Stirling Harvard Zuzenbide Eskolan graduatu zen 1910ean, eta gero aitarekin elkartu zen New York Central Railroad Companyn. Vanderbilt familiaren ordezkari aktibo bakarra izan zen konpainian, anaia hil ondoren, eta zuzendari eta batzorde betearazleko kide izan zen 1954 arte.\u00a0\nGizartean gora egitea.\nVanderbilt familiari haiek merezi zuten estatus soziala emateko asmoz, 1883ko martxoan Vanderbiltek bere \"ch\u00e2teaua\" inauguratu zuen Bosgarren Etorbidean, 1.000 gonbidatuentzako mozorro-dantza handi batekin. Guztira, 3 milioi dolarreko kostua izan zuen. Sarritan errepikatutako istorio batek dio Vanderbilt baztertua sentitzen zela Caroline Schermerhorn Astor \"Los Cuatrocientos\"-ko erregina zela-eta, New Yorkeko goi-mailako gizarteko eliteak. Hori zela eta, Astorren Carrie alabari nahita, gonbita ez bidaltzea erabaki zuen, protokoloa aitzakiatzat hartuta, Astor-ek ez baitzuten inoiz bera gonbidatu. Ustez, horrek Astor aurkezpen-txartela 'etxean utzi zuela esatera' eraman zuen, alabarentzako dantzarako gonbita ziurtatzeko. Horrela, Astor eta haren alaba Vanderviltarren dantzaldira gonbidatu zituzten, eta goi-mailako gizarteak ofizialki onartu zuen familia (Vanderbilt eta Astor elkarrizketa bizian ikusi zituzten dantzaldian). Dantzaren efektu nagusia New Yorkeko gizarte-dibertsioen maila goratzea izan zen, lehen inoiz lortu gabeko xelebrekeria- eta gastu-mailan zer esanik ez.\u00a0\nEzin izan zuen opera-palko bat lortu Musika Akademian, eta haren zuzendariek ez zuten onartu nahi izan beren zirkuluan aberats berriak zituzten familietako kideak. 1883an Metropolitan Opera sortu zuenetako bat izan zen. \n1886an, senarrak aitarengandik 65 milioi dolar jaso ondoren, yate bat izatea pentsatu zuen Alvak. Williamek Delaware Wilmingtoneko Harlan and Hollingsworth ontziolari agindu zion 500.000 dolarren truke. Corsair izneko J. P. Morganen yateak, 50 metro zituen, Astor andrearen \"Nourmahalek\" 71 metro zituen eta Alvaren aitaginarrebaren \"North\" Starrek 82 metro ere bazituen, belaunaldi horrek ia 87 metroko yate bat izan zuen, eta munduko yate pribatu handiena bihurtu zen. Vanderbiltarrak Karibera eta Europara joan ziren berarekin.\nHori egin ondoren, Alvak \"udako txabola\" bat (cottage) nahi izan zuen Rhode Islandeko Newport dotorean. Williamek berriro enkargatu zion proiektua Richard Morris Hunti, eta Marble House prestatua Astor andrearenaren ondoan eraiki zen, Beechwood.\nBigarren ezkontza.\nAlva Vanderbilt-ek goi-mailako gizartea hunkitu zuen 1895eko martxoan, denbora askoan desleiala izan zen senarragandik dibortziatu zenean, elitearen arteko dibortzioa arraroa baitzen une hartan. Finantza-akordio handi bat jaso zuen, ustez 10 milioi dolar baino gehiagokoa, zenbait jabetzaz gain. Bera zen Marble Houseren erabateko jabea. Dibortziorako emandako arrazoia Williamen aurkako adulterio salaketak izan ziren, nahiz eta batzuek uste zuten Williamek emakume bat kontratatu zuela bere maitalea izan zitekeela sinetsarazteko, eta horretara, Alva dibortziatu egingo zela.\nAlva berriro ezkondu zen 1896ko urtarrilaren 11n, Oliver Hazard Perry Belmont senar ohiaren aurreko lagun batekin. Oliver Vanderbiltarren laguna izan zen 1880aren bukaeratik, eta, William bezala, yateen eta zaldi-lasterketen zale sutsua zen. Gutxienez bi bidaia luzetan lagundu zien \"Alva\" yatean. Ikertzaileek diotenez, badirudi askorentzat 1889an bidaia batetik itzultzean begi bistakoa izan zela Alva eta haren maitemina. August Belmont Rothschild familiako inbertsio-bankari judu arrakastatsuaren eta Caroline Perry Matthew Calbraith Perry komodoroaren alabaren semea zen. Oliver 1908an hil zen bat-batean, eta horren ondoren Alvak bere gain hartu zuen emakumeen sufragioaren mugimenduaren arrazoi berria, Ida Husted Harper-en hitzaldi bat entzun ondoren.\nEmakumeen sufragioa.\nAnna Howard Shawek erakarri zuen mugimendura, eta Belmontek diru kopuru handiak eman zizkion mugimendu sufragistari, bai Erresuma Batuan, bai Estatu Batuetan. 1909an, Berdintasun Politikoaren Liga sortu zuen emakumeen sufragioa babesten zuten New Yorkeko politikarientzako botoak lortzeko, eta egunkarietan artikuluak ere idatzi zituen. Langileei laguntza handia eman zien New Yorken 1909-1910ean egin zen langile-greban. Atxilotutako piketeen fidantza ordaindu zuen, eta hiriko hipodromoan manifestazio handi bat finantzatu zuen. Shawrekin batera, Sufragioaren Elkarte Nazional Estatubatuarreko (NAWSA) presidentea izan zen. 1909an New Yorkeko ordezko ordezkari izendatu zuten Londresen Sufragioaren aldeko Emakumeen Nazioarteko Elkartearen bilerarako. Han, Belmontek Emmeline Pankhurst-en eta haren jarraitzaileen konpromisoa ikusi zuen, eta haiek eragina izan zuten kausarekiko konpromiso pertsonalaren sakontasunean eta forman. Estatu Batuetara itzuli zenean, bulego-gune bat ordaindu zuen Bosgarren Etorbidean. Horri esker, NAWSAren bulegoak New Yorken kokatu ahal izan ziren, eta Prentsa Agentzia Nazionala finantzatu zuen. Aldi berean, bere Berdintasun Politikoaren Liga osatu zuen hiriko auzoetan sufragioaren babes zabala bilatzeko, eta, presidente gisa, 1912ko Emakumeentzako Botoen Desfilea zuzendu zuen New Yorken.\nGarai hartan, emakumeen sufragio antolatuaren jarduera klase ertaineko emakume zuri hezituetan oinarritzen zen, eta, askotan, etorkinak, afroamerikarrak eta langile-klasea onartzeko irrikitan egoten ziren. Belmont-en ahaleginek hein batean hautsi zuten tradizio hori. 1910ean, Belmont New Yorken integratzeko lehen saiakerari ekin zion. Komunitate afroamerikarreko emakume nagusiekin lan eginez, hala nola S. J. S. Garnet, F. R. Keyser, Marie C. Lawton edo Irene Moorman, beren Berdintasun Politikoko Ligako adar beltz bat sortzera bultzatu zituen. Harlemen lehen \"sufragioaren aldeko etxea\" ezarri zuen, eta afroamerikarrak eta etorkinak sartu zituen asteburuko erretiroetan Beacon Towers-en, Sands Pointeko estilo neogotikoko gazteluan. Afroamerikarrak onartzeari uko egin zion Hegoaldeko Emakumearen Sufragioaren Konferentzian ere lagundu zuen.1913an Alice Paulek eta Lucy Burnsek zuzendutako Congressional Union for Woman Suffrage (CU) banandu zen NAWSAtik. Bitartean, Belmont Laura Clayren Hegoaldeko Estatuen Emakumeen Sufragioaren hitzaldia finantzatzen ari zen Kentuckyn, Alabaman zituen erroengatik.\u00a0Belmontek, orduan, Berdintasun Politikoaren Liga bat egin zuen CUn. 1914ko udan 19. zuzenketaren onespena ziurtatzeko konpromisoa hartu zuen, \"Emakume Handien Konferentzia\" deitu zuen Marble Housen. Consuelo alabak, Ingalaterran sufragioa eta kartzela-erreforma sustatu zituenak, zuzendu zuen, eta CUren lehen bilera nazionalak jarraitu zion. Belmontek CUko batzorde exekutiboan lan egin zuen 1914tik 1916ra.\n1915ean, Belmont izan zen San Frantziskoko Erakusketa Unibertsaleko emakume boto-emaileen konbentzioaren buru. Hurrengo urtean, berak eta Paulek Emakumearen Alderdi Nazionala ezarri zuten CUko kideen artean, eta lehen piketea antolatu zuten Etxe Zuriaren aurrean, 1917ko urtarrilean. Emakumearen Alderdi Nazionaleko lehendakari hautatu zuten, eta hil arte bete zuen kargua. Alderdiak presioa egiten jarraitu zuen ekimen berriak lortzeko Washington Hiriaren egoitzatik. Belmontek 1929an erosi zuen taldearentzat, eta geroago Sewall\u2013Belmont museo-etxea bihurtu zen. 2016ko apirilaren 12an, Barack Obama presidenteak Sewall\u2013Belmont House izendatu zuen Belmont\u2013Paul Emakumearen Berdintasunaren Monumentu Nazional, Belmontek eta Alice Paulek izendatua.\nAzken urteak eta heriotza.\n1920ko hamarkadaren hasieratik, Consuelo alabarengandik hurbil egoteko denbora gehiena Frantzian eman zuen. XVI. mendeko Ch\u00e2teau d'Augerville zaharberritu eta egoitza gisa erabili zuen. Paulekin, Emakumearen Alderdi Nazionalaren eta Estatu Batuetako Emakumeen Laguntzailearen Nazioarteko Aholkularitza Kontseilua sortu zuen atzerrian. 1932ko udaberrian garun-isuri bat izan zuen, eta partzialki geldiarazita utzi zuen. 1933ko urtarrilaren 26an hil zen Parisen arnas eta bihotz-gutxiegitasuna zela eta. New Yorkeko Santo Tomas apezpiku-elizako hiletan sufragista ugari izan ziren, eta emakumeek eraman zuten hilkutxa. Oliver Belmontekin lurperatu zuten Belmontetarren Mausoleoan, El Bronxeko (New York) Woodlawn hilerrian. Horretarako, Helen Maitland Armstrong artistak inspirazio errenazentista beira-arasa pintatu bat diseinatu zuen.\nArkitektura.\nAlva Belmontek etxe asko diseinatu, eraiki eta eduki zituen, bederatzi bat bai. Richard Morris Hunt-en lagun eta mezenas izan zen, eta Arkitektoen Institutu Amerikarreko lehen emakumeetako bat izan zen. Hunt hil ondoren, maiz erabili zituen Hunt &amp; Hunt arkitektura-estudioaren zerbitzuak, Richard Morris Hunt, Richard eta Josephen semeek osatua.\nPetit ch\u00e2teau.\nAlva Vanderbiltek 1878tik 1882ra bitartean lan egin zuen Richard Morris Hunt-ekin, Frantziako Errenazimentuko (Petit Chateau) estiloko ch\u00e2teau erraldoi bat diseinatzeko, 660 Bosgarren Etorbidean, Manhattanen. Vanderbilten garaikide bati deitu zioten esanez \"morteroan belaunetaraino hondoratuta egotea besterik ez zuela maite.\" Mozorro-dantza handia eskaini zuen, 3 milioi dolar kostatu zena bere ch\u00e2teau inaugurazioa ospatzeko Bosgarren Etorbidean. 1929an bota zuten.\nIdle Hour.\n1878an, Long Islandeko Idle Hourren Hunt Ana Erregina estilokoan hasi zen lanean. Ia etengabe handitu eta ukituko zuten 1889 arte, eta 1899an suntsitu zen sute batean. William K. Vanderbiltek jabetzan beste etxe handi bat eraiki zuen, suaren aurka; geroago, Dowling Unibertsitatearen egoitza izang zen, 2016. urtean itxi arte.\nMarble House.\nHunt berriro kontratatu zuten estilo neoklasikoko Marble House etxea diseinatzeko, Newport-en (Rhode Island), William K. Vanderbilten 39. urtebetetzea eta Alvarentzat \"cottage\" edo udako erretiroa opari gisa. 1888tik 1892ra eraikia, gizarte-mugarri bat izan zen etxea, eta Newporten eraldaketari hasiera eman zion, zurezko etxeen udaleku lasai samar batetik, legendazko harrizko jauregi oparoen zentro turistikora. 11 milioi dolar kostatu zela jakinarazi zen. Marble Housek 36 zerbitzariko zerbitzua zuen, maiordomoak, dontzeilak, kotxe-gidariak eta lacayoak barne. Caroline Schemrmerhon Astorren Beechwood izeneko etxe arruntaren ondoan eraiki zuten.\nBelcourt.\nVanderbiltetik banandu eta Oliver Belmontekin ezkondu ondoren, Belcourten, Belmonteko hirurogei geladun etxetzarrean, berrikuntza handiak hasi ziren. Lehen solairu osoan gurdientzako guneak eta Belmonten zaldi preziatuentzako ukuilu mordoa egin ziren. Belcourt birmoldatu eta birdefinitzeko irrikaz, Alvak etxetzarraren barrualdeak eraldatu zituen, neogotiko ingeles eta neorrenazimendu frantses eta ingelesaren nahasketa eginez.\n477 Madison etorbidea.\n1899an Madison etorbideko 477 izkina eta Manhattango 51 kalea erosi zituzten. Etxetzarra O. H. P. Belmont Andrearen Etxea izenez ezagutu zen. Hiru pisuko etxe neoklasikoak, Hunt &amp; Hunt-ek diseinatuak, kareharrizko fatxada zuen eta barruko gelak estilo-nahasketa eklektiko batean. Eraikuntza amaitu gabe zegoen, Oliver Belmont hil zenean. Alvak iragarri zuen Belcourt-en Gela Gotikoaren erreprodukzio zehatza egingo zuela batuketa horrek, bere senar zenaren Erdi Aroko eta Errenazimentuko armaduren bilduma barruan gordetzeko. The Armory izeneko gela 25,9 m bider 7,3 m luze zen, eta etxeko gelarik handiena zen. Bera eta bere seme gazteena, Harold, etxe horretara joan ziren 1909an. Geroago, The Armory emakume sufragistentzako hitzaldi-areto gisa erabili zen. 1923an saldu zuen etxea.\nBrookholt.\nManhattango etxe berria eraiki aurretik, Belmontarrek beste etxe neoklasiko bat eraiki zuten, Brookholt, 1897. urtean New Yorkeko East Meadow-en eraikia, Long Island-en. Hunt &amp; Hunt-ek diseinatu zuen. Oliver Belmont bertan hil zen 1908an. Aldi labur baterako, Alvak baserritarrentzako prestakuntza-eskola gisa erabili zuen. Proiektua ez zen gauzatu eta Brookholtek 1915. urtean saldu zuen. Etxea sute batek suntsitu zuen 1934an.\nMausoleoa.\nOliver Belmont hil ondoren, Alva Belmontek mausoleoa eskatu zuen Woodlawn hilerrian eraikitzeko. Berriz ere Hunt &amp; Hunt-ek diseinatua, San Hubertoren kaperaren erreplika zehatza zen, Amboise gazteluko lurretan. Eraikuntza hori 1913. urtean amaitu zen.\nBeaTowers-ekin.\nBelmontek eraiki zuen azken etxea Estatu Batuetako Long Islandeko iparraldeko kostaldean izan zen. Beacon Towers adituek fantasia gotiko hutsa dela esan dute. Hunt &amp; Hunt-ek ere diseinatu zuen eta 1917tik 1918ra bitartean eraiki zen New Yorkeko Sands Point-en. 1925. urtean, Belmontek betiko itxi zuen gaztelua, eta William Randolph Hearsti saldu zion 1927an. Hark partzialki birmoldatu zuen eta gero 1942an saldu. 1945ean eraitsi zuten. Zenbait literatura-adituk uste dute Francis Scott Fitzgerald \"Gatsby handia/El Gran Gatsby\" eleberriko Jay Gatsbyren etxerako inspirazioaren parte izan zela.\nCh\u00e2teau d'Augerville.\n1923. urtean Belmont Frantziara joan zen. Etxe bat zuen Parisen eta hiribildu bat Rivieran. XV. mendeko Ch\u00e2teau d'Augerville ere erosi zuen Augerville-la-Rivi\u00e8re-n, Loireten, 1926ko udan egoitza nagusi gisa berrezartzeko. Ch\u00e2teau etxe hori 660 Bosgarren Etorbideko etxearen estilorako inspirazioetako bat izan zen, eta kondairak kontatzen zuen ch\u00e2teau hura Jacques C\u0153urrena zela, eta alabari utzi ziola. Consuelok, Alvaren alabak, idatzi zuen uste zuela bi gauza horiek ama inspiratu zutela finka hori erostera.\nJabetza horretan Belmontek lehengoratze eta berritze lan handiak egin zituen. Consueloren arabera, jabetzatik pasatzen zen ibaia zabaldu egin zen, \"ibai hau ez da behar bezain zabala\" esaneda. Versaillesko galtzada-harriak ekarri zituen, etxearen eta herriaren artean hondarrez zolatutako aurreko patio handia estaltzeko. Iparraldeko sarreran eraikitako atari neogotiko izugarria ere eraiki zuen, ch\u00e2teau eta herria inguruko zelaitik banatuz. Beste aldaketa batzuk ere egin ziren: burdina forjatuko eskailerak aldatzea eta sukaldeak sotora eramatea. Bolatoki bat ere gehitu zuen jabetzaren etxe batean. 1933an hil ondoren, ch\u00e2teau Consueloren esku geratu zen, eta 1937ko neguan enpresa suitzar bati saldu zion."}
{"id": "1103047", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103047", "title": "Eurovision 1982", "text": ""}
{"id": "1103048", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103048", "title": "Eurovision 1986", "text": ""}
{"id": "1103049", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103049", "title": "Nicole", "text": ""}
{"id": "1103050", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103050", "title": "Amanita ponderosa", "text": "Amanita ponderosa \"Amanitaceae\" familiako onddo espezie bat da. Oso bilatua Huelva eta Badajozen, baita oraindik lurpean dagoenean ere. Andaluzian eta Extremaduran urtarriletik aurrera aurki daitezke.\nDeskribapena.\nKapela: 8 eta 11 cm bitarteko diametrokoa. Hasieran, bolba hausten denean, zuria, gero okre-arrosakara kolorekoa, ondoren arre-gorrixka kolorekoa; hemisferikoa, ganbila eta azkenean zabaldu eta lautu egiten da.\nOrriak: Zuriak, gero krema kolorekoak, estu, libreak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: 6 eta 10 cm bitarteko garaierakoa eta 2 eta 4 cm bitarteko lodierakoa; zuria edo pixka bat arrosakara, kapela baino argiagoa, betea, lodia, erraboilduna. Eraztun zuria, mehea eta ez oso trinkoa. Bolba handia, lodia, iraunkorra, zuria, baina beti lurrean zikinduta.\nHaragia: Trinkoa, zuria, arrosa airearekin kontaktuan, lurkara samarreko usaina du eta zapore ahula.\nEtimologia: \"Amanita\" terminoa grekotik dator, eta Zilizia eta Siria arteko mendiari egiten dio erreferentzia, han oso ugariak ziren eta. Grezieraz beste esanahi bat ere badu, perretxikoa, kontzeptu orokor gisa. \"Ponderosa\" epitetoa berriz latinetik dator, astuna, trinkoa, esan nahi duen \"ponderosa\" hitzetik. Bere pisuagatik \nJangarritasuna.\nJangarria, ez bikaina, nahiz eta merkatuetan saltzen den eta ateratzen den lekuetan bikaina bezala daukaten. Perretxikoa ireki gabe dagoenean biltzen dituzte, bolbatik atera gabe dagoenean, patatak balira bezala. \"Arrautza\" hauek ebakitzean, perretxikoaren enbrioi bat ikusten da eta bolba oso lodi bat.\nNahasketa arriskua.\nBere ezaugarriak eta habitata kontuan hartuta, zaila da beste Amanita hilgarri edo pozoitsu batzuekin nahastea.\nSasoia eta lekua.\nHegoaldeko espeziea da. Andaluzian eta Extremaduran hazten da. Udaberrian ugari ateratzen da, landare gutxi dagoen lurretan, artelatz eta abarren zoruetan.\nBanaketa eremua.\nAndaluziako erdialdeko eta mendebaldeko endemikoa."}
{"id": "1103051", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103051", "title": "Eurovision 2023", "text": ""}
{"id": "1103054", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103054", "title": "Coprinellus radians", "text": "Coprinellus radians \"Psathyrellaceae\" familiako onddo espezie bat da. Ez da jangarria.\nSinonimoa: \"Coprinus radians\".\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 4 cm bitarteko garaierakoa zabaldu aurretik, forma obala edo kanpai-formakoa, ezkatatxo irintsuz estalita dago eta kapelaren goialdean apurtuaz doaz, kolore okrea agerian utziaz.\nOrriak: Meheak, estu, libreak, zurixkak hasieran, gero gris-arreak eta azkenean beltzak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Hauskorra, zurixka, mehea, loditua oinarrirantz. Oinaren oinarrian harizpi laranja koloreko sortak, mizelioa ikusten da.\nHaragia: Ezkatatsua, oso mehea, zaporea eta usaina ez dira nabarmenak.\nEtimologia: \"Coprinus\" hitza grezieratik dator, \"coprinus\" hitzetik, eta, simaurrari dagokiona, esan nahi du, simaurretan hazten dena. \"Radians\" epitetoa berriz latinetik dator, erakutsi, esan nahi duen \"radians\" hitzetik. Oinetik erakusten dituen, hifa mizelioarrak daudelako\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\nNeurri txikiko beste \"Coprinus\" batzuekin nahas daiteke. \"Coprinus domesticus\" bezalakoekin. Hauek bereizteko azterketa mikroskopikoa egin behar da.\nSasoia eta lekua.\nUdaberrian, bakartia edo talde handietan soropildua, usteltzen ari diren egurretan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Australia, Argentina, Txile, Madagaskar, Japonia, Hegoafrika, Txina, India, Erdialdeko Amerika eta Ipar Amerika. "}
{"id": "1103055", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103055", "title": "Pilar Llop", "text": "Mar\u00eda Pilar Llop Cuenca (Madril, 1973ko abuztuaren 3a) madrildar magistratua eta politikaria da, Espainiako Justizia ministroa. 2019tik 2021era bitartean, Espainiako Senatuko presidentea izan zen, senatari, Madrilgo Batzarrak izendatuta, eta Madrilgo Batzarreko diputatu.\nGenero-indarkerian eta Justizia Administrazioko nazioarteko lankidetzan aditua da, eta, 2015. urtean, Madrilgo eskualde-politikarako jauzia egin zuen, parlamentu-talde sozialistaren barruan Madrilgo Biltzarreko diputatu hautatu zutenean; 2018an, berriz, politika nazionalera pasatu zen, Genero Indarkeriarako Gobernuaren ordezkari izendatu zutenean; kargu hori 2019ko apirilera arte bete zuen. 2021eko uztailaren 10ean, Gobernuko presidenteak jakinarazi zuen Llop-ek Justizia Ministerioa hartuko zuela, Juan Carlos Campo kargutik kendu ondoren.\nBiografia.\nAita Bartzelonakoa da, eta ama, jatorri asturiarrekoa da, baina Madrilen jaioa da. Zuzenbidean lizentziatu zen Madrilgo Complutense Unibertsitatean. Alacanteko Unibertsitateko ingeles-gaztelania itzulpen juridikoan ere espezialista da. Vienako Unibertsitateko lizentziaturako azken urtean Erasmus ikaslea izan zen, eta ingelesez, alemanez eta frantsesez hitz egiten du, italieraz eta bulgariarrez ere moldatzen da. Ezkonduta dago eta alaba bat du.\nLan ibilbidea.\nMagistraturako ibilbidea.\nBartzelonan jaso zuen prestakuntza Eskola Judizialean, eta 1999an, epailetzara oposizioz sartu zenean, lehen destinoen artean, Matar\u00f3ko 1. Zigor Epaitegian aritu zen. 2001az geroztik, hainbat plazatan aritu da, emakumeen aurkako tratu eta indarkeriarekin harremanetan jarri zen epaile gisa. 2004an magistratua izan zen, eta 2009an emakumearen aurkako indarkerian espezializatutako epaitegi batean hasi zen. 2004an, genero-ikuspegiarekin harremanetan hasi zen, eta Botere Judizialaren Kontseilu Nagusiak genero-indarkeriari eta berdintasunari buruz antolatutako ikastaroetara borondatez joatetik abiatuta prestatzen hasi zela azaldu du elkarrizketetan.\n2011tik 2015era bitartean, Botere Judizialaren Kontseilu Nagusiko Kabinete Teknikoko legelaria izan zen, eta hainbat erantzukizun izan zituen: Etxeko eta Generoko Indarkeriaren Behatokiaren Ataleko buru, Berdintasun Batzordeko idazkari, Justizia eta Ezgaitasun Foroko idazkari eta Botere Judizialaren Kontseilu Nagusiko Zuzendaritza Batzordeko idazkari. Politikari ekin aurretik, Madrilgo 5. Genero Indarkeriaren Epaitegian jardun zuen.\nNazioarteko proiektuak.\nLlop-ek magistratu gisa egin duen ibilbidea nazioarteko aholkularitzarekin bateratu du, eta Europako Batzordearentzat lan egin du Bruselako Nazioarteko Lankidetzarako Zuzendaritza Nagusian (AIDCO), justizia-, giza eskubide- eta GKE-gaiez arduratzen baita (2006-2007), baita Europar Batasunarekiko aurreatxikimendua duten herrialdeetako nazioarteko hainbat proiektutan ere. 2009ko uztailetik 2010eko abendura bitartean Bulgarian aholkulari egoiliar gisa lan egin zuen Bulgariako sistema judiziala indartzeko Twinning proiektuan.\nIbilbide politikoa.\n2015. urtean, \u00c1ngel Gabilondo buru zela, Madrilgo Batzarrerako hauteskundeetarako PSOEren zerrendako 8. zenbakian diputatu autonomikoa izateko hautagaia izango zela iragarri zuen. Zerrendako 8. postuan egon zen eta aulki bat lortu zuen. Madrilgo Batzarraren X. Legegintzaldian, Justizia Batzordearen eta diputatuaren Autonomia Estatutuaren, Araudiaren eta Estatutuaren Batzordearen bozeramailea da, baita Diputazio Iraunkorreko kidea ere.\n2016ko apirilean iragarri zen Madrilen aldeko PSOEren zerrendako bigarrena izango zela. Pedro S\u00e1nchezek Meritxell Batet ordezkatuko zuela, zerrendako lehen postuan Bartzelonan, baina azkenean Margarita Roblesek bete zuen postua.\n2018ko uztailean, Mar\u00eda Jos\u00e9 Ord\u00f3\u00f1ez ordezkatuz, Genero Indarkeriarako Gobernuaren ordezkari izendatu zuten. 2019ko apirilean utzi zuen kargua, 2019ko Madrilgo Batzarrerako hauteskundeetara aurkezteko asmoa zuela jakinarazi ondoren, eta maiatzean hautatu zuten. Uztailean, Madrilgo Batzarrak senatari autonomiko izendatu zuen.\n2019ko uztailaren 11n senatari egin zen eta uztailaren 31n bere talde parlamentarioak Berdintasun, Justizia, Autonomia Erkidegoetako Orokor eta Defentsa Batzordeak esleitu zitzaizkion, azken horretako presidente aukeratuta. Hauteskundeak errepikatu eta gero, Llop hautatu zuten Goi Ganberako presidente, aldeko 130 botorekin.\nGeroago, 2021eko uztailaren 12an, Juan Carlos Campo bere aurrekoaren eskutik jaso zuen Justizia zorroa.\nPosizioak.\nGenero-indarkeriaren prozesuak bideratzen dituzten epaileek eta fiskalek genero-ikuspegiari buruzko prestakuntza espezializatua izan behar dutela defendatzen du, kasuak iristen zaizkienean estereotipoetatik urrun erabil daitezen.\nSexu-askatasunaren aurkako delituak erreformatzearen eta konplexutasun juridikora egokitzearen aldekoa da. La Manada delakoaren aurkako epaiari dagokionez, esan zuen beldurra funtsezko elementua dela intimidazioa dagoela pentsatzeko: \"\"Gorenak dio mehatxuak hitzez edo egitez izan behar duela beldurrarazteko\". \"Beldurra funtsezko elementua da. Eta beldurrak baliogabetu egiten du edozein baimen. Beti\"\"."}
{"id": "1103057", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103057", "title": "Mar\u00eda Duval (aktorea)", "text": "Mar\u00eda Dussauge Ortiz, ezaguna Mar\u00eda Duval izenez (Santiago de Quer\u00e9taro, Quer\u00e9taro, Mexiko, 1937ko abuztuaren 2a) Mexikoko zinemaren Urrezko Garaiko aktorea eta abeslaria da. Bolero eta rantxeretan espezializatua dago.\nIbilbidea.\nSantiago de Quer\u00e9taro hirian jaio zen, eta urte batzuk eman zituen Salvatierran, Guanajuaton. Berrogeita hamarreko hamarkadaren erdialdean hasi zen abeslari. Antzerkian debuta Luis de Llano Palmerrek ekoitzitako \"Los novios\" musika-lanarekin egin zuen. 1956ko urrian estreinatu zen Musikariaren Antzokian. Armando de Mar\u00eda y Campos antzerki-kritikariak hauxe idatzi zuen: \u00ab\"Mar\u00eda Duval oso ederra da, ahots atsegina du eta, zalantzarik gabe, soprano handia izango da\"\u00bb.\nBere lehen filma \"Melod\u00edas inolvidables\" (1959) izan zen, non Mar\u00eda Elena Marqu\u00e9s, Enrique Rambal eta Demetrio Gonz\u00e1lezekin batera aritu zen, eta honako hau esan zuen: \u00ab\"Emozio handia izan zen; orain [1965] nire karrera artistiko osoaren oroitzapen gustukoena da\"\u00bb. Resortesekin\", Del suelo no paso\" (1959) filmeko protagonista izan zen, eta \"800 leguas por el Amazonas\" (1959) eta \"El grito de la muerte\" (1959) filmen arrakastatsuetan ere parte hartu zuen.\nRantxero-zinemaren irudi gisa ere finkatu zen, rol nagusietan aritu baitzen, hala nola, \"Dos hijos desobedientes\" (1960), \"Dos gallos gallinas\" (1963), \"Los parranderos\" (1963), \"Tres palomas alborotadas\" (1963), \"El amor lleg\u00f3 a Jalisco\" (1963), \"Tres muchachas de Jalisco\" (1964), \"Gallo corriente, gallo valiente\" (1966) eta \"Los alegres Aguilares\" (1967)\nEl Santo izeneko borrokalari ospetsuarekin, \"Santo vs. las mujeres vampiro\" (1962), \"Santo\" \"vs. el estrangulador\" (1965) eta \"Espektro del estrangulador\" (1966) lanetako protagonista izan zen.\nHainbat komediatan parte hartu zuen, besteak beste, El Piporroko dama gaztea izan zen \"Ruletero a toda marcha\" (1962), Capulina \"Barridos y regados-en\" (1963) eta Viruta \"Cada qui\u00e9n su lucha\" (1966) eta La cig\u00fce\u00f1a distra\u00edda (1966) filmetan.\nPaper dramatikoak izan zituen \"Cuando regrese mam\u00e1\" (1961), \"Juan Colorado\" (1966), \"Casa de mujeres (\"1966) eta \"The Bandits\" (1967) lanetan; azken hori Estatu Batuekin egindako koprodukzioa da.\nHirurogeita hamarreko hamarkadan, \"Pepito y la lanpara maravillosa\" (1972) filmatu zuen Chabelorekin, eta \"La otra mujer\" (1972), Mauricio Garcesekin. Hurrengo bi hamarkadetan, telebistako produkzioetan parte hartu zuen, hala nola \"La voz de la tierra\" (1982) eta \"Mar\u00eda Jos\u00e9\" (1995).\nBere familia arte-inguruneari ere lotuta dago. Bere neba Jos\u00e9 Antonio Dussauge Ortiz abeslaria zen, Jos\u00e9 Antonio Duval, Jos\u00e9 Luis Duval tenorearen eta Consuelo Duval komediante, aurkezle eta aktorearen aita.\nEz dakigu askorik bere bizitza pribatuari buruz, 1965an alaba bat zuela aipatu eta hitz hauek esan zituen:\"Nire bizitza pertsonalean une tristeak eta desatseginak izan ditut, eta nahiago dut haiek ez gogoratu. Gauza batengatik bai, pozik nago; nire bizitzan tragediarik gertatu ez delako. Nahiago nuke Jainkoak horrela mantentzea nire bizitza. Horixe nahi dut gehien. Hala ere, uste dut ezin dela zoriontsu izan etengabe. Beti daude urduri jartzen gaituzten arazoak eta zigorrak; horregatik, une egokiak aprobetxatu behar dira ahalik eta ondoen. Esan dezaket zoriontsu bizi naizela nire karreran lortu dudanagatik, nire familiaren osasunagatik, lasaitasunagatik eta egonkortasun ekonomikoagatik.\""}
{"id": "1103058", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103058", "title": "Jennie (abeslaria)", "text": "Kim Jennie (; Cheongdam-dong; Seul, 1996ko urtarrilaren 16a), Jennie izen sinplez ezaguna, Hego Koreako abeslari, rap-kantari, dantzari, modelo eta aktorea da. YG Entertaiment diskografiak 2016an sortutako Blackpink abeslari taldearen kidea da. 2018ko azaroaren 12an bere bakarkako debuta egin zuen \u00ab\"Solo\"\u00bb izeneko abestiarekin.\nLehen urteak.\n1996ko urtarrilaren 16an jaio zen, Cheongdam-dong, Seul, Hego Korean. Bederatzi urte zituela bere familiarekin Australiara eta Zeelanda Berrira bidaiatu zuen. Bere aita ospitale baten jabe da eta bere ama CJ E&amp;M konpainiaren akziodun da.Zeelanda Berrira iritsi zirenean, amak han bizitzeko iradoki zien. Handik urtebetera, Aucklandera bidali zuten, familia batekin, ACG Parnell Collegera joateko eta bertan hizkuntza ikasteko. 2006an, MBC telebista-kateko \"English, Must Change to Survive\" dokumentalean agertu zen; han, hizkuntzaren inguruan eta Zeelanda Berrian izandako esperientzia kontatu zituen."}
{"id": "1103063", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103063", "title": "Sebastian Brant", "text": "Sebastian Brant (edo Brandt) (Estrasburgo, 1457 edo 1458 - \"ibidem\", 1521eko maiatzaren 10) alemaniar humanista izan zen.\nFilosofia, zuzenbidea eta latina ikasi zituen Basileako Unibertsitatean. Hasieran Neolatinen poesia idazten nabarmendu zen, eta gero bere lana eta beste autore batzuen olerki latindarrak alemanera itzuli zituen. Bere lan nagusia \"Das Narrenschiff\" (\"Eroen ontzia\") izeneko satira izan zen, non garaiko bizioak eta ahuleziak kritikatu zituen Inprimategi batean ere lan egin zuen eta jurisprudentzia lan ugari idatzi zituen.\n1500. urtean sindiko kargua jaso zuen Estrasburgon, eta 1502an Maximiliano I.a Habsburgokoa enperadoreak kontseilari inperial izendatu zuen. Katoliko tolerantea izan zen protestanteekin eta ideologia kontserbadorekoa. Errekonkistaren amaiera goraipatu zuen Espainian, eta turkiarrak Europatik kanporatzeko eskatu zion Maximilianori. Elizaren gehiegikeriak ere kritikatu zituen.\n1501ean \"Aesopi Appologi sive Mythologi cum quibusdam Carminum et Fabularum additionibus\" izeneko fabula eta istorio herrikoien bilduma argitaratu zuen."}
{"id": "1103066", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103066", "title": "Andeetako Koroa", "text": "Andeetako Koroa edo Popayango Jasokundeko Andre Mariaren Koroa eskaintza-objektu bat da, jatorriz Kolonbiako Popay\u00e1ngo Jasokundeko Andre Mariaren irudi baterako egina. \nEzaugarriak.\nKoroak 34,5 zentimetroko garaiera du, 52 zentimetroko zirkunferentzia, 2,18 kilo pisatzen ditu guztira, eta 18 eta 24 kilate arteko urrearekin egin zen. Guztira 443 esmeralda ditu, bandaren eta diademaren artean banatzen direnak. Koroan dago munduko esmeraldarik handiena, Atahualpako esmeralda; 15,80 x 16,15 milimetroko tailu angeluzuzeneko harribitxia da, ustez Atahualpa enperadorea harrapatzean hari kendua.\nHistoria.\nBere jatorriari buruzko hainbat istorio zein kondaira daude. Dokumentu zaharrenek adierazten dutenez, 1590eko hamarkadan egin zen Granadako Erresuma Berrian (Espainiar Inperioa), Andre Mariari eskainia, Popayan eskualdea suntsituko zukeen baztanga izurritea saihesteagatik. Christopher Hartop, ordea, 1995ean New Yorkeko Christie's enkante-etxeari egindako salmenta-proposamen batean aztertu zuen koroaren bitxietan aditua zenak, material konposatuzko pieza bat zela iradoki zuen, eta ziur asko XVI. eta XVIII. mendeen artean egin ziren zati batzuk. \nKoroak historia luzea zuen Sortzez Garbiaren jaiaren ospakizunean, harik eta XX. mendeko lehen hamarkadetan koroa zaintzen zuen kofradiak Aita Santuaren baimena eskatu zuen arte-lan hura saltzeko eta bildutako dirua ongintzarako erabiltzeko. Baimena 1914an eman zen, baina saltzaileek (Sortzez Garbiaren Kofradia) ez zuten eroslerik aurkitu 1936ra arte, Warren J. Piper Chicagoko enpresaria buru zuen estatubatuar talde batek erosi zuen arte. Orduan, Piperrek esan zuen koroa desmuntatu egingo zutela eta harribitxiak bereizita salduko zituztela, baina ez zen halakorik gertatu. Koroa, aldiz, hurrengo hamarkadetan erakutsi zen publikoki noizean behin, bereziki Detroiten 1937an, General Motorsek Chevroleteko gama berriaren aurkezpenean erabili zuenean: 225.000 lagunek ikusi zuten orduan, hiriko biztanle guztien % 15ek. Koroa New Yorkeko 1964ko Munduko Azokan eta 1959an Ontarioko Errege Museoan ere erakutsi zen.\nKoroa Kolonbiatik ateratzeko modua eztabaidagarria izan ze, eta Kolonbiako gobernuak ahaleginak egin zituen hura herrialdera itzultzeko, baina azkenean ez zen lortu. Koroa 2015ean erosi zuen New Yorkeko Metropolitan Museum of Art erakundeak."}
{"id": "1103069", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103069", "title": "Sandra Lorenzano", "text": "Sandra Lorenzano (Buenos Aires, Argentina, 1960), jaiotzean Sandra Silvina Lorenzano Schifrin gisa erregistratua, mexikar narratzailea, poeta eta saiakeragilea da. UNAMen Letretako doktorea da, eta UNAMen Genero Berdintasunerako Koordinazioaren Kultura eta Komunikazio zuzendari gisa eta \u00abKultura eta migrazioa\u00bb proiektuaren koordinatzaile gisa (UNAM-UnescoMadrilgo Unibertsitate Autonomoa) lan egiten du.\nBiografia.\nSandra Lorenzano Mexikora joan zen 1976an, erbesteratuen olatuaren parte gisa, 1976-1983ko diktadura argentinarraren ondorioz, hamasei urte zituenean.\nIkasketak.\nLorenzanok letretako lizentziatura, maisutza eta doktoretza egin zituen Mexikoko Unibertsitate Nazional Autonomoan.\nIbilbidea.\nBereizkeria Prebenitzeko Kontseilu Nazionalaren Batzarreko kide da (Conapred), baita Literatura eta Giza Eskubideen Nazioarteko Sarekoa, halaber, International Women\u2019s Forum, University of Kontzej-Mexicanistas, University of Mexicanistas-ekoa.\nSei urtez, \u00abEn busca del cuento perdido\u00bb programa sortu eta gidatu zuen, Mexikoko Irratiaren Institutuan, herrialdeko lehen irrati-tailerra.\"Escrituras de sobrevivencia. Narrativa argentina y dictadura\" (2001) bere lanak aipamen berezia jaso zuen Jos\u00e9 Revueltas Literatur Saioaren Sari Nazionalean. Bere lanak ingelesera eta italierara itzuli dira.\n2012an, \"Fuga en m\u00ed menor\" idatzi zuen. Guadalajarako Nazioarteko Liburu Azokan aurkeztu zuten, eta autorearen beste testu batzuetan ez bezala, ez zuen Argentinako diktaduraren gaia jorratu, eta musika eta memoria landu zituen.\nSor Juanaren Klaustroko Unibertsitateko errektoreordea izan zen. Mexikoko Arte Sortzaileen Sistema Nazionalaren parte da."}
{"id": "1103070", "revid": "48126", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103070", "title": "Zapf", "text": "Zapf abizena da:"}
{"id": "1103074", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103074", "title": "Antony Gormley", "text": "Sir Antony Mark David Gormley (1950eko abuztuaren 30a) eskultore britainiarra da.\nBesteak beste, \"Ipar Aingerua\", Ingalaterrako iparraldean dagoen \"Gateshead\" eskultura publikoa, 1994an enkargatua eta 1998ko otsailean eraikia; Liverpooletik gertu dagoen Beach Crosby Beach-en \"Another Place\"; eta \"Event Horizon\", 2007an Londresen estreinatu zen hainbat zatiko instalazioa, gero New Yorken Madison Square (2010)."}
{"id": "1103077", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103077", "title": "Laser-ezpata", "text": "Laser-ezpata edo argi-sablea fikziozko ezpata bat da, eta \"Star Wars\"eko frankiziako saga osoan agertzen da. \"Star Wars\"eko jatorrizko lehen filmean lehen aldiz agertu ondoren, \"Star Wars\"eko film guztietan agertu da orduz geroztik, \"Skywalker sagaren\" instalazio bakoitzean gutxienez argi-sableko duelu batekin. Argi-sablearen itxura bereizgarria jatorrizko filmetarako \"rotoscoping\"-a erabiliz sortu zen."}
{"id": "1103078", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103078", "title": "Argi-sable", "text": ""}
{"id": "1103079", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103079", "title": "Pierre Dupong", "text": "Pierre Dupong (Heisdorf, 1885eko azaroaren 1a - Luxenburgo, 1953ko abenduaren 23a) luxenburgoar politikaria izan zen. Hamasei urtez izan zen Luxenburgoko lehen ministro, 1937tik hil zen arte.\nEskuineko Alderdiaren sortzaileetako bat izan zen 1914an. 1915ean hautatu zuten lehen aldiz diputatu. Nekazaritzan, Armadan eta Lanean ministro izan zen. 1937an lehen ministro izendatu zuten, eta alemaniarren inbasioaren ondoren, 1940tik, erbesteko gobernua zuzendu zuen, lehenik Frantzian eta gero Portugalen eta Kanadan. Askapen gobernuaren buru izan zen eta gerraren ondoren Alderdi Herrikoi Sozial Kristaua sortu zuen."}
{"id": "1103080", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103080", "title": "1791ko maiatzaren 3ko konstituzioa", "text": "Poloniar-lituaniar Batasuneko 1791ko|maiatzaren 3ko konstituzioa, dokumentuan bertan maiatzaren 3ko Gobernu Legea (\"ustawa rz\u0105dowa\") deitu zena, Europako lehen konstituzioa eta munduko bigarrena izan zen, Ameriketako Estatu Batuetako 1787ko konstituzioaren atzetik eta Frantziako 1791ko irailaren 3ko konstituzioaren aurretik.\nIzenak dioen bezala, 1791ko maiatzaren 3an onartu zen Varsovian eta Bi Nazioen Errepublikan edo Poloniar-lituaniar Batasunean oinordetzako monarkiaren erregimen juridikoa arautu zuen. \nStanis\u0142aw August Poniatowski erregearen agintaritzapean idatzi zen konstituzioa Varsoviako Errege Gazteluan eta xede nagusitzat zuen bi Nazioen Errepublikako sistema politikoaren gabeziak ezabatzea. Konstituzioak Estatuaren gidaritza sistema oinordetzako monarkia bihurtu zuen eta horrek ordura arteko nobleziaren demokrazia nabarmen mugatu zuen; gainera, estatu gaietan boto eta erabakitzeko eskubidea kendu zion lurrik gabeko nobleziari, hiritar eta nobleen eskubide pertsonalen parekatze partziala ezarri zuen, eta nekazariak Estatuaren babespean jarri zituen (horrek morrontzaren abusua arindu zuen). Konstituzioak formalki ezabatu zuen \"liberum veto\" deitutako praktika. Praktika horren bidez, Sejmeko (Polonia-Lituaniako aristokraziaren parlamentua) edozein kidek batzarrak hartutako erabaki baten aurka egin edo bertan behera utz zezakeen. Hau da, aurkako boto bakarra aski zen parlamentuko akordio bat indarrik gabe uzteko.\nArtea.\nJan Matejko artistak \"1791ko maiatzaren 3ko konstituzioa\" margolanean irudikatu zuen konstituzioa onartzeko momentua eta hau da bertan irudikatutako pertsonen zerrenda:"}
{"id": "1103081", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103081", "title": "Mike Alder", "text": "Michael D. Alder, Mike Alder bezala ezagunago, matematikari australiarra da, lehen irakasle laguntzailea Mendebaldeko Australiako Unibertsitatean. Alder ezaguna da bere idazkera zorrotz eta ironikoagatik, hala nola, gazte eta helduen oinarrizko trebetasun aritmetikorik ezari buruzko artikulu sarkanikoengak.\nKarrera.\nAlderrek fisika alorreko gradu bat jaso zuen Imperial College-n, gero Liverpooleko Unibertsitateko topologia aljebraikoko doktoretza bat eskuratu zuen eta Master bat Mendebaldeko Australiako Unibertsitatekoa. Mendebaldeko Australiako Unibertsitatean irakasle laguntzaile izan zen 2011 arte.\nNewtonen sugarrezko laser-ezpata.\nNewtonen sugarrezko laser-ezpata (Alderren labana ere deitzen zaio) Alderrek asmatutako eta 2004ko maiatzean/ekainean Filosofia Now aldizkariko saiakera batean eztabaidatutako labana filosofikoa da. Epistemologiari eta ezagutzari buruzko zientzialarien eta filosofoen irudipenei buruzko printzipioa honela laburbildu zuen Alderrek:\nFormarik apalenean esan dezakegu ez dugula proposamenik eztabaidatu behar, logika zehatzaren eta/edo matematikaren bidez bistara daitezkeen kasuetan izan ezik, ondorio behagarriak lor daitezkenean bakarrik eztabaida dezakegu. Modu kementsuagoan, modu zorrotzagoan, ondorio behagarrien zerrenda bat beharko genuke eztabaidan hasteko eta erreklamatutako proposamenaren benetako ondorioak direla frogatzeko modu formala ezinbestekoa da.Isaac Newtonen izena ironikoki ezarri zitzaion Alderren labana ere esaten zaion honi, pentsamendu newtondarrean inspiratzen baita, eta \"laser ezpata\" deitzen zaio, \"Occam-en labana baino askoz garbiagoa eta arriskutsuagoa\" delako.\nAlderrek idatzi duenez, erdi mailako zientzialariak ez du filosofia oso aintzakotzat hartzen, eta \"soziologiaren eta literaturaren kritikaren arteko lekuren batean\" ibiltzen da. Alderrek gogor kritikatu du filosofia grekoak \u2014bereziki platonismoak\u2014 filosofia modernoan neurriz kanpo izan zuen eragina. Popperian-en ikuspuntua eta filosofoaren ikuspegi platonikoa (arrazoi puru gisa deskribatzen duena) alderatzen ditu. Hori erakusten du, besteak beste, indarraren paradoxa zoragarriaren adibidearekin. Alderren arabera, zientzialariak paradoxa honi ematen dion erantzuna: \"Zer gertatzen da indar eutsiezin bat objektu aldaezin bati eragiten zaionean\", galderaren premisa akastuna da: edo objektua mugitu egiten da (eta, beraz, objektua mugitu egin daiteke), edo ez da hala (beraz, indarra erresistigarria da):Azkenean ondorioztatu nuen hizkuntza unibertsoa bera baino handiagoa zela, mundu errealean aurkitu ezin ziren gauzez perpaus berean hitz egin zitekeelako. Mundu errealak orain arte mugitu ez den objekturen bat izan lezake, eta inoiz arrakastaz jasan ez den indarra izan lezake, baina objektua benetan mugiezina ote zen jakiteko, nahikoa zen jakitea indar posible guztiak bertan entseatu ziren eta geldirik uzten zuten. Beraz, orain arte objektuaren gainean jasan ezin izan den indarra probatuz ebatz liteke arazoa, zer gertatu zen ikusteko. Edo objektua mugitu egingo litzateke edo ez litzateke mugituko, eta horrek esango liguke orain arte aldaezina zen objektua ez zela benetan berez aldaezina, edo ordura arte jasan ezin zitekeen indarra izatez erresistentea zela.Hau da, zientzialariarentzat, kontua esperimentuen bidez ebatz daitekeena dauka interesik, ez besterik. Alderrek, ordea, hau onartu du: \"Newtondarrek behin eta berriz esaten dute edozein adierazpen behaketaren bidez egiazta daitekeela... baina, zalantzarik gabe, zaborra mozteko ahalegin horretan badirudi gainerako guztia ere mozten duela.\""}
{"id": "1103082", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103082", "title": "Hego eslaviarrak", "text": ""}
{"id": "1103084", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103084", "title": "Hego eslaviar", "text": ""}
{"id": "1103085", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103085", "title": "Europako Indar Armatu Konbentzionalei buruzko Ituna", "text": "\u00a0Europako Indar Armatu Konbentzionalei buruzko Ituna (CFE) Gerra Hotzaren azken urteetan negoziatu eta itundu zen ituna da, zeinak muga orokorrak ezarri zituen Europan \u2013Ozeano Atlantikotik Uraletara ulerturik\u2013 ekipo militar konbentzionalen funtsezko kategoriei buruz, bai eta gehiegizko armamentua suntsitzeko aginduz ere. Era berean, itunak muga berdinak proposatzen zituen Ipar Atlantikoko Itunaren Erakundearen (NATO) eta Varsoviako Ituneko Estatu sinatzaileentzat. 2007an, Errusiak itunean zuen parte-hartzea \"behin-behineko geldiarazi\" zuen; ostean, 2015eko martxoaren 10ean, NATOk Itunaren ustezko bortxaketa aipatuz, Errusiak formalki iragarri zuen hurrengo egunetik aurrera \"behin betiko eteten\" zuela bertan parte hartzea."}
{"id": "1103088", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103088", "title": "Almeria Kasua", "text": ""}
{"id": "1103089", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103089", "title": "Marion Bartoli", "text": "Marion Bartoli (Le Puy-en-Velay, Frantzia; 1984ko urriaren 2a) tenis jokalari profesional ohi frantziarra da. Bere ibilbidean zehar hamaika WTA titulu irabazi ditu: zortzi banakako txapelketetan eta hiru bikoteko txapelketetan. 2012ko urtarrilean, ren munduko tenislari onenen rankingean, bederatzigarrena izatera iritsi zen.\nTenislariak, momentuan munduko lehen posizioan zeuden 2 jokalari garaitu zituen. Justine Henin lehena, Wimbledon 2007ko finalaurrekoan, 1-6, 7-5, 6-1. Eta Jelena Jankovic bigarrena, 2009ko Australiako irekiaren laugarren errondan, 6-1, 6-4, 6-3.\nVenus Williams, Serena Williams, Ana Ivanovic, Lindsay Davenpor, Arantxa Sanchez Vicario, Dinara Safina, Caroline Wozniacki, Petra Kvitova eta Kim Clijsters bezalako jokalariak ere garaitu ditu, behin gutxienez, bere ibilbidean zehar.\n2013a urte nabarmena izan zen Bartoliren jarduera profesionalean, Grand Slam lehen titulua, eta bakarra, irabazi zuen, Wimbledoneko finala Sabine Lisicki jokalari alemaniarra garaitu ostean. Tituluarekin batera, Grand Slam titulua lortu zuen hirugarren frantsesa bilakatu zen, Mary Pierce eta Amelie Mauresmorekin batera."}
{"id": "1103090", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103090", "title": "Nike Air Max Plus Tuned (Marrazoa)", "text": "Nike Air Max Plus Tuned (Marrazoa) Nikek 1997an oinetako berri bat sortu nahi zuen korrika egiteko: \u201cSky air\u201d. Sean McDowell diseinatzaileak, AEBetako enpresa berrian sartu berriak, diseinatu zuen. Floridako oporrak eta, batez ere, haren tonuek markatu zuten ilunabar bat oroitzen dute koloreek. Sky Air honen diseinuan oinarrituta dago. Hamabost zirriborro behar izan ziren Nikek azken oharpena egin arte.\nZapatila berrien kolore-degradatuak eguzki-sarrera horretan inspiratuta daude: \"Lehen parea ilunabarra zen, bigarrena ia guztia beltza, gauez izarrak gogoratzeko, eta hirugarren parea laranja eta hori distiratsua, hurrengo eguneko egunsentia irudikatzeko\", azaldu zuen Sean McDowellek.\nTrazu geometriko beltzek Floridako palmondoen mugimendua gogorarazten dute. Balearen isatsa inspirazio-iturri da goiko aldearen diseinuen kurbetarako.\nAir Max berri hauen berrikuntza izen zen Tuned Air teknologia: morfologia bakoitzera egokitzeko moldatzen ziren. Orpoak ondo bereizitako bi zatitan banatutako mintza du: erdiko aire-ganbera bat, lau mintz dituena. Teknologia horrek oinaren supinazio-mugimendua murrizten du.\nBeste Nike Air Max Plus batzuk.\nBeste bederatzi Nike Air Max Plus 2000. urtean merkaturatu ziren. Hala ere, \u201cmarrazoen\u201d fama handia zela eta, ez zuten lortu espero zuten arrakasta, edo ia oharkabean pasatu ziren.\nEzaugarriak.\nAir Max-en ospea zapaten ezaugarri espezifikoei zor zaie:\nHerri-kulturan.\nArte garaikidea.\nNike Air Max artelanetan edo arte-irudikapenetan txertatuta dago. Adibidez, Pinar &amp; Viola artistek \u201cfetixista\u201d performancea, Lick my Nikes, antolatu zuten, Gabber Expo jaialdiaren barruan, Parisen, 2014ko maiatzean.\nJonas Cozone artista belgikarrak garaiko ogasunetako gazteak erakartzen ditu, 1990eko hamarkadaren amaieran \u2013 2000ko hasieran, kale-kulturara bideratutako jantzi-kodearekin. Pertsonaiek animalia antropomorfizatuen forma hartzen dute, txapelak, kirol-arropa (batez ere Lacoste edo Nike) eta beti Nike Air Max."}
{"id": "1103091", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103091", "title": "Alia Bhatt", "text": "Alia Bhatt (Londres, Erresuma Batua, 1993ko martxoaren 15a) indiar jatorria duen aktore britaniarra da, Bollywood pelikuletan parte hartzegatik oso ezaguna. Mahesh Bhatt zinemagilearen eta Soni Razdan aktorearen alaba da, eta \"Student of the Year\" (2012) filmean debuta egin zuen. Geroago, goraipamenak lortu zituen Imtiaz Ali zuzendariaren \"Highway\" (2014) filmean eta \"2 States\" (2014) drama erromantikoan egindako antzezpenengatik.\nBiografia.\nBhatt 1993ko martxoaren 15ean jaio zen Londresen. Mahesh Bhatt zuzendariaren eta Soni Razdan aktorearen alaba da. Bere aita Gujaratekoa da eta bere ama Kaxmir-alemaniar jatorrikoa. Bhattek ahizpa nagusiago bat du, Shaheen (1988an jaioa) eta bi nebaorde, Pooja Bhatt eta Rahul Bhatt. Emraan Hashmi aktorea eta Mohit Bhatt zuzendaria bere aitaren aldeko lehengusuak dira, eta Mukesh Bhatt produktorea, bere osaba.\n2018an Ranbir Kapoor aktorearekin harreman bat hasi zuen, \"Brahm\u0101stra\" (2022) filmean paper protagonistak izan eta gero. 2022ko apirilaren 14an ezkondu ziren Mumbai-en ospatu zuten zeremonia pribatu batean. 2022ko ekainean gurasoak izango zirela esan zuten, eta azaroan haien alaba jaio zen."}
{"id": "1103092", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103092", "title": "Halimah Yacob", "text": "Halimah binti Yacob (Singapur, 1954ko abuztuaren 23) Singapurreko abokatu eta politikaria da. 2017ko Irailaren 14tik, bertako presidente gisa jarduten du. 2013tik 2017ko abuztuaren 7ra arte Legebiltzarreko buru izan zen. Etnikoki malaysiarra da. \nBiografia.\nYacob, izatez Singapurreko etnia txiroenaren parte da, armadako eskalafoi boteretsuenetan ordezkaririk ez duena eta epaileen artean oso kide gutxi dituena.\nJatorri indiarra eta malaysiarra duten gurasoen alaba da. Zuzenbidea ikasi zuen Singapurreko Unibertsitate Nazionalean. Sindikalista gisa lan egin zuen eta 1959tik herrialdea gobernatu izan duen Herri Ekintzako Alderdiarekin hasiera eman zion bere ibilbide politikoari.\n2001. urtean diputatu gisa sartu zen Legebiltzarrean eta lehen ministro kargua 2011. urtean eskuratu zuen; kirol, gazteri eta komunitate garapen arloetako idazkari bezala.\n2013ko urtarrilean Singapurreko Legebiltzarreko bederatzigarren presidentea bihurtu zen eta lehen emakumea izan zen kargu hori eskuratzen.\n2017ko abuztuaren 7an dimisioa eman zuen Legebiltzarreko presidente eta Parlamentuko kide gisa, bai eta, APA alderdiko kide gisa ere, 2017ko Singapurreko hauteskundeetan parte hartzeko.\nSingapurreko presidentea.\nYacob Singapurreko lehen presidente izan zen hautetsontzietatik pasa gabe.\nTony Tan zazpigarren presidentearen ondorengoa izan zen automatikoki, hau da, ez zuen bozkatu behar izan. Izan ere, 2016an Konstituzioaren erreforma onartu ondoren legeak biltzen zituen baldintzak betetzen zituen hautagai bakarra zen. Erreformaren arabera, presidentetzarako hauteskundeak Estatuko etnietako bati erreserbatzen zaizkio, baldin eta talde horretako hautagai bakar batek ere ez badu eserleku hori izan azken 30 urteetan.\nErreformaren helburua etnia gutxituei Lehendakaritzarako bidea erraztea zen. Urte horretan malaysiar etniari egokitu zitzaion, Malaysiako azken presidentea Yusof Ishak (1965-1970) izan zelako. Horrez gain, kargu publiko garrantzitsu bat bete izana edo konpainia baten exekutibo nagusia izatea (gutxienez 500 milioi dolar singapurtar, 371 milioi dolar edo 360 milioi euro inguru) eskatzen zen eta Parlamentuaren buru izan zelako baldintza hori betetzen zuen. Beste bi kandidatuak, Mohamed Selleh Marican eta Farid Khan Kaim Khan, ezin izan ziren aurkeztu, euren enpresen balioa txikiagoa zelako."}
{"id": "1103096", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103096", "title": "Albert Razin", "text": "Albert Alekseievitx Razin (; Kuziumovo, Sobietar Errepublika Sozialisten Batasuna, 1940ko ekainaren 12a \u2013 Izhevsk, Errusia, 2019ko irailaren 10a) ekintzaile publiko eta erlijioso udmurta izan zen. Izhevskeko erdigunean autoinmolazio tradizionala (\"tipxar\") egin zuen Errusiako gobernu federalaren hizkuntza-politikaren eta udmurt etniaren errusiartzearen aurkako protesta gisa.\nBizitza.\nUdmurtiako nekazari familia batean jaio zen. 1962an Udmurtiako Estatuko Unibertsitate Pedagogikoan lizentziatu zen.\nUdmurt mugimendu nazionalaren aktibista izan zen eta udmurteraren babesean aktiboki parte hartu zuen. Beste ekintzaile batzuekin batera, protesta ugari egin zituen gobernu federalaren errusiartearen politiken aurka, hala nola, eskoletan hizkuntza gutxituen derrigorrezko irakaskuntza bertan behera uztearen aurka. Udmurt tradizioen eta neopaganismoaren berpizte aktibo gisa ere ezaguna zen.\n2019ko irailaren 10ean, Udmurtiako Estatu Kontseiluaren aurrean agertu zen Izhevsken, Andrei Perevoztxikov udmurt hizkuntza aktibistarekin batera. Razinek errusierazko kartelak eusten zituen: \u00abBihar nire hizkuntza hiltzen bada, gaur hiltzeko prest nago\u00bb (Rasul Gamzatov olerkari avarraren hitzak) eta \u00abBa al dut aberria?\u00bb Orduan bere burua gasolinaz busti eta su eman zion. Ospitalera eraman zen egoera larrian, gorputzaren ia ehuneko 100ean erredurak zituela, eta zenbait ordu geroago hil zen. Udmurteko Estatu Kontseiluak saioa atzeratu zuen gertakariaren ostean.\nErrusiako hainbat eskualdetako hizkuntza eskubideen aldeko ekintzaileek (Txuvaxiakoek, Baxkortostanekoek eta beste batzuk) eta Finlandiako eta Estoniako akademiko eta funtzionarioek eta Human Rights Watchek elkartasuna adierazi zieten Razinen eskakizunei."}
{"id": "1103100", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103100", "title": "Mar\u00eda Belmonte Barrenechea", "text": "Mar\u00eda Belmonte Barrenechea (Bilbao,1953) idazlea, itzultzailea eta ikertzailea da. Katalanezko eta gaztelaniazko interprete gisa lan egiten du. Bere literatur lanen artean, honako hauek nabarmentzen dira: \"Peregrinos de la belleza\" (2009)\", Viajeros por Italia y Grecia\" (2015)\", Los Senderos del mar\" (2017)\", En tierra de Dioniso\" (2021)\".\"\nIbilbidea.\nEuskal Herriko Unibertsitateko Gizarte Antropologiako Departamentuak doktore titulua eman zion 1995ean, Erlijioen Historian oinarritutako tesiarekin. Harrezkeroztik, ikertzaile eta itzultzaile lanetan aritu da gaztelania eta katalanez . Literatura-idazle gisa egindako ibilbidean, bere lana mundu klasikoaren kulturak markatu du: Greziak eta Erromak. Honez gain, \"Leonard Cohen\", \"Henry Miller\", \"Vernon Lee\" eta beste idazle batzuen eragina izan du.\nMar\u00eda Belmontek \"En Tierra de Dioniso\" liburuan egindako prosa \"Diario de Mallorca\" egunkariko partaidea den Biel Mesquidak honela katalogatu du:\n\"[...] oroitzapenez, tokiz eta pertsonaiaz beteriko Mazedonia grekoaren ikuspegi pertsonala, besterenezina, jakituna, poetikoa eta entretenigarria.\"\n\"FanFan\" aldizkariko \"Alfredo Urdaci\" kazetariak berriz honela dio: \n\"[...] ikusezina\" \"argitzeko irrikaz dago, eta, hori lortzeko, historiako pertsonaiei eta beste bidaiari batzuei dei egiten die leku bakoitzaren arima bereganatzeko. Horrek denbora eta dedikazioa eskatzen ditu.\""}
{"id": "1103109", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103109", "title": "Errekurtsibo", "text": ""}
{"id": "1103110", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103110", "title": "Mar\u00eda Antonieta Mendivil", "text": "Mar\u00eda Antonieta Mend\u00edvil (Cajeme, Mexiko, 1971ko urtarrilaren 1a) mexikar poeta, kontalaria eta saiakeragilea da. Hainbat bitarteko inprimatu eta digitalen artikulugile eta editorea izan da. 2011n, \"A ras de vuelo\" eleberria aukeratu zuten \"Milurteko\" hamar hoberenetako gisa.\nIbilbidea.\nIkasketak ditu; Sonora Unibertsitatean Letra Hispanikoetan, Monterreyko Goi Mailako Institutu Teknologikoan Komunikazio Zientzietan eta teologia ikasketakSalamancako Pontifize-Unibertsitatean. UNAMeko \"Encuentros y Desencuentros de la Lengua Espa\u00f1ola y de las Literaturas Hisp\u00e1nicas\" diplomatura egin zuen.\n\"La espera de Ofelia\" irrati-nobelaren sortzailea eta gidoilaria izan zen. Programa hori Mexikoko Irratiaren Institutuak eta Helduentzako Hezkuntzaren Institutu Nazionalak ekoitzi zuten alfabetatzea bultzatzeko, eta Mexikon eta Estatu Batuetan zabaldu zen.\nHogei urtez baino gehiagoz, artikulugile eta edito\"re\" gisa aritu da Mexikon eta Espainian, genero (\"Palabra de Mujer\"), kultura (\"Arte en sus sentido, Gradas\") eta pentsamenduko (RE aldizkariaren gaztelaniazko bertsioaren editorea, katalanez) aldizkarietan. Hainbat bitarteko inprimatu eta birtualetarako kolaboratu du, besteak beste, \"Revista\" \"Este Pa\u00eds\", \"El Imparcial\", \"Siempre!\", \"Tierra Adentro\", \"Cultura Norte\", \"Expreso\", \"La l\u00ednea del Cosmonauta\", \"Homines y\" \"Espiral, entre otras. Z\"utabegile gisa \"Pie de P\u00e1gina\" eta \"Zona Docs-\"en.Hainbat antologiatan publikatu du (Tierra Adentro, FONCA, Nitro Press) eta Mexikoko aldizkarietan (\"Tierra Adentro\", \"Cultura Norte\", \"Siempre!\", \"Voices of Mexico\") eta Espainian (RE, pensamiento y cultura y Servicio de Observaci\u00f3n sobre Internet SOI). Ha colaborado en la edici\u00f3n, creaci\u00f3n y fundaci\u00f3n de \"Mucho gusto/ arte en sus sentidos\", \"Arte Sonorense\", \"Gradas\" eta \"Palabra de Mujer\" editatzen eta sortzen parte hartu du, gainera Espainian argitaratutako \"RE/ realidad y pensamiento\", aldizkari katalanaren gaztelaniazko atal monografikoaren editore ere bada.\n\"A Muchas Voces\" kolektiboaren sortzaileetakoa da. Emakumeen amatasunen eta zainketa-lanen idazlan, irakurketa eta gogoetak sustatzen ditu. Proiektuak argitalpen kolektiboa du. "}
{"id": "1103112", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103112", "title": "Gimnastika tranpolinean", "text": ""}
{"id": "1103113", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103113", "title": "Mar\u00eda Antonieta Mend\u00edvil", "text": ""}
{"id": "1103114", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103114", "title": "Aline Pettersson", "text": "Aline Pettersson (Mexiko Hiria,1938ko maiatzaren 11) mexikar idazlea, narratzailea eta poeta da. Sustrai suediarrak ditu. Hainbat argitalpenetan parte hartu du, hala nola egunkarietan, aldizkarietan eta liburuetan. Sari batzuk ere jaso ditu, besteak beste, 1998ko Gabriela Mistral saria.\nIbilbidea.\n1930eko maiatzaren 11n jaio zen Mexiko Hirian. Aita suediarra du eta ama mexikarra. \nUNAMeko Filosofia eta Letren Fakultatean hasi zen ikasten, eskolak modu informalean hartzen, eta, ondoren, erakunde horretan bertan matrikulatu zen, sistema irekiaren barruan, Letretako lizentziaturan.\nAutoreak berak adierazi duenez, 1960ko hamarkadaren amaieran hasi zen bere idatzizko ekoizpena, artikulu batzuekin, baina bere lehen lana, \"Circulos\", 1977an argitaratu zuen. Ondoren, hainbat argitalpenek, hala nola nazioko egunkariek eta aldizkari instituzionalek, segmentu eta gehigarrietan parte hartzera gonbidatu zuten, eta aldi berean bere literatura-ekoizpena lantzen jarraitu zuen.\nMexikoko Idazle Zentroan (HMK) bekaria gisa jardun zuen, 1977tik 1978ra bitartean, eta Sortzaileen Sistema Nazionaleko kide izan zen. Ondoren, Zientzia eta Teknologiaren Kontseilu Nazionalerako (CONACyT) argitalpenen arloan lan egin zuen, bai eta Hezkuntza Publikoko Idazkaritzan (PSE) ere. Mexikoko Idazleen Elkarte Nagusiko Idazleen Eskolan ere irakasle izan zen, Mexiko Hirian."}
{"id": "1103115", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103115", "title": "L'amour est un oiseau rebelle", "text": "\"L'amour est un oiseau rebelle\" (euskaraz \"Maitasuna txori menderakaitz bat da\"), \"Habanera\" izebubuaz ezaguna baita ere, Georges Bizeten \"Carmen\" operaren aria ospetsua da. 1875ean sortua izan zen. Zinemari esker oso ezaguna egin da.\nGaia.\nMaitasun kantu errebeldea da, opera frantsesaren lehen ekitaldiko mezzosopranorako aria. Antzezlea Carmen da, izaera sendoko ijito espainiar ederra, Sevillako (Espainia) Tabako Fabrikako zigarrogilea, opera girotuta dagoen tokia. Sebastian Iradierren habanera batean oinarrituta dago, \"El arreglito\" izenekoa, nahiz eta Bizetek melodia herrikoia zela uste zuen.\nHistoria.\nAriaren partitura Sebastian Iradier musikariaren \"El Arreglito\" habaneratik egokitu zen. 1863an argitaratu zen lehen aldiz; Bizetek abesti herrikoia zela pentsatu zuen. Beste batzuek 10 urte lehenago hil zen konpositore batek idatzitako zerbait erabili zuela esan ziotenean, ohar bat gehitu zuen berak prestatu zuen ahots-partituraren lehen edizioan. Nahiz eta op\u00e9ra osoaren libreto frantsesa Henri Meilhac eta Ludovic Hal\u00e9vyk idatzi, habaneraren letra Bizetek egin zuen.\nHabanera 1875eko martxoaren 3an interpretatu zuen lehen aldiz Galli-Mari\u00e9k Op\u00e9ra-Comiquen. Bizetek behin baino gehiagotan berridatzi zuen Habanera, bera (eta Galli-Mari\u00e9) berarekin pozik egon baino lehen. Nietzschek, Carmenen miresle sutsuak, esan zuen \"ironikoki probokatzailea\" zen ariak Eros gogorarazten zuela, antzinakoek pentsatzen zuten bezala, jostari liluragarria, deabruzko bihurria \".\nHitzak.\n&lt;poem lang=\"it\" style=\"float:left;\"&gt;\"L'amour est un oiseau rebelle, \nque nul ne peut apprivoiser,\net c'est bien en vain qu'on l'appelle, \ns'il lui convient de refuser\".\n\"Rien n'y fait, menace ou pri\u00e8re, \nL'un parle bien, l'autre se tait, \net c'est l'autre que je pr\u00e9f\u00e8re,\nil n'a rien dit, mais il me pla\u00eet\".\n\"Korua\"\n\"L'amour! l'amour! l'amour! l'amour!\"\n\"L'amour est enfant de boh\u00e8me, \nIl n'a jamais, jamais, connu de loi.\nSi tu ne m'aimes pas, je t'aime.\nEt si je t'aime, prends garde \u00e0 toi!\"\n\"L'oiseau que tu croyais surprendre,\nBattit de l'aile et s'envola;\nL'amour est loin, tu peux l'attendre,\nTu ne l'attends plus, il est l\u00e0!\"\n\"Tout autour de toi, vite, vite,\nIl vient, s'en va, puis il revient.\nTu crois le tenir, il t'\u00e9vite.\nTu crois l'\u00e9viter, il te tient\".\n\"Korua\"\n\"L'amour! l'amour! l'amour! l'amour!\"&lt;/poem&gt;&lt;poem style=\"margin-left:2em; float:left;\"&gt;\nMaitasuna txori errebeldea da.\ninork menderatu ezin duena,\neta alferrik da deitzea,\nberak uko egitea aurreikusten badu.\nAlferrik da.\nmehatxatu edo erregutu.\nBatek ongi hitz egiten du, besteak isilik;\neta bestea nahiago dut;\nez du ezer esan, baina gustatzen zait.\nKorua:\nMaitasuna! Maitasuna! Maitasuna!\nMaitasuna ume arlote bat da,\ninoiz ez du legerik ezagutu.\nMaite ez banauzu, maite zaitut;\neta maite bazaitut, kontuz ibili!\nHarritu uste zenuen txoria,\nhegoak astindu eta hegan egin zuen...\nMaitasuna urrun dago, espero dezakezu;\nez itxaron gehiago, eta hortxe dago!\nZure inguruan, azkar, azkar;\nbadator, badoa, gero itzultzen da.\nBaduzula uste duzu, ihes egiten dizu;\nsaihesten zenuela uste izan zenuen, eta berak zauzka.\nKorua: \nMaitasuna! Maitasuna! Maitasuna!.&lt;/poem&gt;\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:1875eko lanak]]\n[[Kategoria:Georges Bizeten ariak]]\n[[Kategoria:Konposizioak re minorren]]\n[[Kategoria:Sebastian Iradier]]\n[[Kategoria:Frantziako abestiak]]\n[[Kategoria:Frantsesezko ariak]]"}
{"id": "1103121", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103121", "title": "Elvira Quintana", "text": "Elvira Catalina Quintana Molina (Montijo, Badajoz, Extremadura, 1935eko azaroaren 7a - Mexiko Hiria, 1968ko abuztuaren 8a), Elvira Quintana hispaniar-mexikar aktore eta abeslaria izan zen.\nBiografia eta ibilbidea.\nElvira Catalina Quintana Molina, Alonso Rodr\u00edguez kaleko 9. zenbakian jaio zen, Montijon (Espainia). Pedro Mar\u00eda Quintana Grageraren eta Alejandra Molina Zamoraren bigarren eta azken alaba izan zen. Haren ahizpa nagusia, Juana Mar\u00eda Quintana Molina, 1932an jaio zen. Aita fusilatu egin zuten 1936an, Espainiako gerra zibilean, eta familia Mexikora joan zen bost urte zituela.\nAntzerkian hasi zuen bere ibilbidea, eta, gero, film batzuetan parte hartu zuen. Aktoreen Elkarte Nazionalaren Institutuan hiru urte egin zituen. Haren lehen paper garrantzitsua \"Carmen Ochoa\" izan zen \u00ab\"Una soluciones inesperada\"\u00bb filmean, \"Canasta de cuentos mexicanos\" (1956) filmaren zati batean. Bere lehen izar-papera \"El buen ladr\u00f3n\" (1957) filmean lortu zuen, baina \"Bolero inmortal\" (1958) filmean bolero-kantari gisa debutatu zuen eta ospetsu bihurtu zen.\nEritasuna eta heriotza.\nKintana arazo pankreatikoak jasaten hasi zen, eta bere bizitzako azken hilabeteetan giltzurruneko gutxiegitasuna, kirurgia estetikoek eta lehen belaunaldiko silikoia erabilerak eragindakoa. Izan ere, garai hartan, silikoi hori gorputzean \nzuzenean ezartzen edo injektatzen zen, eta ez \u00abkapsulatuta\u00bb, geroago egiten zen bezala.\n1968ko abuztuaren 8an, 32 urte zituela hil zen Mexiko Hirian, garun-hodietako istripu baten ondorioz. Hurrengo egunean, bere gorpua Panteon Jard\u00edn izenekoan lurperatu zuten, hiri horretan bertan.\nHaren oroimenean, Montijo jaioterriko kale batek, Espainian, bere izena jaso zuen.\nDiskografia.\nDisko Columbia/cbs-eko artista esklusiboa izan zen Quintana. Haren bi kanta\u2014\u00ab\"Me ha despreciado\"\u00bb eta \u00ab\"Canta, canta, canta\"\u00bb\u2014 Tesoro de colecci\u00f3n: Las grandes solistas rancheras (2015) bilduma-kutxan sartu ziren.\n2016ko abenduaren eta 2017. urteko urtarrilaren artean, Sony Music Entertainment Mexikok Elvira Quintanaren lau album berrargitaratu zituen formatu digitalean."}
{"id": "1103122", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103122", "title": "Barneko aire kalitate", "text": "Barneko aire kalitatea (BAK) eraikinen eta egituren barneko eta inguruko airearen kalitatea da. Jakina da BAKk eragina duela eraikinetako bizilagunen osasunean, erosotasunean eta ongizatean. Barneko aire kalitate txarra lotuta dago eraikuntza gaixoaren sindromearekin, produktibitatea murriztearekin eta eskoletako ikaskuntza hondatzearekin. Barne-aireko kutsatzaile arruntek honako hauek hartzen dituzte: bigarren eskuko tabako-kea, barnealdeetako errekuntzatik datozen kutsatzaile atmosferikoak, radona, mohoak eta beste alergeno batzuk, karbono monoxidoa, konposatu organiko lurrunkorrak, legionella eta beste bakterio batzuk, amianto-zuntzak, karbono dioxidoa, ozonoa eta partikulak. Kutsatzaileak diluitzeko iturria kontrolatzea, iragaztea eta aireztapena erabiltzea dira eraikin gehienetan barneko airearen kalitatea hobetzeko metodo nagusiak. \nBAK zehazterakoan, aire-laginak bildu, kutsatzaileekiko giza esposizioaren jarraipena egin, eraikinen gainazaletan laginak bildu eta eraikinetako aire-fluxuaren ordenagailu bidezko modelizazioa egin behar da. BAK barneko ingurumen-kalitatearen (BIK) parte da, eta BAK barne hartzen du, baita barruko bizitzaren beste alderdi fisiko eta psikologiko batzuk ere (adib. argiztapena, kalitate bisuala, akustikoa eta erosotasun termikoa).\nLantoki itxiak lan-eremu askotan daude, hala nola bulegoetan, salmenta-eremuetan, ospitaleetan, liburutegietan, eskoletan eta eskolaurreko haurrak zaintzeko instalazioetan. Lantoki horietan ez da gai arriskutsuekin lotutako lanik egiten, eta ez dira zarata handiko guneak sartzen. Hala ere, langileek eraikin gaixoaren sindromeari dagozkion sintomak izan ditzakete, hala nola, begiak erretzea, eztarri narritatua, sudurra estalita eta buruko mina. Gaixotasun horiek, askotan, ezin dira kausa bakar baten ondorio izan, eta azterketa sakona egin behar da, airearen kalitatearen probez gain. Beste faktore batzuk ere onartu behar dira, hala nola lantokiaren diseinua, argiztapena, zarata, ingurune termikoa, erradiazio ionizatzaileak eta alderdi psikologiko eta mentalak. Alemaniako Gizarte Istripuetako Aseguruaren Segurtasun eta Osasun Okupazionaleko Institutuak lagundutako txosten batek lagundu dezake barneko lantokietan sortzen diren banakako osasun-arazoak sistematikoki ikertzen eta irtenbide praktikoak identifikatzen.\nLeku itxietako airearen poluzioa arrisku larria da garapen-bidean dauden herrialdeen osasunerako, eta \"etxeetako airearen kutsadura\" esaten zaio testuinguru horretan. Egoste- eta berotze-metodoekin du zerikusia, batez ere, aireztapen egokirik ez duten ingurune itxietan, biomasako erregaia errez (zura, egur-ikatza, simaurra eta labore-hondakinak). Milioika pertsonak, batez ere emakumeek eta haurrek, arrisku larriak dituzte osasunerako. Guztira, 3.000 milioi pertsona ingururi eragiten die arazo horrek garapen-bidean dauden herrialdeetan. Munduko Osasun Erakundearen (MOE) arabera, espazio itxietako airearen poluzioak, sukaldaritzarekin zerikusia duenak, 3,8 milioi heriotza eragiten ditu urtean. Global Burden of Disease ikerketaren arabera, 1,6 milioi lagun hil ziren 2017an.\n2023ko urtarrilean, The \"New York\" Times-en barneko airearen poluzioa gutxitzeko iradokizunak argitaratu ziren, gas-berogailu bat erabiltzen denean. Berogailu hori asma-arrisku handiagoarekin eta bestelako gaixotasunekin lotuta dago."}
{"id": "1103129", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103129", "title": "Vernon Lee", "text": "Vernon Lee, Violet Paget-en izengoitia (Boulogne-sur-Mer, 1856ko urriaren 14a - San Gervasio Bresciano, 1935eko otsailaren 13a), idazle britainiarra izan zen. Estetika eta mamu-ipuinei buruz egin zituen lanengatik ezagutzen dugu. Eleberriak eta bidaia-liburuak idazteaz gain, Italiako artea eta musika aztertu zituen eta eztabaida piztu zuen saiakera-generoaren bidez.\nBiografia.\nFrantzian jaioa, bere haurtzaro eta gaztaro osoa familiarekin Europan zehar bidaiatuz igaro zuen: Alemania, Frantzia, Belgika, Italia... 1873an Florentziatik gertu dagoen \"Il Palmerino\" izeneko herri batean kokatzea erabaki zuten arte. Han pasatu zuen Vernon Leek ia bere helduaro osoa. \nAma erlijiogabea eta megalomanoa zen (Bibliako genealogiez iseka egiten zuen, baina Frantziako erregeen ondorengoa zela esaten zuen). Bere ama bidezko anaia, Eugene Lee-Hamilton poeta eta diplomatikoa, bera baino hamaika urte zaharragoa, etxetik atera gabe ohean hogei urte eman zituen neurotikoa izan zen. \nVernon Lee-k ere ezin izan zuen etxetik atera dontzeila baten laguntzarik gabe hogeita hiru urte izan zituen arte, baina goiztiarra izan zen literaturaren arloan: hamahiru urterekin egunkari batean ipuin bat argitaratu zuen frantsesez, eta hogeita laurekinoso dokumentatua eta irakurketa zabalekoa zen \"XVIII. mendeko ikasketak Italian\" izeneko lehen erudizio-lanarekin liluratu zituen ingurukoak. Ezagutu zuten guztiek esaten zuten elkarrizketa bikaineko emakumea zela, kultura zabalekoa eta goi-mailako adimena zuena. \n1881ean, Londresen aurkeztu zen literatura-karrera bat hasteko eta gerora ere behin baino gehiagotan errepikatu zuen Londreserako bidaia. Hala ere, bere izaera mespretxibo eta hiperkritikoaren ondorioz, garaiko idazle gehienen antipatia lortu zuen. Estetika kontuetan maisu zituen Walter Pater, \u00d3scar Wilde eta Henry James, errespetatzen zituen bakarrak, saihestu egin zuten. Azken honek bere anaia William James filosofoari bere iritzia honela idatzi zion:\nLagun gehienak emakumezkoak izan ziren (Mary Robinson edo Clementina \"Kit\" Anstruther-Thomson margolaria, adibidez), eta benetan obsesiboak.janzten zen eta ez zen inoiz ezkondu eta ez zitzaion inolako harreman sentimentalik ezagutu. Hala ereAmy Levy poeta berarekin maitemindu zen eta \"To Vernon Lee\" poema idatzi zuen. Feminista konbentzitua izan zen eta doktrina bakezaleak ere izan zituen I. Mundu Gerran. Javier Mar\u00edasek idatzi zuenez, \"bere estetika-azterlan ugari eta originalak zaharkitu samar geratu dira eta bere eleberriak ez dira inoiz oso onak izan, baina lekuetako espirituei buruzko liburuek eta, batez ere, mamuen edo naturaz gaindiko kontakizunek Isak Dinesenen maisutasunera hurbiltzen dute\".\nKlabikordioa jotzen ikasi zuen eta melomano sutsua izan zen. Bere bizitzaren amaieran Freud irakurri zuen, ilunzaletzat zuena, bere piztia beltza. Gor geratu zen eta honek, bere plazer handienak ziren musika eta elkarrizketa kenduta, mundutik are gehiago isolatu zuen. 1935ean hil zen, hirurogeita hemezortzi urterekin. Hil ondoren ahaztuta, ikerketa feministak 1990. urtean berriro aurkitu zuen. \nBere lan guztia, berrogei liburuki, Italiako bizitzi eta kulturari buruzkoa da. Lan honetan XIX. mendeko literatura-irudi ingeles nagusiak diren Robert Browning, Walter Pater, G.B.Shaw, Whistmario, Edith Wharton idazleekin bat egin zuen. Telemaco Signorini pintorearen eta Mario Praz jakintsuaren adiskidetasuna ere landu zuen Florentzian. Estetikaren arloan egindako ekarpenei dagokienez, eginkizun erabakigarria izan zuen \"Einf\u00fchlung\" edo \"enpatia\" kontzeptua mundu anglofonoan sartzeko. Kontzeptu hori, artearen enpatizatze-ahalmenarena, bere narratiban ere agertzen da: koadro, musika edo arkitektura pozoitu batek pertsonaia protagonistak izatera iristen dira. Mamuen kontakizunak lau bildumatan bildu zituen: \"Hauntings: Fantastic Stories\" (1890), \"Vanitas: Polite Stories\" (1892), \"Pope Jacynth and Other Fantastic Tales\" (1904) eta \"Four Maurice: Five Unlikely Tales\" (1927). \nBere liburutegia Florentziako Institutu Britainiarrari utzi zion, non bisitariek oraindik ere kontsulta dezaketen. John Singer Sargentek egin zion erretratua ere han gordetzen da."}
{"id": "1103134", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103134", "title": "Dulia", "text": "Teologia katolikoan, dulia santuen gurtza da, eta ez haien irudiena. San Tomas Akinokoaren arabera, dulia ez da latria edo Jainkoaren gurtzarekin parekagarria. Berdin bereizten dira hiperdulia (Ama Birjinaren gurtza) eta protodulia edo \"summa dulia\" (San Joseren gurtza).\nTrentoko kontzilioa izan zen latriaren eta duliaren arteko bereizketa zehaztu zuena, protestanteek idolatria jotzen zutenaren aurkako erreakzioaren aurrean.\nEtimologia.\n\u03b4\u03bf\u03c5\u03bbo\u03c2 (\"doulos\") grezierazko hitzetik erator daiteke, \u00abzerbitzari\u00bb edo \u00abesklabo\u00bb esan nahi duena. \"Douleia\" \u00abesklabo bihurtu\u00bb edo \u00abesklabo izateko prest egon\u00bb esan nahi du."}
{"id": "1103135", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103135", "title": "Ingurumen justizia", "text": "Ingurumen-justiziak justiziaren teoriak aplikatzen ditu ingurumenaren eta ekologiaren arloan. Jasangarritasunarekin lotuta dago. Natura, ingurumena eta horien zerbitzuak guztien ongizatearen elementutzat hartzen ditu, eskubideak, betebeharrak eta legezko betebeharrak edonorenak direla inplikatzen dituela. Betebehar horiek, askotan, \"gizarte- eta ingurumen-erantzukizunaren\" nozioan biltzen dira, hau da, ingurumeneko baliabide bat ustiatzeko askatasuna gainerakoei mehatxu egiten dien lekuan amaitzen da (nahitaezkoa da baliabide bat gehiegizko ustiapena ez gertatzea), eta giza jarduerak ingurumena (biodibertsitatea, habitat naturalak, dibertsitate genetikoa) arriskuan jartzen duenean. Beraz, kalte ekologiko bat saihestu ezin denean, kalte hori murriztu, konpondu eta konpentsatzeko neurriak proposatzen ditu, eta horrek nolabaiteko \"interferentzia ekologikoa\" eska edo justifika dezake.\nJustizia klimatikoa ingurumen-justizia da, klima-aldaketaren ondorioei dagokienez, klima-aldaketa eta haren beste edozein ondorio barne: lehorteak, uholdeak, suteak, etab.\nIngurumeneko (eta gizarteko) injustiziaren adibideak dira zor ekologikoa eta ingurumen-arrazismoa."}
{"id": "1103137", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103137", "title": "Nekazaritza-kutsadura", "text": "Nekazaritza- eta abeltzaintza-kutsadurak edo Nekazal kutsadura nekazaritzan eta abeltzaintzan egiten diren jardueren azpiproduktu biotiko eta abiotikoei egiten die erreferentzia. Azpiproduktu horiek ingurumeneko ekosistemak kutsatzea edo degradatzea eragiten dute eta/edo gizakiei eta haien interes ekonomikoei kalteak eragiten dizkiete. Kutsadura zenbait iturritatik etor daiteke, hala nola iturburu puntualeko uraren kutsaduratik (deskarga-puntu bakar batetik) paisaia-mailako arrazoi lausoagoetaraino (kutsadura lausoa eta airearen kutsadura ere deitzen zaie). Ingurumenari kalte bat eginez gero, kutsatzaile horiek zuzeneko eragina izan dezakete inguruko ekosistemetan, hau da, tokiko fauna hiltzen dute edo edateko ura kutsatzen dute, baita ibaietan behera ere, itsasoetan eta aintziretan eremu hilak sortuz.\nKudeaketa-jarduerek edo horien ezjakintasunak funtsezko eginkizuna dute poluitzaile horien kantitatean eta inpaktuan. Kudeaketa teknikak honako hauek dira: animalien kudeaketa, ostatua, pestiziden eta ongarrien hedapena nekazaritza praktika globaletan. Kudeaketa praktika txarren artean sartzen dira gaizki kudeatutako animalien elikadura, gehiegizko artzaintza, laborantza, ongarriak eta pestiziden erabilera desegokia, gehiegizkoa edo gaizki programatua.\nNekazaritza eta abeltzaintzako kutsatzaileek eragin handia dute uraren kalitatean, eta laku, ibai, hezegune, estuario eta lurpeko uretan aurki daitezke. Kutsatzaile horien artean sedimentuak, mantenugaiak, patogenoak, pestizidak, metalak eta gatzak daude. Abeltzaintzak neurriz kanpoko eragina du ingurunean sartzen diren kutsatzaileetan. Zaborrentako bakterioak eta patogenoak erreketara eta lurpeko uretara sar daitezke, artzaintza, zaborren biltegiratzea eta soroetan zaborren aplikazioa behar bezala kudeatzen ez bada. Lurzoruaren erabileran eta abeltzaintzan izandako aldaketen bidez nekazaritzak eragindako airearen poluzioak neurriz kanpoko eragina du klima-aldaketan, eta kezka horiei aurre egitea izan zen klima-aldaketari eta lurrari buruz GICCk egindako txosten bereziaren zati nagusia.\nAraba, Bizkai eta Gipuzkoako guneak.\nEuskadin zazpi eremu kaltebera izendatuak, jardunbide egokien bi kode eta jarduketa-plan bat definitu dira, nekazaritza-jatorriko nitratoek eragindako uren kutsadura murrizteko eta mota horretako kutsadura berrien aurka prebentzioz jarduteko helburu bikoitzarekin. Hauek dira izendatutako eremu kalteberak:"}
{"id": "1103143", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103143", "title": "Ingurumen-justizia", "text": ""}
{"id": "1103146", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103146", "title": "Bake Prozesua Indartzeko Foro Soziala", "text": ""}
{"id": "1103147", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103147", "title": "Consuelo Vanderbilt", "text": "\u00a0\nConsuelo Balsan, Marlborough dukesa, jaiotzaz Consuelo Valderbilt (New York, AEB, 1877ko martxoaren 2a - Long Island, New York, AEB,1964ko abenduaren 6a) estatubatuar Vanderbilt familia ezaguneko kide izan zen. Marlborougheko 9. dukearekin izan zuen ezkontza sozialki onuragarria izan zen, baina Estatu Batuetako Urrezko Aroko maitasunik ez zuten senar-emazteen nazioarteko ikur izan zen.\nBiografia.\nLehen urteak.\nNew Yorken jaioa, William Kissam Vanderbilt trenbideetako New Yorkeko aberatsaren eta Alva Erskine Smith (gero Belmont) emaztearen alaba bakarra. Bere amabitxiaren, Consuelo Yznagaren omenez jarri zioten izena. Amabitxia George Montagu Mandeville bizkondearekin ezkondu zen, ondoren M\u00e1nchesterreko 8. dukearekin.\nAmak, Alvak, menderatu egiten zuen Consuelo Vanderbilt alaba, eta gainera, alabaren izen bereko Consuelo amabitxiaren moduko ezkontza handia lortuko zuela erabaki zuen.\nGarai hartan, Estatu Batuetako oinordekoak zituzten aristokrata europarren ezkontza asko zeuden. Mundu Zaharreko nobleentzat lotsagarria zen horrelako elkarketak, baina erabilgarriak ziren finantza aldetik. Nobleziakoek beste noble batzuekin ezkontzen ziren eta amerikarrei arrotz gisa begiratzen zieten, besteak beste, hartzen zuten posizio berria ez zutela merezi pentsatzen baitzuten.\nBere biografian, Consuelo Vanderbiltek azaldu zuen nola behartu zuten haurra zela altzairuzko hagaxka bat erabiltzera, bizkarreeik behera eta gerriraino eta sorbaldaraino heltzen zena, jarrera hobetzeko. Institutrizek eta tutoreek hezi zuten etxean, eta txikitatik ikasi zituen atzerriko hizkuntzak. Ama diziplinazko emakume zorrotza zen, eta zigorren batekin astintzen zuen arau-hauste txikiengatik.\nBere amabitxiak bezala, Consuelok \"titulu-eramaile\" ugari erakarri zituen, bere gizarte-posizioa esku-diruarekin negoziatzeko irrikaz zeudenak. Alava amak, gutxienez, bost ezkontza-proposamen jaso zituen. Consuelori erregegai bakar baten proposamena, Francisco Jos\u00e9 de Battenberg printzearena hain zuzen, aintzat hartzeko aukera eman zitzaion, baina Consuelok berehala arbuiatu zuen. Alva Vanderbilt amarentzat, ordea, beste inor ez zen nahikoa ona, nahiz eta bera merkatari soil baten alaba zen. \nBere printze urdin partikularraren bila zebiltzan hainbat oinordeko garaikide ez bezala, Consuelo Vanderbilt edertasun handikoa zen, eta aurpegi nahiko atsegina zuen. Sir James Barrie dramaturgoak, \"Peter Pan\"-en egileak,zera idatzi zuen: \"e\"gun osoan kalean egon nahi nuke, Consuelo Marlborough bere karrozara igotzen ikusteko\"\". Consuelo Vandelbiltek eduardotar aroan modan egon zen \"itxura mehe eta justua\" zuen.\nLehen ezkontza.\nAlva Vanderbiltek bilera bat antolatu zuen Consueloren eta Charles Spencer-Churchill pobre samarraren (Marlborough, Blenbleko jauregiko chatelain) artean, alaba bakarrarentzat ahalik eta maila altueneko bikotea ziurtatzeko asmoz. Vanderbilt familiak New Yorkeko gizartean zuen nagusitasuna nabarmenduko zen batasun horretan. Emaztegaia AEBetako oinordeko txiki bat izan zen, anfitrioi britainiar garrantzitsu bihurtu zena: Lady Paget (Mary \"Minnie\" Stevens), Paran Stevens andrearen alaba. Paran Stevens Estatu Batuetako ostalari-enpresaburu baten alarguna zen, eta \"Laurehun\" ospetsuak New Yorkeko gizarte esklusiborako sarrera lortu zuen. Lady Paget, beti diru faltan, nazioarteko ezkontza-agente antzeko bihurtu zen, noble britainiarrei oinordeko estatubatuar dotoreak eskainiz\nZoritxarrez, Consuelo Vanderbiltek ez zuen dukearekiko interesik, eta Winthrop Rutherfurd iparramerikarrarekin ibili zen ezkutuan. Amak Marlboroughekin ezkontzeko eskatu eta eskatu egin zion. Azkenik, alabari agindu egin zion. \nConsuelok - une hartan bere ama beldurgarriari erabateko obedientzia zion neska gazte otzanak - ihes egiteko planak egin zituenean, bere gelan giltzapetu zuten, eta Rutherfurd hiltzeko mehatxua ere egin zuen Alva amak . Baina neskak uko egin zion ezkontzari. \nAlva Vanderbiltek, Consueloren burugogorkeriak ahulduta, bere osasuna larriagotzen ari zela esan zuenean, hiltzeko zorian bailego bezala. Ama eskas ikusita, onartu egin zuen ezkontza. Alvak ikaragarrizko susperraldia izan zuen erabat itxurazko gaixotasunetik, eta, ezkontza egin zenean, Consuelo aldarean zegoen beloaren atzean negarrez.\nDukeak, berriz, ustez, maite zuen emakumea utzi zuen, Ingalaterrara itzuli zen eta ezkontza-kontratu gisa, 2,5 milioi dolar (gutxi gorabehera 67 milioi dolar 2010ean) lortu zituen trenbideko akziotan.\nConsuelo Vanderbilt St. Thomaseko (New York) Apezpiku-elizan ezkondu zen 1895eko azaroaren 6an, Charles Spencer-Churchill, Marlborougheko 9. dukea (1871-1934) lagun zuela. Bi seme izan zituzten: John Albert William Spencer-Churchill, Blandfordeko markesa (Marlborougheko 10. dukea) eta Lord Ivor Spencer-Churchill.\nDukesa berria senarraren jabe ziren errentari pobreek gurtzen zuten, eta bisitak eta laguntza eskaini zizkien. Ondoren, beste proiektu batzuen filantropoa izan zen, eta arreta berezia jarri zuen amengan eta haurrengan. Britainia Handiko errege-erreginen eta aristokraziaren artean ere onartu zuten sozialki. Hala ere, dukearen eta emaztearen arteko lotura txarra zela eta, denbora kontua besterik ez zen behar izan haien arteko harremana amaitzeko. Dukesa, azkenik, senarraren Hon lehengusu dotoreaz maitemindu zen. Reginald Fellowes (maitasun-istorioak ez zuen iraun Fellowes-en gurasoak lasaitzeko); dukea, berriz, Gladys Marie Deacon, diru gutxiko Estatu Batuetako xelebrearekin hasi zen, Consueloren antzera, erakargarria eta adimen handikoa zenarekin. \nMarlborough bikotea 1906an banandu zen, 1921ean dibortziatu zen eta ezkontza baliogabetu egin zen, dukearen eskariz eta Consueloren baimenarekin, 1926ko abuztuaren 19an.\nNeurri handi batean, anglikanismotik katolizismorako dukearen bihurketa errazteko modu gisa hasi zen, baina askoren harridurarako, dukesa ohiaren Alva amak ere erabat babestu zuen deuseztapena, Vanderbilt-Marlborough senar-emazteek zalantzarik gabe erruz jokatu zutela adierazi baitzuen. \"Alabari dukearekin ezkontzeko eskatu nion\", esan zion Alva Belmont amak ikertzaile bati, eta honako hau gehitu zuen: \"Beti izan dut botere absolutu bat alabaren gainean\". Azken urteotan, Consuelok eta haren amak harreman hurbilago eta errazagoa izan zuten.\nBigarren ezkontza eta urte batzuk geroago.\nConsueloren bigarren ezkontza, 1921eko uztailaren 4an, Jacques Balsan teniente koronelarekin izan zen. Jacques Balsan globo-pilotu frantziarra da, hegazkina eta hidrohegazkin-pilotua, eta Wright anaiekin lan egiten zuen. Ehun-fabrika baten oinordekoa ere bazen Balsan, Coco Chanelen hasiera garrantzitsuen maitalea izan zen Etienne Balsanen anaia txikia. Jacques Balsan 1956an hil zen 88 urte zituela.\nMarlborougheko dukearekin harremana eten ondoren, Churchill senide batzuekin harremanak izan zituen, bereziki Winston Churchillekin (ama amerikar baten semea). Bere etxetzarrean (St. Georges Motel) ohiko bisitaria zen, Dreuxetik hurbil, Paristik 50 kilometrora, 1920an eta 1930ean, Gerra aurreko azken koadroa osatu zuen.\nFloridako historia lokaleko erregistroek erakusten dutenez, 1932an Consuelo Vanderbilt Balsanek etxe bat eraiki zuen Manalapanen, Palm Beach-en hegoaldean. Maurice Fatiok maitasun-habia gisa diseinatu zuen. Bere ametsetako etxeari \"Alva etxea\" deitu zioten, amaren omenez. Balsan andreak 1957an saldu zuen etxea, baina oraindik ere badago.\nAskok uste dute Churchillen \"Cortina de Hierro\" diskurtso ospetsua etxe horretan 'txukundu' zela, eta, ondoren, Westminster Collegen esan zuela.\nSouthamptonen hil zen, Long Island-en (New York), 1964ko abenduaren 6an.\nLord Ivor Spencer-Churchill seme gaztearen ondoan lurperatuta dago, St. Martinn, Bladon, Oxfordshire, Ingalaterra, Blenheim jauregitik gertu."}
{"id": "1103148", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103148", "title": "Marseillesa Sari Nagusia", "text": "Marseillesa Sari Nagusia (ofizialki frantsesez: Grand Prix La Marseillaise) Marseillaren inguruan jokatzen den egun bakarreko txirrindularitza lasterketa klasiko bat da. \nNormalean, urtarrilaren amaieran edo otsailaren hasieran egiten da, horrexegatik Europako txirrindularitza denboraldia inauguratu ohi da. Hortik dator garai batean erabilitako 'Ouverture' izena (Irekiera).\n1980an sortua, 1991 arte Grand Prix La Marsellaise zuen izena; geroago, 2008 arte, Grand Prix d'ouverture La Marseillaise izan zen eta azkenik, 2009tik aurrera, hasierako izena hartu zuen berriz ere.\nFrantziako Txirrindularitza Kopa sortu zenetik, lehiaketa horren parte izan da; eta 2005ean UCI Zirkuitu Kontinentalak sortu zirenetik, UCI Europe Tourreko egutegian dago, 1.1 mailan."}
{"id": "1103162", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103162", "title": "Arnatz Puertas", "text": "Arnatz Puertas aktore bat da. \"Intimidad\" seriean, Xavi papera egiten du. Beste pelikuletan ere lan egin du."}
{"id": "1103176", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103176", "title": "Aur\u00e9lien Paret-Peintre", "text": "Aur\u00e9lien Paret-Peintre (Annemasse, Savoia Garaia, 1996ko otsailaren 27a) frantziar txirrindulari bat da. Gaur egun AG2R taldean korritzen du.\n2023ko Italiako Giroan 4. etapa irabazi zuen.\nPalmaresa.\n2014\n2019\n2020\n2021\n2022\n2023"}
{"id": "1103178", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103178", "title": "Caroline Schermerhorn Astor", "text": "Caroline \"Lina\" Webster Schermerhorn, ezagunagoa Astor andrea izenez (Manhattan, AEB, 1830eko irailaren 22a\u2013 Newport, 1908ko urriaren 30a) XIX. mendearen amaierako Estatu Batuetako goi-mailako aristokrata edo sozialite bat izan zen, Laurehun Gazteen talde sozial elitista zuzendu zuena. Geroago, \"Astor andrea\" izenaz ezaguna, William Backhouse Astor Jr lasterketetako zaldien jabe eta hazlea, yateen jabe eta enpresaburuaren emaztea izan zen. Bost seme-alaba izan zituen, John Jacob Astor IV koronela barne, RMS Titanic-en hil zena. Bere ezkontzaren bidez, Astor familia ezaguneko kide izan zen eta Estatu Batuetako Astor-en gizonezkoen lerroko matriarka.\nBiografia.\nLehen urteak.\n1830eko irailaren 21ean jaio zen Lina, New York hiriko aristokrazia holandarreko familia aberats batean. Hiria sortu zuten kolonoen ondorengoak ziren. Aita, Abraham Schermerhorn (1783\u20131850), eta Schermerhorn familia, oro har, itsas garraioan aritzen ziren. Lina jaio zenean, Abrahamek milioi erdi dolarreko ondarea zuen. Ama Helen Van Courtlandt (ezkongabetan, White) Schermerhorn (1792 \u2013 1881) zen. Lina bederatzigarren belaunaldia zen. Haren ahizpa nagusia, Elizabeth, Jones's Wood izeneko Manhattan gainean granja handi bat zuen James I. Jones jeneralarekin ezkondu zen.\nAmaren aldeko aitona-amonak Henry White eta Anne (ezkongabetan, Van Cortlandt) White ziren. Aitaren aldeko aitona-amonak Peter Schemerhorn eta Elizabeth (ezkongabetan, Bussing) Schemerhorn ziren. William Colford Schermerhorn lehengusua Annie Schermerhorn Kaneren aita zen, John Innes Kaneren emaztea (John Jacob Astorren birbiloba).\nJaio zenean, familia Greenwich Street 1 zenbakian bizi zen, Bowling Greenetik gertu, baina 1830eko hamarkadan Manhattan baxuaren populazioa eta urbanizazioa handituz joan zenez, familia 36 Bond Streetera joan zen bizitzera, John Jacob Astor aitonak garatzen lagundu zuen eta moda-modan zegoen Lafayette Placera.\nLina gaztea Bensee andreak zuzendutako eskola batean hezi zuten. Han, frantsesez aise hitz egiten ikasi zuen.\nEzkontza eta familia.\n1853ko irailaren 23an, William Backhouse Astor Jr-rekin (1829\u20131892) ezkondu zen Trinitate elizan. Senarraren gurasoak William Backhouse Astor enpresaburu higiezinaren eta haren emazte Margaret Alida Rebecca Armstrongen seme ertaina zen. Aitaren aldeko aitona John Jacob Astor zen, eta amaren aldeko aitona-amonak John Armstrong Jr. senataria eta Alida (ezkongabetan, Livingston) Armstrong, Livingston familiako Robert Livingstonen alaba.\nBere senarraren familiak, Astortarrek, hasieran larruen salerosketaren bidez egin zuen dirutza, eta geroago New York hirian hedatzen ari zen onibarretan inbertituz. Astor familiaren aberastasuna gorabehera, Linak goi-mailako estatusa zuen, familia fundatzaile ohi bateko kide gisa.\nBost seme-alaba izan zituzten:\nGizarte- bizitza.\nBizitza sozialean erabat okupatuta zegoela uste bazen ere, ezkonduta egon zen lehen bi hamarkadetan, Lina Astor, batez ere, bere bost seme-alabak hazi eta etxea zuzentzen aritu zen, XIX. mendearen erdialdean bere estatuseko emakumeetan ohikoa zen bezala. Gurasoen herentzia zela eta, Linak bere dirua zuen, eta, beraz, bere garaiko emakume gehienek baino gizonaren menpekotasun txikiagoa zuen.\n1862an, berak eta bere senarrak lau fatxadako etxe atxiki handi bat eraiki zuten, unean modan zegoen adreilu gorrixka eta harri zuriaren estiloan, 350 Bosgarren Etorbidean, geroko Empire State Buildingen tokian. Etxea senarraren anaia zaharrenaren, John Jacob Astor III.aren, ondoan zegoen; bi familiak bizilagunak izan ziren 28 urtez, baina Astor anaien emazteak ez ziren ondo konpontzen. Astor-ek \"udako txabola bikain\" bat ere bazuten Newporten, Rhode Island-en, Beechwood izenekoa. Dantza-areto handi bat zuen, New Yorkeko goi-klaseko modako eliteko \"400ak/ Laurehunak\" sartzeko adinakoa.\nGoi-mailako arbitroa.\nAmeriketako Estatu Batuetako Gerra Zibila edo Sezesio-gerraren ondorengo hamarkadetan, New Yorkeko biztanleria biziki hazi zen, eta Mendebalde Ertaineko etorkinak eta \"arribista\" edo heldu berriak jatorrizko elitearen nagusitasunari aurre egiten hasi ziren. Ward McAllister arbitro sozialaren laguntzarekin, Lina portaera egoki eta etiketa bat zehazten saiatu zen, baita hiri gero eta heterogeneoagoan \"arribisteen\" arteko zirkulu tradizionalean zein zen onargarria eta zein ez zehazten ere. Tradizioaren aldekoen eta antzinako ondasunak zituztenen gidaria zen.\nMcAllisterrek adierazi zuen Urrezko Aroko New Yorkeko familia aberats handienen artean 400 pertsona baino ez zeudela modako gizarte goreneko kide gisa. Oro har uste denez, ez zen kopuru horretara iritsi, Astor andrearen dantza-aretoaren mugetan oinarrituta (McAllister, Astor-en lehengusu politikoa, ezkontzagatik, \"Rosa M\u00edstica\" deitu zion). Senarrak bizitza sozialean zuen interes faltak ez zuen hura geldiarazi, baizik eta bere gizarte-jarduera gero eta handiagoak elikatu zituen, seme-alabak hazi ahala gero eta handiagoak.\nLina izan zen XIX. mendearen amaierako New Yorkeko \"aristokraziaren\" edo \"diru zaharraren\" autoritate nagusia. Ekintza apainduak eta landuak antolatzen zituen harentzako eta goi-mailako gizarteko eliteko kideentzako harrera eta ekitaldiak. Inori ez zitzaion uzten anfitrioiaren bisita-txartel ofizialik gabe joaten. Linaren gizarte-taldeak borondate handiko emakume aristokratikoek menderatzen zituzten. Topaketa sozial horiek publizitatearen eta luxu deigarrienaren mende zeuden. Bera eta bere damak ziren \"Aristokraziaren\" edo \"Diru Zaharraren\" ordezkari nagusiak; Vanderbilt familia, berriz, 'Diru Berriaren' ordezkari edo buru ziren.\nVanderbiltekiko harremana.\nVanderbiltarrak, New Yorkeko goi-klaseko kide gisa, familiak oinordetzan barik irabazitako aberastasun handia lortutako familia zen, ondorioz, Astor eta bere taldeak gorrotatu egiten zuten. Astor andreak gustu txarrez ikusi zuen trenaren bidez lortutako dirua. Horregatik, Astor mesfidati, ez zuen nahi Vanderbilt neskak afari eta dantzetara gonbidatzerik. 1883an, ordea, Astorrek formalki onartu behar izan zuen Alva Erskine Smith sozialite aberatsa, William Kissam Vanderbilt zaldi-hazlearen eta trenbide-zuzendariaren lehen emaztea, eta, hartara, Vanderbiltei New Yorkeko \"diru berri\" handiena eman zien, gizarteko mailarik gorenera sartzea.\nGonbidapen txartelak.\nNew Yorken dabilen kondaira batek dioenez, Alva Vanderbiltek mozorro-dantza handi bat prestatu zuen bere etxearen estreinaldia ospatzeko, goi-mailako gaztetxoentzako bereziki entretenimendu gisa, baina azken minutuan Caroline Astor gazteari (Linaren alaba gazteena) jakinarazi zion, protokolo tradizionalari jarraituz, ezingo zuela parte hartu, Astorrek ez baitzuen formalki gonbidatu Vanderbilt aurretik. Seguru asko, Astorrek Vanderbilt familiaren gizarte-profila gero eta handiagoa zela nabaritu zuen, Alva eta Williek zuzendua, eta New Yorkeko goi-mailako gizartearen esklusibotasunari eusteko aliatu erabilgarri gisa ikusiz gero, formalki deitu zien Vanderbilt familiakoei Alvaren luxuzko dantzaldiaren aurretik, Astor bera ere hantxe izan baitzen. Ondoren, Vanderbiltarrak Astorren urteroko dantzaldira gonbidatu zituzten, New Yorkeko goi-mailako eskalafoian erabat onartuak zeudelako.\n\" Astor andrea\"-ren erabilera.\n1887. urtera arte, Lina Astor formalki \"William Astor andrea\" izenez ezaguna izan zen, baina Charlotte Augusta Gibbes urte hartan hil zenean, \"Astor andrea\" titulua kendu zion, urte hartatik Astor dama zaharrena baitzen. Charlotteren semeak, William Waldorf Astorrek bere emazte Mary \"Mamie\" Dahlgren Paul \"Astor andrea\" zela sentitzen zuen. 1890ean John Jacob Astor III.a hil zenean, William Waldorf Astorrek Astor familiaren ondarean eta negozioetan zuen partaidetza jaso zuen, eta Astor familiaren hurrengo patriarka bihurtu zen. Mamie \"Astor andrea\" bihurtu zuen. Baina Mamie Lina baino hemezortzi urte gazteagoa zen eta ez zuen gizarte-botererik.\nHala ere, Linaren nagusitasunari aurre egiteko saiakera berriek porrot egin zuten New Yorkeko goi-klasean, eta laster Ingalaterrara joan zen familiarekin, han bizkonde bihurtu baitzen.\nWaldorf-Astoria hotela.\nIzebaren utzikeriagatik atsekabetuta, William Waldorf Astorrek aitaren etxea bota eta lehen Waldorf hotela jarri zuen haren ordez. Astor andrearen etxea, justu ondoan zegoena, eklipsatzeko diseinatu zuten hotela. Waldorf hotelak hamahiru pisu zituen altu, eta Errenazimentuko gaztelu alemaniar gisa eraiki zuten: beraz, Lina ez ezik, auzokoen gainerako egitura guztiak ere eklipsatu zituen. Astor andreak hotelari buruz esan zuen \"ondoan taberna bat dago, loratuta\".\nWaldorf Hotelaren oparotasunak New Yorkeko goi-mailako gizartea publikoki sozializatzeko modua aldatu zuen arte, gizarte hezia ez zen leku publikoetan biltzen, hoteletan batez ere. Hiriko azken erakarpenaren eta sentsazio publikoaren ondoan bizitzeko gogo handirik gabe, bera eta haren seme Jackek, lehenbizi etxea eraistea eta haren ordez ukuiluak eta zalditegiak jartzea pentsatu zuten. Azkenean, Jackek etxea bota eta beste hotel bat eraiki zuten bere lekuan, Astoria izenekoa, eta bi hotelak elkartu eta Waldorf-Astoria jatorrizko hotel bihurtu ziren. Beraz, Astorrek etxe bikoitz bat eraiki zuen, New Yorken inoiz eraiki den handienetako bat, harentzat eta bere semearentzat, Astor andrearekin iparrko egoitza okupatuz, 841 Bosgarren Etorbidea eta haren semea hegoaldekok erdia hartuz, 840 Bosgarren Etorbidea.\nBosgarren Etorbideko Astorren etxea eta Astoria Hotela 1927an eta 1928an eraitsi zituzten azkenean, Emanu-El sinagogari eta Empire State Buildingi bide emateko, hurrenez hurren.\nHeriotza, hilobia eta legatua.\nCentral Parken parean, etxe berrira joan zenean, 65. Street izkinan, senarra hilda zegoen, eta semearekin eta familiarekin bizi zen. Astorrek dementzia kronikoa izan zuen azken urteetan, eta hirurogeita hamazortzi urte zituela hil zen 1908ko urriaren 30ean. Trinitate elizako hilerrian lurperatu zuten, Manhattango iparraldean.\nHaren alaba gazteenak, Carriek, 11,9 m-ko oroitzapenezko zenotafio bat eraiki zuen bere oroimenean, baita hiriaren goiko aldean zuen hilobia ere. Inskripzioa A.D. MDMXIV datatuta dago eta zenotafioa hilerri txikiaren barruan dago, Broadwayko eta Wall Streeteko bidegurutzean, non lehen estatubatuar gailenetako asko baitaude lurperatuta.\nMDMXIV data erromatarra akatsa da, eta, seguru asko, MCMXIV, 1914 izan beharko luke.\nAstor andrea hil ondoren, esan zuten hiru emakume behar izan zirela New Yorkeko goi-klasean lan egiteko: Marion Graves Anthon Fish, Stuyvesant Fishen emaztea; Theresa Fair Oelrichs, Hermann Oelrichsen emaztea, eta Alva Belmont, Oliver Belmonten emaztea."}
{"id": "1103179", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103179", "title": "Andreas Leknessund", "text": "Andreas Rikardsen Leknessund (Troms\u00f8, 1999ko maiatzaren 21a) norvegiar txirrindulari bat da. Gaur egun Team Sunweb taldean korritzen du.\nNorvegiako erlojupeko txapelduna izan da gazte eta helduen mailan eta Europako txapelduna ere bai gazte eta 23 urtez azpiko mailetan. 2023ko Italiako Giroaren 4. etapan mailot arroxa jantzi zuen.\nPalmaresa.\n2016\n2017\n2018\n2019\n2020\n2021\n2022\n2023"}
{"id": "1103181", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103181", "title": "Francoren aurkako 1948ko atentatua", "text": "Francoren aurkako atentatu saiakera 1948ko irailaren 12an izan zen, Donostiako Kontxan estropadak ospatzen ziren baliatuz. CNT sindikatuko hainbat kide, Akizetik abiatutako hegazkin batekin bere Azor itsasontzian kirol proba ikusten ari zen diktadoreari burura 120 kilo lehergailu jaurtitzear zen helburua. Zenbait minutuz Kontxako badiaren gainean izan zen hegazkina, baina, azkenik, militarrek desbideratzera behartu zuten. Erasotzaileek materiala gorde eta egun berean Aieteko jauregia bonbardatu nahi izan zuten, baina ekaitza sartu eta ezin izan zuten egin. Francoren aurkako atentatu saiakera hauek gaizki atera ziren. "}
{"id": "1103183", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103183", "title": "Sheela Patel", "text": "\u00a0\nSheela Patel (Mumbai, India, 1952) txabolismoko, asentamendu irregularretako eta asentamendu informaletako auzoetan bizi diren pertsonekin inplikatutako aktibista eta akademikoa da.\nIbilbidea.\n1974an, Patelek Gizarte Laneko Maisutza jaso zuen Mumbain, Gizarte Zientzien Tata Institututik. Gero \"Nagpada Neighborhood House\" izeneko zentro komunitario batean egon zen.\nSPARC.\nPrema Gopalanekin, Patel Eremuko Baliabide Zentroak Sustatzeko Sozietatearen (SPARC) zuzendari fundatzailea da. Mumbain ezarri zuen 1984an, Mumbaiko asfaltoko biztanleentzako defentsa-talde gisa. SPARCk gaur egun arte paper garrantzitsua betetzen jarraitzen du Indiako eta Hirugarren Mundu osoko auzo marjinalak garatzeko politikan. 2000. urtean, SPARCk Giza Asentamenduaren Nazio Batuen Saria jaso zuen.\nTaldeak.\nPatelek lankidetza estuan dihardu Asentamendu Informaletako Biztanleen Federazio Nazionalarekin (NSDF) eta Mahila Milanekin, Indiako hirietan pobreekin lan egiten duten bi talde komunitarioekin. Jawaharlal Nehru (JNNURM) Hiri Berrikuntzako Misio Nazionalerako Aholkularitza Teknikoko Talde Nazionalean (NTAG) lan egin zuen.\nBerak sortu zituen Etxebizitza Eskubideen aldeko Asiako Koalizioa, Emakumeen eta Babeslekuen Asiako Sarea eta Swayam Shikshan Prayog (SSP), Maharashtrako 600 herrixka baino gehiagotan emakumeen kolektiboekin lan egiten duen erakundea.\nPatel \"Slum Dwellers International\" erakundearen sortzailea eta gaur egungo presidentea ere bada. Elkarte hori 33 herrialdetako erakunde komunitarioen sarea da, Afrika, Asia, Latinoamerika eta Karibe hartzen ditu, eta 2014an Bakearen Nobel Sarirako izendatu zuten."}
{"id": "1103184", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103184", "title": "Libe Goitia Artetxe", "text": "Libe Goitia Artetxe ( Xatki - Errusia, 2001eko maiatzaren 1a) idazlea da, poeta. \nBiografia.\nTxikia zela Errusiatik Galdakaora etorrita, bertako eskola publikoan ikasi zuen oinarrizko hezkuntza, Gandasegi LHn hain zuzen ere, eta ikasketak jarraitzeko Elexaldeko institutura joan zen DBH ikastera; Batxilera ere bertan bukatu zuen 2019. urtean. \nNerabe zela poesiarekin lehen harremana izan zuen Libe Goitiak. 2019an \u00abUrruzonotarrak gehituz\u00bb lehiaketa irabazi zuen. Garrantzia handia izan zuen horrek Liberentzat.\nPoesiaren mundu zirraragarri eta misteriotsuan eman zuen lehen pausua izan zen hura, eta hain egin zuen ondo, are gehiago murgildu zela. Etorkizuna baikortasunez ikusteko bidea ireki zion. \nSaria ez zen izan objektu material bat soilik, bizitza osorako gordeko duen oroitzapen bat baizik.\nBestelakoak.\n2022an Bizkaiko Emakume Sortzaileen Topeketan parte hartu zuen."}
{"id": "1103186", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103186", "title": "Mar\u00eda Belmonte", "text": ""}
{"id": "1103189", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103189", "title": "Nico Robin", "text": "Niko Robin (\u30cb\u30b3\u30fb\u30ed\u30d3\u30f3 ) One Piece manga serieko fikziozko pertsonaia bat da. Lasto Txapelen Piraten tripulazioko zazpigarren kidea da, arkeologo postua duena. Lehenago, Baroque Works erakunde kriminaleko lehendakariordea izan zen. Lore-lore fruitua (\u30cf\u30ca\u30cf\u30ca\u306e\u5b9f \"Hana Hana no Mi\") jan zuen, modu horretan bere gorputzeko edozein atal beste leku batean \u201cloratzeko\u201d gaitasuna eskuratuz. Oharako Klanetik bizirik atera zen bakarra da, \"Poneglyph\" izeneko harriak irakur ditzakeen pertsona bakarra bilakatuz. Robinen ametsa munduaren historiak duen 100 urteko hutsunea ezagutzea da.\nItxura.\nNico Robin emakume altua eta erakargarria da, bere azal kolorea beltzarana da eta ile beltza du. Arropa deigarria erabiltzea gustatzen zaio, hala nola eskoteak eta kolore argiko minigonak. Bere jantziak Namirenak bezala dira, aldakorrak dira, nahiz eta Robinenak koloretsuagoa izan. Lehenengo Sagetan, eta \"Lady Igande\" bezala, bere jantziak kapela bakero batez lagundurik zeuden. Hurrengo saga batzuetan kapelaz desegiten bada ere, gerora ere erabili izan du. Bere amarekin, Nico Olviarekin, ere antz handia du, bere ilearen kolorea eta estiloa izan ezik, eta, gainera, berak baino azal-tonu ilunagoa du. Denbora jauzia egin baino lehen, ilea motz eta kopeta-ile batekin zeraman, eta, aldi baterako jauzia egin ondoren, luze eta kopeta-ilerik gabe.\nAnimean, Robinen azalaren tonua pixka bat ilunagoa da mangaren aldean, non argiagoa den. Animeko denbora jauziaren ondoren, larruazalaren tonua argiagoarekin azaltzen da, mangaren diseinuarekiko leialagoa izateko. Bi komunikabideetan beste aldaketa bat da mangan bere begiak marroiak direla, eta animean, berriz, urdinak (animearekin lotutako beste hedabide batzuetan marroiak badira ere, One Piece Film: Strong World eta One Piece Film: Z.\nEiichir\u014d Odaren arabera, Sanjik noizbait egin zituen Nico Robinen neurriak, 103-60-90 eta 1,88 m (6) altuera.\nHarremanak.\nTripulazioa.\nEnies Lobbyren sagara arte, Robin oso hotza zen beste pertsonaiekin, baita bere lagunekin ere, bai baitzekien lehenago edo geroago atzean utzi beharko zituela. Horregatik, oso gutxitan hitz egiten zien bere lagunei beren izenengatik, baizik eta ezizen hauek erabiltzen zituen: \"Ezpataria\" Zorori, \"Nabigatzailea\" Namiri, \"Nariz-luzea Usoppi,\" Sukaldaria \"Sanjiri,\" Doktorea \"Chopperri eta\" Zurgina \"Frankyri. Hasieran Luffy eta Crocodile bakarrik deitzen zituen bere izenez (batzuetan). Batzuetan, \"Kapitaina\" deitzen zion Luffyri, eta bere tripulaziokoak ez ziren pertsonei ere ezizenez deitzen zien (Brooki bezala, bandarekin bat egin aurretik).\nDenborarekin, Robin bere taldekideengandik hurbilago sentitzen hasi zen, tripulazioaren parte. Bera salbatzeko zein urrun iritsi ziren ikusita, Robin konfiantza hartzen hasi zen Luffy, Nami, Usopp, Chopper, Franky eta Brooki beren izenez deitzeko. Robin oso pozik dago Luffyk bere tripulazioan onartu zuelako (eta askoz gehiago Ennies Lobbyko batailaren ondoren), eta pazientzia handiagoa du berarekin eta bere nortasun oldarkorrarekin, beste tripulazio kide batzuekin alderatuta. Nami bere lagunik hurbilena da eta denbora asko ematen du berarekin, ahizpak bailiran. Sanji etengabe ari da biekin jolasean, eta ez dirudi axola zaionik. Sukaldaria izan zen (Luffyz gain) Robin tripulazioan berehala onartu zuen kide bakarra. Berak eta Chopperrek asko maite dute elkar, amaren eta semearen arteko harremana dute, eta komunean dute biak baztertuak izan zirela eta bizitza triste eta bakartia izan dutela. Usoppek eta Frankyk babestu egiten dute behar izanez gero, zalantzarik gabe, benetan behar ez badu ere. Zoro hasieran ez zen Robinekin fidatzen, baina denborarekin aldatu egin da, eta arriskuan egonez gero beragatik borrokatzeko prest dago, nahiz eta harenganako atxikimendua ukatu ohi duen eta zeharka iraintzen duen, Sanji eta Chopperrekin borrokatzera iritsiz.\nLagunak.\nClover irakasleak arkeologo izateko aukera eman zion, eta Poneglyphoei buruzko bere ikerketak egitera bultzatu zuen Robin Benetako Historiaren azterketan. Cloverrek bezala, Ezagutzaren Arbolaren liburutegiko gainerako arkeologoek ere familiakotzat jotzen zuten. Haiek izan ziren bere bizitzan Lasto Txapelen piratez gain ezagutu zituen lagun bakarrak, gainerako haurrek gorroto eta beldur baitzioten Deabruaren Frutaren trebetasunengatik. Arkeologoek Robini ohartarazi zioten Poneglyphoen ikerketa delitu bat zela eta ikertzea debekatu zioten, baina Robinek bere botereen bidez zelatatzen jarraitu zuen.\nArkeologoez gain, Jaguar D. Saulek leku garrantzitsua du bere bihotzean, bere burua sakrifikatuz bizia salbatu ziolako eta egunen batean benetako lagunak ezagutuko zituenaren itxaropenez bete zuelako. Hori Lasto Txapelen taldekoak ezagutu zituenean eta tripulazioko kide egin zenean lortu zuen.\nEtsaiak.\nBaroque Worksentzat lanean egon zen denboran, Arabastaren erresuma Crocodileren konspiraziotik salbatu nahi zutenen etsai bihurtu zen Robin, batez ere Nefertari Vivirena eta Lastozko Kapeladun Piratena. Ondorioz, Lastozko Sonbreiruetako askok susmo txarra hartu zieten beren asmoei, tripulazioarekin bat egin nahi zutelako, harik eta neskak konfiantza hartu zuen arte. Vivik gaur egun badaki Luffyk Nico Robin duela bere tripulazioan eta onartzea erabakitzen du Luffyk arrazoi bat duelako bere tripulazioan edukitzeko.\nRobinen mehatxu nagusia Munduko Gobernua izan da beti, zortzi urte zituenetik Phoneglyphoak irakurtzen jakiteagatik gupidagabeki jazarri baitute. Gobernuaz gain, Robinek etsai ugari egin ditu iraganean bere etengabeko traizioengatik, haien artean arriskutsuena bere nagusi ohia zen Sir Crocodile izanik, hura akabatzen saiatu zena, gehiago behar ez izan ondoren.\nFamilia.\nBere ama Nico Olvia harro zegoen berarekin, eta txundituta zegoen Robinek Poneglyphoak hain gaztea izanik irakur zitzakeelako. Bere damu bakarra bere alabarekin denbora nahiko ezin pasa izana izan zen. Olvia Oharako Buster Callen hil zen.\nRobin bere amaren aldeko osabak, Oranek, eta honen emazteak, Rojik, hezi zuten. Robini ez zitzaizkion gustatzen, etxera sartu zen unetik tratu txarra eman baitzioten, esklabotzat hartuta. Bere osaba eta lehengusina ez dira inoiz ikusten Robinekin elkarreraginean, nahiz eta Oranek Robin bere emaztearengandik defendatzen duen, baina ez da beste maitasun-zantzurik ikusten haien artean.\nRobinen aita ere ez da ezaguna. Robinen senide guztiak (aita izan ezik, urte batzuk lehenago hil baitzen) Buster Call de Oharan.\nTrebetasunak.\nNico Robin oso txikia zenean, Deabruaren Fruta bat jan zuen: Lore Lore Fruta, bere gorputzaren atalak nahi duen tokian lorarazteko gaitasuna ematen diona. Robinek trebetasun hori erabiltzen du mota guztietako jarduerak egiteko, baita erasotzeko ere. Gehienetan besoak eta eskuak sortzen ditu, baina, era berean, belarriak sor ditzake distantzia handiko elkarrizketak entzuteko, hankak bere burua edo lagunak altxatzeko eta begiak urruneko gauzak ikusteko.\nBere erasoek gaztelania, frantsesa eta ingelesa konbinatzen dituzten izenak eramaten dituzte, eta hizkuntza bakoitza zerbait definitzeko erabiltzen da; espainiera zenbakirako edo gorputzaren zatirako da, frantsesa lorea esateko da (fleur), eta ingelesa egikaritzen den ekintzarako da (baten bat exekutatzen badu). Adibidea: Hogeita hamar Fleur Clutch, Bederatzi Fleur Twist, Ehun Fleur Delphinium, Ojos Fleur eta Oreja Fleurs, besteak beste. Orain arte erakutsi duen boteretsuena Clutch da, zeinarekin etsaia beso kopuru aldakorrekin harrapatzen duen, zenbait besorekin geldiaraziz, eta gainerakoarekin, berriz, biluzi egiten du edo bizkarra hausten dio etsaiari, atzerantz tiraka. Eraso honekin Spandam bortizki saihestu zuen eta Pell, Arabastako erreinuko gudaririk indartsuena, egoera ikaragarrian utzi zuen.\nLastozko kapeletako kiderik boteretsuenetako bat izan arren, Nico Robin ia pertsona lagungarria bihurtu da borroketan, eta bere benetako indarra erakutsi du oso gutxitan, nahiz eta horietan argi utzi bere nagusitasuna borrokan, bere espezialitatea hilketa baita. Zorok bezala, bere aurkariak hil edo egoera txarrean uzten ditu. Robinek Arabastan Pell herrialdeko gudari boteretsuenaren, Tashigui tenientearen eta zenbait marineren aurka egin du. Geroago ikusi dugu Skypiean Yamari aurre egiten, Enel Jainkoaren gudari boteretsuenetako bati, eta erraz garaitu zituen marinel ugari eta CP9ko buruzagi ahula, Spandam, Enies Lobbyren ihesaldian. Etsai guzti hauek ikaragarrizko erraztasunez garaituak izan ziren. Thriller Bark filmean Victoria Cindry zonbia garaitu zuen, eta Oars lastozko kapela guztiekin batera, Brook eta Luffyri Thriller Bark mastaren goiko aldera igotzen lagunduz bere hanka fleurrarekin.\nBere garaipenak gorabehera, porrotak jasan ditu, eta ezagutzen diren bakarrak logia frutaren hiru erabiltzailerengatik dira: Crocodile, Enel eta Aokiji. Gaineratu behar da Luffyri hiru eraso egin zizkiola Itsasoko Gudaria suntsitzeak, berak ere ez zuela lortu Almirantea garaitzea, eta denak erori zirela Enelen aurrean, Luffy izan ezik, zeinak irabazi egin baitzion gomazkoa delako, elektrizitatea gidatzen ez duena.\nRobin ere arkeologo bikaina da, historiari eta kulturei buruzko ezagutza zabala du. Poneglyphsen hizkuntza zifratua irakur dezaketen pertsona gutxietako bat da, historia zaharra dutenak. Oharako liburutegian egindako ikerketetan bereganatu zituen bere ezagutza gehienak. Jakintza historikoaz gain, munduko pertsona handienetako asko ezagutzen ditu, hala nola Shanks Ilegorria, Monkey D. Dragon edo Gecko Moria.\nEtsaia harrapatzean eta txikitzean oinarritutako borroka-estiloa denez, min emateko hezurrak bihurritu behar dizkie, nahiz eta lurrera edo hurbileko objekturen batera jaurti edo jo ditzakeen."}
{"id": "1103190", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103190", "title": "Maite Toledo", "text": "Maite Toledo Saralegi (Zaldibia, Gipuzkoa, 1966) idazlea, gida turistikoa eta kultur ekitaldietako aurkezlea da. \nBiografia.\nMaite Toledo Zaldibian jaiotako antzuolarra da. Formazioz, Turismoko unibertsitate ikasketak ditu UNEDen eginak. Master Exekutiboa Enpresa Logistikako Zuzendaritzan (Marketing &amp; Finantzak Negozio Eskola, Bilbo). Administrazio eta merkataritza alorretako ikasketa teknikoak ikasia Migel Altuna Institutuan, Bergaran. Formazioz eta zaletasunez, ekonomialari eta idazle; lanbidez, berriz, administraria. Gidari turistiko ere ibilia da. Bergarako Udalean dihardu lanean.\nIdazle ibilbidea.\nArlo desberdinak jorratu ditu literaturan nahiz kazetaritzan: poesia, bidaia-kronika, ipuina, narrazioa, gidoiak edota zutabeak. Kolaborazioak egin ditu Arrasate Pressen, Berrigaran, Goienkarian, Berrian, Ortzadarren, Hatsan, Linterna gorrian edota Nontzeberri kultur atarian.\nHaur, gazte eta helduen literaturako hainbat epaimahaitan parte hartu eta hartzen du; hala nola Euskadi Literatura Sarietan (2009).\u00a0Solasaldi eta irakurraldietan aritua. Hainbat sari jaso ditu."}
{"id": "1103194", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103194", "title": "Anti (film laburra)", "text": "Anti (2019) Josu Martinez bilbotar zuzendariak egindako euskal film laburra da. I. Mundu Gerraren testuinguruan, Behe Nafarroako haurren frantseste prozesua kontatutzen du filmak.\nSinopsia.\n1921eko negua. Frantziaren alde lau urtez fronteetan borrokatu ondotik, soldadu joandako herritarrak Baxenafarroako Bizkarsoro herrixkara itzuli dira. Eskolan euskaraz mintzo diren haurrak ANTI izeneko ziri mutur batekin seinalatuak eta zigortuak dira. Zigor eta prestigio sozial eskasaren ondorioz, euskararen autogorrotoak indarra hartzen doa eta erabilera gero eta txikiagoa da.\nSariak.\nBi sari eskuratu zituen Argentinako Claypoleko Zinema Independentearen jaialdian: Epaimahaikide Gazteen Saria eta Ikusleen Saria."}
{"id": "1103197", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103197", "title": "Pintza anperemetriko", "text": ""}
{"id": "1103205", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103205", "title": "Consuelo Trujillo", "text": "Consuelo Trujillo Urbano (La L\u00ednea de la Concepci\u00f3n, C\u00e1diz, 1959) cadiztar aktorea, aktoreen maistra eta Espainiako antzerki zuzendaria da. 2016an Antzerkiko aktore protagonista onenaren saria irabazi zuen, \"Criatura\" lanarengatik.\nLan ibilbidea.\n2016. urtean Aktore Batasunak emandako antzerkiko aktore protagonista onenaren saria irabazi zuen, \"Criatura\" lanarengatik, eta Antzerkiko bigarren mailako aktore onenaren Aktore Batasunaren saria, 2014. urtean, \"Cuando dejar de llover\" filmagatik. Halaber, muntaketetan parte hartu du, hala nola \"Bodas de sangre\", \"Do\u00f1a Rosita la soltera\", \"La casa de Bernarda Alba\" edo \"Medea\". Zineman, \"La novia\", \"Al sur de Granada\", \"Yo, tambi\u00e9n\" edo \"Ver\u00f3nica\" filmetan egindako lanak nabarmentzen dira.\nJuan Carlos Corazza akademiako aktore-irakaslea da eta Javier Bardem edo Elena Anaya bezalako ikasleak atera dira klase horietatik.\nSusi S\u00e1nchez aktorearen bikotekidea da."}
{"id": "1103206", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103206", "title": "Coprinopsis lagopus", "text": "Coprinopsis lagopus \"Psathyrellaceae\" familiako onddo espezie bat da. In vitro kultiboetan eta ernalezintasunaren azterketa zientifikoetan erabiltzen da. Bere diseinu politagatik eta fintasunagatik, ez litzateke bildu behar.\nSinonimoa: \"Coprinus lagopus\".\nDeskribapena.\nKapela: 1 eta 2 cm bitarteko diametrokoa itxita dagoen bitartean; hasieran zilindriko-kanpai itxurakoa, berehala irekia, ertza altxatuta. Gaztetan zuria, erraz bereiz daitezkeen maluta zuriz estalia, laster grisa eta, azkenik, beltzaxka.\nOrriak: Estu berehala delikueszenteak.\nHanka: Eraztun gabe. Zuria, hauskorra, kapela bezala maluta bilotsu zuriz eta ugariz estalia.\nHaragia: Oso fina, zuria, usain berezirik gabea.\nEtimologia: \"Coprinus\" hitza grezieratik dator, \"coprinus\" hitzetik, eta simaurrari dagokiona, simaurretan hazten dena, esan nahi du.\nJangarritasuna.\nInteres gastronomikorik gabea.\nNahasketa arriskua.\n\"Coprinus cinereus\" delakoarekin nahas daiteke, baina honek, oinaren oinarrian sustrai bat bezalakoa du, simaurretan hazten da, hanka ez du hain bilotsua eta handitxoagoa da.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, lur hezean, hainbat basotako soilgune belartsu hezeetan, humus eta landare-hondar ugari duten lurzoruetan. Oso iragankorra, azkar zahartzen da.\nBanaketa eremua.\nMundu osoa, batez ere Europa, Australia, Zeelanda Berria, Erdialdeko Amerika eta Ipar Amerika."}
{"id": "1103207", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103207", "title": "Marilia Andr\u00e9s", "text": "\u00a0\nMarilia Andr\u00e9s Casares (Cuenca, 1974ko abenduaren 17a) cuencar abeslari eta konpositorea da.\nEzaguna da Ella baila sola emakumezkoen musika-bikotearen bi osagaietako bat izateagatik. Bikote horrek, Marilia Andr\u00e9s Casaresek eta Marta Bot\u00eda Alonsok osatutakoak, arrakasta izan zuen Espainiako eta Hispanoamerikako musikan, besteak beste, \"Lo echamos a suzos, Cuando los sapos bailen flamenco, Amores de barra, Mujer florero\", etab. 2023ko maiatz hasieran Pasapalabra saioan parte hartu zuen.\nBiografia.\nMarilia Cuencan (Espainia) jaio zen 1974ko abenduaren 17an, eta familiarekin batera Madrilera joan zen. Julio Casares S\u00e1nchez birraitona musikaria eta gaztelaniaren lehen hiztegi ideologikoaren sortzailea izan zen. Haren osaba Cristi\u00e1n Casares Fern\u00e1ndez\u2013Alv\u00e9s antzerkian aritu zen, eta Mariliak 'Ella Baila Sola' bikotearen diskoetan sartu zituen kanta batzuen letran parte hartu zuen. Idazteko eta marrazteko zalea zen, eta hamaika urte zituela konposatu zuen ingelesezko lehen kanta. Madrilgo ikastetxe elebidun batean ikasi zuen eta zuzenbide- eta marketin-ikasketak hasi zituen, eta azken hori utzi zuen musikan bete-betean aritzeko.\nCOU ikasten ari zela, Marta Bot\u00eda Alonso ezagutu zuen, eta harekin osatu zuen 'Ella baila sola' taldea Madrilen, bikotea osatzeko eta berak idatzita zituen abestiak eta sortzen jarrai dezaketen konposizio berriak interpretatzeko.\nMusika ibibidea.\n1994. urtean, El Retiron entseatzen ari zirela, Javier \u00c1lvarez ezagutu zuten, eta hark proposatu zien Gonzalo Benavides izeneko produktore batekin harremanetan jartzea. Malasa\u00f1ako (Madril) \"Harp\" tabernan, igandeetan kantautore amateurrak aritzen ziren, eta, batzuetan, duoak, Gonzalo Benavidesek lehen aldiz hantxe ikusi zituen, eta produktore izateko interesa erakutsi zuen.\nHainbat konpainiak baztertu ondoren, Hispavox (gero EMI Music) izenekoa, eta Javier Lozano, zehatzago esanda, bikotearen alde egin zuen eta aukera bat eman zion.\n'Ella baila sola' bikotean.\nGai propioak ingelesez eta gaztelaniaz kantatu zituzten Madrilgo lokaletan egiten zituzten lehen emanaldietan. Disko bat grabatzeko aukera sortu zenean, 'Ella baila sola' izena, bion lagun batek Sting-en abesti baten izenburua, They dance alone edo gaztelaniaz Ellas bailan solas iradoki zien.\n1995ean ezagutu zituzten bikotearen ia amaierara arte izan zituzten beren ohiko musikariak. Aipagarriak dira Alfonso eta \u00c1ngel Luis Samos, moldatzaileak eta taldeko musikariak hiru diskoetan eta ondoko biretan aritu zirenak, Jos\u00e9 Vera, baxu-jotzailea, Jorge Garc\u00eda, bateria, Diego Galaz, biolin-jotzailea, eta Cuco P\u00e9rez, akordeoi-jotzailea. Besteak beste, Alfonso P\u00e9rez, Vicente Climent, Joel Shearer eta Gary Novak musikarien lankidetzarekin. \n1996. urtean 'Ella baila sola' izeneko lehen diskoa kaleratu zen. Diskoan gai konposatuak daude, bai bakarka, bai bien artean (\"\"Amores de barra\", \"Muere el silencio\"), eta disko guztietan antzera jarraitu zuten. \n\"Lo echamos a suertes\", \"Cuando los sapos bailen flamenco\", \"Amores de Barra\", \"Mujer florero\"\" abestiak berehala irratian gehien emititu zirenak dira, eta Madrilen Caracol aretoan aurkezpena egin zutenean, gau horretan bi aldiz jo behar izan zuten joan zen jende pila kontuan hartuta.Ikusleen arrakastak Espainian barrena lehen bira hastera eraman zituen, eta 1997. urtean ehun kontzertu inguru eskaini zituzten. Hispavox-ek Amerikan banatu zuen bere diskoa, eta ia herrialde guztietara bidaiatu zuten lan bakoitza hainbat aldiz landu eta sustatzeko: Mexiko, Venezuela, Txile, Argentina, AEB, etab. \n\"Amores de Barra\" abestia, bien artean osatua, Amerikako herrialde guztietan batera 1. kanta izan zen taldeko kanta da.\n1998an E.B.S izeneko bigarren diskoa atera zuten eta Buenos Airesen (Argentina) aurkeztu zuten. Txileko Valpara\u00edso eskualdeko Pablo Neruda poetaren \"Que se me va de las manos\" abestiaren lehen bideoa grabatu zuten.\n2000. urtean \"Marta y Marilia\" hirugarren eta azken diskoa agertu zen.\nUrte horretan bertan, \"Mira que eres canalla Aute\" diskoan parte hartu zuten, \"Luis Eduardo Aute\" kantautore eta artista espainiarrari omenaldia eginez, \"Ay de ti, ay de m\u00ed\" abestia kantatuz.\nUrte horretan , \"Triana\" \"fusio\" talde espainiarraren omenaldian parte hartu du Mariliak, \"Chano Dom\u00ednguez\" piano-jolearekin batera, \"Recuerde una noche\" abestian. \n2001. urtearen amaieran, bikoteko kideek taldea behin betiko desegitea erabaki zuten, Madrilen prentsaurreko baten bidez. \nMarilia bakarrean.\n2001ean, urte horretan bertan, Mariliak \"Elefantes\" \"indie\" taldearekin grabatu zuen Enrike Bunburyk ekoitzitako \"Azul\" diskoa, \"Me gustar\u00eda poder hacerte feliz\" abestian kantatuz. \n2003an, \"Ellas y la Magia\" izeneko minbiziaren aurkako diskoan parte hartu zuen.\n2004an, \"Mari Trini\" kantautore espainiarrak idatzitako \"Yo no soy esa\" abestiaren bertsio bat kantatu zuen , genero indarkeriaren aurkako diskoan. Gainerako artistekin batera (besteak beste, \"Roc\u00edo Jurado\"), \"Hay que volver a empezar\" diskoaren gai nagusian parte hartu zuen. Santiago Alkanda musika-kazetariak asmatutako proiektua izan zen, eta telebistako gala batean aurkeztu zen. Ikus-entzuleek gehien ikusitako une bat Mariliak bakarrik kantatzean izan zen. Horixe izan zen taldea desegin ondoren telebistan agertu zen lehen aldia. \n2012an, Mariliak 'Marilia' izeneko musika-proiektu berriari ekin zion. Horretarako, \"Subir una monta\u00f1a\" izeneko lehen diskoa grabatu zuen, bere zigilua sortu eta modu independentean argitaratu zuen 2013an. \nGero, birari hasiera eman zion, eta lehen kontzertua Londresen 2012ko abenduan, \"Bedford\" aretoan eman zuen eta Espainiako hirietan barrena jarraituko zuen. 2015ean, lehen aldiz aurkeztu zuen bere diskoa Mexikon, \"Uruapan\" hiriko \"Emakumearen Nazioarteko Egunean\" (Michoac\u00e1n). Urte horretan, guztira, 5 kontzertu eman zituen \"Mexikon\", Hirian, Quer\u00e9taro eta Uruapanen artean, Espainian birak jarraitzen zuen bitartean. Urtearen amaieran, \u201csarrera agortuak\u201d kartela jarri zen hiriko areto mitikoenetako batean, \"Madrilgo\" Caf\u00e9 Berlinen.\n2016. urtean Mariliak zuzenean jotzen jarraitu zuen Espainian eta Mexikon. \"Cuencako Auditorio Antzokian\" otsailean egin zuen urteko lehen kontzertua izan zen, Cuenca hiria Gizateriaren Ondare izendatu zuteneko XX. urteurrena zela eta, eta proiektu berria aurkeztu zuen. Madrilen egin zen \"Ellas Crear\" 2016 jaialdian ere parte hartu zuen martxoan. \nGero, Espainia eta Mexikoren arteko kontzertuak egiten jarraitu zuen, eta ongintzako ekitaldietan parte hartzen du, hala nola Save Gender Museum-en. 2017. urteko martxoan \"Infinito\" izeneko diskoa aurkeztu zuen Galileo aretoan, eta urte bereko ekainean Caf\u00e9 Berlin areto berrian, biak Madrilen.\nAbestiak.\nBestelakoak.\nGutxienez 11 abesti izan dira Espainian arrakasta handiak, eta herrialdeko musikaren historiara pasatuko dira (letra lodiz)."}
{"id": "1103208", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103208", "title": "Centre de documentation et d'\u00e9tude sur la langue internationale", "text": "Centre de documentation et d'\u00e9tude sur la langue internationale (\"Hizkuntza Internazionalei buruzko Dokumentazio eta Ikasketen Zentroa\", CDELI) La Chaux-de-Fonds, Suitza, Claude Gacond-ek sortua zen 1967an. Hiriko liburutegi nagusienetariko bat da eta 20.000 unitate bibliografiko baino gehiago gordetzen ditu. Hizkuntza eratorri guztietako dokumentuak gorde nahi ditu eta hainbat hizkuntza artifizialei buruzko materialen bilduma aberatsa eskaintzen du: Esperanto liburu eta aldizkarien gainetik, besteak beste, Volap\u00fck eta Interlingue hizkuntza buruzko materialen bilduma zabalena dauka."}
{"id": "1103209", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103209", "title": "Coprinus alopecia", "text": "Coprinus alopecia \"Agaricaceae\" familiako onddo espezie bat da. Edari alkoholdunak hartuz gero, toxikoa da, izerditu, gorputza gorritu, buruko mina eta pultsua aldatzen du.\nSinonimoa: \"Coprinopsis alopecia\"\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 7 cm bitarteko diametrokoa zabaldu ondoren. Oboidea edo ezkila-formakoa eta grisaxka da, goian gris-marroixka. Azal ildaskatua du. Ertz irregularra, gaztetan errezel partzialaren hondarrekin, heltzen denean delikueszentea, kapela osora helarazten dena.\nOrriak: Goranzkoak, itsatsiak edo libreak, estuak eta oso estu, grisaxka-arrosa kolorekoak, laster beltzak eta delikueszenteak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Zilindrikoa, kurbatua, zurixka, fibrilosoa, goian leuna da, baina erdiko eta beheko aldean lihazki grisaxkak izaten ditu, erraboilduna oinarrirantz.\nHaragia: Hutsala.\nEtimologia: \"Coprinus\" hitza grezieratik dator, \"coprinus\" hitzetik, eta, simaurrari dagokiona, esan nahi du, simaurretan hazten dena. \"Alopecia\" epitetoak, ilea erortzea, esan nahi du; heltzean duen itxuragatik.\nJangarritasuna.\nSukaldaritzako balio gabea.\nNahasketa arriskua.\n\"Coprinus atramentarius\" dekakoarekin nahas daiteke, honek ere egur hondarretan irteten du, baina nahiago ditu parkeak eta lorategiak.\nSasoia eta lekua.\nUdaberri amaieratik udazkenera. Hostogalkorren egur hondarretan hazten da.\nBanaketa eremua.\nAmeriketako Estatu Batuak, Mexiko, Txile, Europa."}
{"id": "1103214", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103214", "title": "FIFA 23", "text": "FIFA 23 Electronics Arts sortutako futbol simulaziozko bideo-jokoa da. EA Sports FIFA sagaren hogeita hamargarren edizioa da, orain arte sortutako azken entrega. Mundu osoan 2022ren irailaren 30ean atera zen. Plataforma desberdinetarako eskuragarri dago: Ordenagailu pertsonala, Nintendo Switch, Play Station 4, Play Station 5, Xbox One, Xbox Series X/S eta Google Stadia. Hala ere, Ultimate Edition erreserbatu zuten pertsonok, 3 eguneko antelazioarekin jokatu ahal zuten eta jokoa probatu ahal zuten irailaren 27tik aurrera.\nEzaugarriak.\nPlataforma anitzeko online jokoa.\nFIFA 23 plataforma anitzeko online jokagarritasuna eskaintzen du. Ezaugarri hau erabilgarria da hurrengoko ataletan: FIFA Ultimate Team (FUT), Division Rivals (Kooperatiboa ez ezik), FUT Champions, FUT Ultimate Online Draft, FUT Online Friendlies (Co-Op kanpoan utzita), FUT Play a Friend, Online Friendlies, Online Seasons eta Bundesliga birtuala. Hala ere, plataforma anitzeko jokoa, bakarrik belaunaldi berberaren plataformei dagokie. Adibidez, Play Station 4 erabiltzen dutenek, Xbox One erabiltzen duten jokalarien alde edo kontra jokatu ahal dute. Baina ez Play Station 5 erabiltzen dutenak Xbox Series X/S erabiltzen dutenekin. Pro Clubsek ez du plataforma anitza edukiko.\nHyperMotion2 eta driblin teknikoa.\nJokoak aurkezten du \"HyperMotion2\" deitzen dena, bizitza errealeko futbol-partidak automatikoki ikasten dituzten sistema bat 6.000 animazio baino gehiago sortzeko jokoaren barruan. \"Technical Dribbling, Active Touch\" deitzen den sistema erabiltzen du futbolariaren baloirako ibilbidea hobetzeko eta biraketak hobetzeko eta jokalariaren driblinak erantzuteko gaitasun handiagoak. Bi sistemak dira esklusiboak egungo sorkuntza-bertsioetarako (hau da, S5, Xbox Series X/S, Stadia eta Ordenagailu pertsonala).\nMunduko Txapelketaren jokamoduak.\n\"FIFA 23\" gizonezko zein emakumezko Mundu Txapelketaren jokamoduak aurkezten ditu, erreplikatuz 2022ko Munduko Futbol Txapelketa eta 2023ko emakumezkoen Munduko Futbol Txapelketa.\nIkono berriak eta ezabatuak.\n\"FIFA 23\" hiru ikono berri aurkezten ditu ICON Collection-ean, Gerd M\u00fcller, Xabi Alonso eta Jairzinhoren eransketarekin.\nHeroi berriak.\nFIFA 23, Marvelekin egindako akordio esklusibo batekin, aurkezteen dituzte 21 heroi berri gehitzen direnak aurreko FIFA 22ko heroi bildumara: L\u00facio, Jean-Pierre Papin, Rudi V\u00f6ller, Diego Forl\u00e1n, Rafael M\u00e1rquez, Javier Mascherano, Ricardo Carvalho, Tomas Brolin, Harry Kewell, Yaya Tour\u00e9, Claudio Marchisio, Landon Donovan, Joan Capdevila, Sidney Govou, Dirk Kuyt, Park Ji-sung, W\u0142odzimierz Smolarek, Saeed Al-Owairan y Peter Crouch"}
{"id": "1103215", "revid": "1028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103215", "title": "Gai Kimikoen Konbentzioa (1990)", "text": "Gai Kimikoen Konbentzioa 1990eko hitzarmen bat da, Nazioarteko Lan Erakundeak bultzatua.\nEdukia.\nKonbentzio hau Genevan sortu zen, Nazioarteko Lan Erakundearen (NLE) 77. bilkura aldian, 1990eko ekainaren 6an. Hitzarmenak garrantzi handia ematen dio ingurumena gai kimikoetatik babesteari, bai herritar guztientzat, oro har, bai langileentzat, bereziki. Gogoan hartzen ditu, horretarako, NLEk berak 1964tik 1986ra bitarte bultzatutako beste zazpi konbentzio edo gomendio, lan baldintzei lotutakoak (laneko istripuak, erregaiekin lan egitea, lanean sortutako minbiziak, airearen kalitatea eta zarata, laneko segurtasuna eta osasuna, laneko medikuntza, eta asbestoa). Orobat, langileei argi eta garbi jakinarazi behar zaie produktu kimikoak erabiltzen dituztenean, eta horren ondorioz sor litezkeen laneko gaixotasunak eta istripuak izateko aukera murriztu behar da.\nEsparrua eta definizioak.\nLehenengo bi artikuluek konbentzio honetan erabili beharreko terminoen definizioak eta aplikazio eremu edo esparruak jorratzen dituzte. \n1. artikulua.\nHitzarmen hau aplikatu behar zaie gai kimikoak erabiltzen diren ekonomiaren adar guztiei. Arriskuak eta aplikatu beharreko babes neurriak ebaluatu ondoren, kide baten agintaritza eskudunak erakunde bat salbuetsi ahal izango du hitzarmenaren aplikaziotik, arazo bereziak antzematen badira, babes nahikoa ematen bada edo informazio konfidentziala babesteko hartutako neurriek ez badute arriskuan jartzen langileen segurtasuna. Hitzarmen hau ez zaie aplikatuko langileak gai kimiko arriskutsuen mende jartzen ez dituzten artikuluei. Ez zaie erakundeei \u2015hau da, industria ez direnei\u2015 aplikatuko, baina bai erakundeetatik eratorritako gai kimikoei.\n2. artikulua.\n\"Gai kimiko\" terminoa elementu natural edo sintetiko eta konposatu gisa definitzen da hitzarmen honetarako.\"Substantzia kimiko arriskutsutzat\" hartzen da 6. artikuluaren arabera arriskutsu gisa sailkatutako gai kimiko oro, edo arriskutsua dela adierazten duen informazioa duena.\"Lanean gai kimikoak erabiltzea\" da langileak gai kimikoen eraginpean jartzea ekoizpenean, manipulazioan, biltegiratzean edo garraiatzean. Gainera, terminoaren barruan sartzen dira hondakin kimikoak tratatzea, emaitza kimikoak askatzea eta gai kimikoetarako ekipo nahiz edukiontziak mantendu, konpondu eta garbitzea.\"Jarduera ekonomikoaren adarrak\" dira adar ekonomiko guztiak, zerbitzu publikoak barne.\"Artikulu\" terminoak adierazten du forma edo patroi jakin bat duen objektu bat, manufakturatzen denean edo berez horrela denean, eta haren erabilera forma edo patroi horren mende dagonean, erabat edo hein batean.\"Langileen ordezkariak\" dira legeria edo praktika nazionalak onartutako pertsonak, Langileen Ordezkariei buruzko 1971ko Hitzarmenari jarraiki.\nXedapen orokorrak.\n3. artikulua.\nEnpresaburuen eta langileen erakunde adierazgarrienei galdetu behar zaie aplikatu beharreko neurriei buruz.\n4. artikulua.\nKide bakoitzak lantokietan gai kimikoak erabiltzeko segurtasun politika koherente bat formulatu, aplikatu eta aldian aldian berrikusi behar du.\n5. artikulua.\nBaimena ematen zaio agintaritza eskudunari gai kimiko arriskutsu jakin batzuk erabiltzea debekatzeko, segurtasun arrazoiengatik, edo aldez aurreko baimen bat ezartzeko, erabili ahal izan aurretik\nSailkapena eta babes neurriak.\nKonbentzioaren 6. artikulutik 9.era artekoetan, gai kimiko guztien sailkapena, hornidura, segurtasun neurri eta Nazio Batuen gomendioak jasotzen dira. Neurriak segurtasun datuen fitxa egokituetan erregistratzen dira.\n6. artikulua.\nAgintaritza eskudunak edo hark baimendu nahiz onartutako erakunde batek gai kimiko guztiak sailkatzeko sistemak ezarri behar ditu.Konposatuen propietate arriskutsuak banakako osagaien arriskugarritasunaren arabera zehaztu ahal izango dira.Nazio Batuen gomendioak kontuan har daitezke salgai arriskutsuen garraioan.Sailkapen sistemak eta horien aplikazioa pixkanaka zabaltzen ari dira.\n7. artikulua.\nGai kimiko guztiak etiketatu behar dira. Produktu kimiko arriskutsuak bereziki markatu beharko dira. Marka horiek agintari eskudunak berak eginen ditu edo agintari eskudunak markatzeko baimena emanen du. Salgai arriskutsuak garraiatzean, kontuan hartu behar dira Nazio Batuen gomendioak.\n8. artikulua.\nEnpresaburuek gai kimiko arriskutsuen arrisku, hornitzaile, segurtasun neurri eta larrialdi prozedurei buruzko informazioa duten datu fitxak eduki behar dituzte.Datu fitxak agintari eskudunek edo onartutako erakundeek ezarritako irizpideen mende daude.\nFitxetan erabiltzen diren izenak bat egin behar du etiketaren izenarekin.\n9. artikulua.\nGai kimikoen hornitzaile guztiek zaindu beharko dute produktu kimikoak 6. artikuluaren arabera sailkatzen direla, 7. artikuluaren arabera etiketatuta, eta segurtasun datuen fitxak 8. artikuluaren arabera ematen direla.Gai kimikoen gaineko osasun eta segurtasun informazio berria izan ahala, gai kimiko arriskutsuen hornitzaileak ziurtatu behar du etiketa eta segurtasun datuen fitxa eguneratuak ematen direla, Estatuko legeriari jarraiki.6. artikuluan oraindik sailkatu gabeko gai kimikoen hornitzaileek produktu kimikoari buruzko informazioa bildu behar dute, arriskutsua den ebaluatzeko.\nEnpresaburuen erantzukizunak.\nKonbentzioaren 10. artikulutik 16.era bitartekoetan esaten da enpresaburuak informazio eman behar diela langileei, lantokian gai kimikoak erabiltzeak izan ditzakeen arriskuez. Enpresaburuek eta langileek elkarrekin lan egin behar dute segurtasuna bermatzeko.\n10. artikulua.\nEnpresaburuek bermatu beharko dute gai kimiko guztiak 7. artikuluari jarraikiz etiketatuta daudela, eta langileek zein haien ordezkariek datu kimikoen fitxak dituztela, 8. artikuluari jarraikiz.Enpresaburuek 7. artikuluaren arabera etiketatuta ez dauden produktu kimikoak jasotzen badituzte, edo 8. artikuluaren arabera segurtasun datuen fitxak ematen ez zaizkien produktu kimikoak jasotzen badituzte, hornitzaileagandik edo beste iturri eskuragarrietatik informazioa bildu behar dute. Lortu arte, produktu kimikoak ez dira erabili behar.Enpresaburua arduratu behar da erabilitako produktu kimikoak 6. artikuluaren arabera sailkatu direla, 9. artikuluaren arabera identifikatuak, 7. artikuluaren arabera etiketatuak, eta beharrezko neurri guztiak hartu direla.Enpresaburuek lantokian erabiltzen diren gai kimiko arriskutsu guztien erregistroa eduki behar dute, segurtasun kimikoko datuen fitxei erreferentzia gurutzatuak eginez eta langile guztien eskura jarrita.\n11. artikulua.\nEnpresaburuak behar adina informazio eman behar die langileei, gai kimikoak transferitzen direnean izan beharreko segurtasun neurriez eta produktu kimikoen identitateaz.\n12. artikulua.\nEnpresaburuek ziurtatu behar dute langileak ez daudela gai kimiko arriskugarrien eraginpean baimendutakoa baino denbora luzeagoan; langileek produktu kimiko arriskutsuekiko duten esposizioa ebaluatu behar dute, segurtasuna eta osasuna babesteko produktu kimiko arriskutsuekiko lana gainbegiratu eta erregistratu behar dute, eta erregistroak egiten direla zaindu behar dute.\n13. artikulua.\nEnpresaburuak lanean gai kimikoak erabiltzeak dakartzan arriskuak ebaluatu behar ditu eta langileak babestu behar ditu, neurri egokiak hartuz.Enpresaburuek mugatu egin behar dute langileek produktu kimikoekiko duten esposizioa, osasuna eta segurtasuna babesteko, lehen laguntzak emateko eta larrialdi egoeretarako xedapenak emateko.\n14. artikulua.\nGai kimiko arriskugarriak eta haien hondakinak dituzten edukiontzi hustuak segurtasun, osasun eta ingurumenerako arriskua murrizteko moduan tratatu dira.\n15. artikulua.\nLantokian dituzten arriskuen eta etiketa kimikoen nahiz segurtasun datuen fitxen berri eman behar diete enpresaburuek langileei.Laneko jarraibideetarako segurtasun datuen fitxak erabili behar dituzte, eta langileei etengabeko prestakuntza eman erabilera kimikoari buruz.\n16. artikulua.\nEnpresaburuek eta langileek elkarrekin lan egin behar dute lantokian gai kimikoak erabiltzeko segurtasunari dagokionez.\nLangileen betebeharrak.\nKonbentzioaren 17. artikulua enpresaburuen eta langileen arteko lankidetzari buruzkoa da, laneko arriskuak murrizteko. \n17. artikulua.\nLangileek enpresaburuekin lankidetza estuan lan egin behar dute eta lanean gai kimikoak erabiltzeko prozedura guztiei jarraituko diete segurtasuna bermatzeko.Langileek arrazoizko neurri guztiak hartu behar dituzte gai kimikoak erabiltzeko arriskua gutxitzeko.\nLangileen eta haien ordezkarien eskubideak.\nKonbentzioaren 18. artikuluak eskubidea ematen die langileei osasun arrazoiengatik berehalako arriskuak saihesteko, zentzugabeko ondoriorik gabe. \n18. artikulua.\nLangileek eskubidea dute gai kimikoekin lan egiteak dakartzan arriskuetatik urruntzeko, beren osasunerako edo segurtasunerako berehalako arriskua badago.Artikulu honetan xedatutakoaren arabera, arriskutik urruntzen diren langileak arrazoizko ondorioak izan behar dituzte.Ukitutako langileek eskubidea dute erabilitako produktu kimikoen propietateei eta identitateari, etiketei eta segurtasun datuen orriei buruzko informazioa jasotzeko.Lehiatzaile bati produktu kimiko baten identitatea zabaltzeak enpresaren jarduerari kalte egin badiezaioke, enpresaburuak, artikulu honen arabera eskatutako informazioa ematean, identitatea babestu ahal izango du 1. artikuluarekin bat etorriz.\nEstatu esportatzaileen erantzukizuna.\nKonbentzioaren 19-27 bitarteko artikuluetan gai kimiko arriskutsuak esportatzen dituzten estatuen erantzukizunez eta kontrol ardurak zehazten dira. Konbentzio honen baliozkotasuna eta aplikazio eremua ere lantzen dira.\n19. artikulua.\nEstatu kide esportatzaile batek laneko segurtasun eta osasun arrazoiengatik gai kimiko arriskutsu jakin batzuk edo guztiak erabiltzea debekatzen badu, horren berri eman behar zaie herrialde inportatzaile guztiei.\n20. artikulua.\nKonbentzio honen berrespenak Lanaren Nazioarteko Bulegoko zuzendari nagusiari jakinarazi behar zaizkio, erregistra ditzan.\n21. artikulua.\nKonbentzio hau loteslea izango da soilik zuzendari nagusiaren aurrean berretsia duten kideen kasuan.Konbentzioa indarrean jarriko da lehen bi kideren berrespena zuzendari nagusiaren aurrean erregistratu eta hamabi hilabetera.Ondoren, konbentzioak indarra hartuko du kide gehigarri bakoitzeko, berrespena egin eta hamabi hilabetera.\n22. artikulua.\nBerretsitako kide batek konbentzioa indarrean jarri eta hamar urtera salatu ahalko du, zuzendari nagusiari bidalitako idatzi baten bidez. Salaketak ondorioak izanen ditu erregistratu eta urtebetera.Berretsitako kide orok, hamar urteko epe horretan salaketa eskubidea erabiltzen ez badu, beste hamar urte bukatutakoan baino ezin izango du salatu, aipatutako baldintzetan.\n23. artikulua.\nZuzendari nagusiak jakinarazitako kide guztien berrespen eta salaketa guztiak jaso behar ditu.Bigarren berrespeneko kideei jakinaraztean, zuzendari nagusiak konbentzioaren indarraldiaren data adierazi behar du.\n24. artikulua.\nNLEren zuzendari nagusiak Nazio Batuen idazkari nagusiari igorri behar dizkio berrespen eta salaketa guztien datuak, Nazio Batuen Gutunaren 102. artikuluari jarraikiz inskribatzeko.\n25. artikulua.\nNLEren Administrazio Kontseiluak, zehazten dituen uneetan, konbentzio honen aplikazioari buruzko txostena aurkeztuko du, eta berrikusi beharra aztertuko du.\n26. artikulua.\nBiltzarrak konbentzio hau berraztertzen duen beste hitzarmen bat erabakitzen badu, hitzarmen berria berresteak, 22. artikulua deusetan galarazi gabe, konbentzioaren salaketa ekarriko du berehala.Hitzarmen berriak indarra hartzen duenean, konbentzio hau indarrik gabe geldituko du.Nolanahi ere, konbentzio honek indarra izanen du gaur egungo eran, konbentzioa berretsi baina berrikuspen hitzarmena berretsi ez duten kideentzat.\n27. artikulua.\nKonbentzio honetako testuaren ingelesezko eta frantsesezko bertsioak dira, maila berean, benetakoak.\nBerrespenak.\n2023ko urtarrila bitartean, 23 estatuk berretsi zuten konbentzioa."}
{"id": "1103220", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103220", "title": "Bernardo Caal Xol", "text": "Bernardo Caal Xol (Santa Maria Cahab\u00f3n, 1972) irakasle, sindikalista eta Guatemalako herri indigenen eta naturararen aldeko aktibista, Cahab\u00f3n ibaiaren defentsagatik ezaguna.\nBiografia.\nSanta Maria Cahab\u00f3nen jaioa, Guatemalako Alta Verapaz departamentuan, Kektxi herriaren kidea da eta zortzi neba-arreba ditu, haien artean, Mar\u00eda Josefina Caal Xol. 1995ean eskola maisu sartu zen eta irakasleen sindikatuko (STEG) idazkari nagusia izan zen Alta Verapazen. Bere komunitateko baliabide hidrikoak defendatzeko mugimenduaren aitzindarietako bat bihurtu da. Izan ere, bere jaioterrian aritzen diren enpresen irregulartasunak salatu ditu.\nOxec eta Cahab\u00f3n erreken defentsagatiko jazarpena.\nNazioarteko Lan Erakundearen 169. hizarmenaren arabera, herri indigenen lurretan egiten diren eraikuntzek herri horien onespena izan behar dute. Oxec izeneko proiektuak bi hidroelektrikek (Oxec S.A. eta Oxec II) osatzen dute Oxec eta Cahab\u00f3n errekak ustiatzen dituztenak, biak Energy Resources Capital Corp panamako enpresarenak dira eta berau, Florentino P\u00e9rezena da. 2012an, enpresak erreken inguruan bizi diren 11 herrixkaren sinadura lortu zuen (ustez diru-truk) baina, inguruan 195 herrixka dira. 2015ean, enpresak obrak hasi zituen 11 herrixka horien onespena zuelakoan baina benetako galdeketa bat egin gabe. Guatemalako Konstituzio Gorteak obrak geratu bazituen ere Meatze eta Energia Ministerioak (MEM) obrekin jarraitzeko agindua eman zuen. Caal Oxec proiektuaren aurka agertzeaz gain, Renace hidroelektrikaren proiektuaren aurka agertu zen ere, Cahab\u00f3n erreka ustiatzen duena eta ACS enpresa espainolaren esku dagoena, Guatemalan duen filiala Cobra izena du.\n2017an, Caal espetxeratua izan zen ustez, 2015ean Oxec enpresa hidroelektrikoaren kudeaketa duen NETZONE S.A.-ren eraikuntza-ekipoak lapurtzeagatik eta eraikuntza-enpresa bateko lau langile legez kanpo atxikitzeagatik. Kargu horiek zirela eta, 2018an zazpi urteko kartzela-zigorra ezarri zioten. 2020an, Amnistia Internazionalak kontzientziako preso izendatu zuen, haren aurkako karguak bere aktibismoaren ondoriozko errepresalia zirela argudiatuta. Greenpece eta Nazio Batuen kontalari bereziak ziren Victoria Tauli-Corpuz, David R. Boyd, Michel Forst eta giza eskubideak eta enpresa transnazionalen gaineko batzorde bereziak ere Caalen jazarpena salatu zuten. 2022ko martxoan, portaera ona erakutsi ondoren Caal askatu zuten. \nCaalen aurka bigarren kasu bat aurkeztu zen 2017an. Ustez 2013an irakaslea zenean lau egunez ez zen agertu eskolan eta ondorioz Estatuari iruzur egin zion, baina kasua lau urte geroago salatu zen eta Caal espetxetik atera arte ez zuen aurrera egin."}
{"id": "1103223", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103223", "title": "Garretson W. Gibson", "text": "Garretson Warner Gibson (Baltimore, Maryland, 1832ko maiatzaren 20a - Monrovia, 1910eko apirilaren 26a) liberiar politikaria izan zen. Liberiako presidentea izan zen 1900etik 1904ra.\nEstatu Batuetan jaio zen eta familiarekin Liberiara emigratu zuen 1845ean. Misiolari eskoletan ikasi ondoren, Marylandera itzuli zen teologia ikastera. Apaiztu ondoren, Monroviako Trinitateko eliza epikopaliarreko errektore izan zen.\nWilliam D. Coleman presidenteak Barne idazkari eta Estatu idazkari izendatu zuen. Colemanek dimisioa eman ondoren 1900ean, eta presidenteorderik ez zegoenez, Gibson izendatu zuten Liberiako presidente.\n1903an britainiarrek Sierra Leonari liberiar lurraldea lagatzera behartu zuten. Estatubatuarrek beren gerraontziekin frantsesei eta britainiarrei lurraldearen lagapen gehiago eskatzea galarazi zieten.\nGibson Ameriketako Estatu Batuetan jaiotako azken presidente liberiarra izan zen. "}
{"id": "1103224", "revid": "1028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103224", "title": "1990eko Gai Kimikoen Konbentzioa", "text": ""}
{"id": "1103225", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103225", "title": "Monolink", "text": "Monolink, Steffen Lincken izen artistikoa da, Liveact alemaniarra, kantautorea eta musika elektronikoaren ekoizlea; techno, ambient, elektronika eta house generoetan espezializatua.\nIbilbide musikala.\nBerlingo eszena elektronikoko kide izanda, Monolink berehala aldendu zen DJ klasikotik, eta bere estilo propioa sortu zuen zuzeneko ahots eta instrumentuen konbinazio batekin. \"SF Weekly\" aldizkariak deskribatzen duenez, \"erlaxazio bidaia bat ahots teutoniko batekin\". Monolinkek beste talde elektroniko batzuekin kolaboratu zuen, besteak beste, Acid Paulirekin.\n2018an argitaratu zuen bere lehenengo diskoa, \"Amniotic\". Grabazioak kantautoreen tradizioa eta dantzarako musika elektronikoa uztartzen ditu, non techno, elektronika eta ambient generoak Leonard Cohen eta Bob Dylanen eraginekin nahasten diren. Bi abestien aurkezpenetan, \"Sirens\" eta \"Swallow\" Alemaniako iTunes elektronikoaren zerrendan lehenengo postuan jarri ziren. EDM \"Identity-ren\" blogean agertutako diskoko kantuen kritika, \"taupada hipnotikoz eta ahotsez\" eta \"soinu melodiko sakon eta zoriontsuen nahasketa\" gisa deskribatzen ditu.\nMonolink Coachella Valley Music-eko 22.urtean eta Arte Jaialdian aritu zen, 2023ko apirilean."}
{"id": "1103228", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103228", "title": "Agurtzane Ortiz", "text": "Agurtzane Ortiz Jauregi (Getxo, Bizkaia, 1964) neurozientzietan doktore da. Euskal Herriko Unibertsitateko Medikuntza eta Erizaintza Fakultatean irakasle dihardu.Bilboko Zientzien Akademiako buru izendatu zuten 2023an.\nBiografia.\nLan ibilbidea.\nMiren Agurtzane Ortiz Medikuntza eta Kirurgian lizentziaduna da (1989); Neurozientzietan doktorea eta Psikiatrian espezialista. UPV/EHUko Medikuntza eta Erizaintza Fakultateko Neurozientzia-Psikiatriako irakaslea da 1993tik; bere Psikiatria Arloko koordinatzailea eta Neurozientzien Saileko Kontseiluko kidea hainbat ariketatan. Gainera, Medikuntza eta Erizaintza Fakultateko dekanordea izan da 2004tik 2021era, eta hainbat unibertsitate-, mediku-, eta mediku hezkuntza-batzordetan parte hartu du.\nOrtizek irakaskuntzan eta dibulgazioan jardun du, bai graduan, bai graduondokoan, bai hainbat erakunde eta instituziotan, eta hainbat kongresu eta jardueratan parte hartu du hizlari eta antolatzaile gisa. Gainera, hainbat zientzia-lan, liburu eta liburu-kapitulu idatzi ditu, eta euskarazko, gaztelaniazko eta ingelesezko biltzarretan lagundu du. Azkenik, nabarmendu behar da hainbat ikerketa-talde eta -proiektutan parte hartu duela, honako arlo hauetan zentratuta: gaixotasunaren alderdi psikosozialak, osasun mentala, kronikotasuna, hirugarren adina eta irakaskuntzako ikerketa.\nMerezimenduak.\n2023ko apirilean Bilboko Mediku Zientzien Akademian Ricardo Francori lekukoa hartu zion presidentetzan. 1885ean sortu zen erakundea, Bilboko Sendalarintz Jakindia zuen orduan euskal izena. 128 urteotan lehen aldiz da andre bat erakundearen burua. Aurretik, erakunde bereko idazkari nagusiaren karguan izan da. Lehen emakumea izan da kargu horretan ere. \nAkademiaren helburuak osasun zientzietako profesionalen etengabeko prestakuntza, osasun esparruko elkarteko zientzialarien arteko lotura egitea, dibulgazio lana eta biztanleriaren osasun hezkuntzan parte izatea dira, azken finean Osasuna sustatzea."}
{"id": "1103234", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103234", "title": "O mio babbino caro", "text": "O mio babbino caro (\"Oi, aita maitea\") \"Gianni Schicchi\" (1918) opera komikoaren aria ospetsua da. Egileak Giacomo Puccini (musika) eta Giovacchino Forzano (libreto) dira. \"Lauretta\" pertsonaiak abesten du. Lauretta Rinucciorekin maiteminduta dago baina bere aitak, Gianni Schicchik, aita-amaginarrebekin arazoak ditu eta, antza, hori bere asmoen aurka doa. Italiako operen aria handienetariko bat da.\nEsanahia.\nOperan, sinpletasun lirikoaren adierazpenaren eta bihotz bakar batean maitaleen fusioaren arteko kontrastea irudikatzen, hipokrisia, jeloskortasun, negoziazio bikoitz eta feudalismoko giro baten erdian Erdi Aroko Florentzian, Pucciniren komedia bakarrean, egoera-pieza bakarra eskainiz estilo erantzunkor lan batean.\nAbeslariak.\nAsko dira abesti hau interpretatu duten sopranoak eta mezzosopranoak. Hauek ospetsuenak: Maria Callas, Ghena Dimitrova, Anna Netrebko, Inva Mula, Sissel Kyrkjeb\u00f8, Anna Moffo, Carmen Monarcha, Karita Mattila, Frances Alda, Victoria de los \u00c1ngeles, Montserrat Caball\u00e9, Ver\u00f3nica Cangemi, Pilar Lorengar, Ainhoa Arteta, Joan Hammond, Kiri Te Kanawa, Elisabeth Schwarzkopf, Angela Gheorghiu, Sarah Brightman, Filippa Giordano, Ren\u00e9e Fleming, Renata Tebaldi, Sumi Jo, Amira Willighagen, Hayley Westenra, El\u012bna Garan\u010da, Tarja Turunen eta Susana Zabaleta\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:1918ko lanak]]\n[[Kategoria:Giacomo Pucciniren ariak]]\n[[Kategoria:Italierazko ariak]]"}
{"id": "1103240", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103240", "title": "Brokeback Mountain (opera)", "text": "Brokeback Mountain Estatu Batuetako opera garaikidea da. Musika Charles Wuorinen egin zuen Annie Proulx libreto baten gainean; libretoa izenburu bereko lanean oinarrituta dago. Ingelesez konposatua, 2014ko urtarrilaren 28an estreinatu zen Madrilgo Errege Antzokian, Gerard Mortier zuzendariak aginduta. Opera honen aurkezpenak ikusmin handia piztu zuen hedabideetan eta harrera ona izan zuen ikusleen artean.\nErrepresentazioak.\nMadrilgo Errege Antzokian estreinatu zen, 2014ko urtarrilaren 28an, Tom Randle eta Daniel Okulitchekin Jack eta Enisen roletan. Ondoren, Salzburger Landestheater-en eta New Yorken 2018ko maiatzaren 31n, Lincoln Centerreko Rose Theater-en.\nFilma.\n2014an Madrilgo Real Antzokiaren munduko estreinaldiaren grabazioa Medici.TV-k kaleratu zuen. 2015ean DVDan eta Blu-Ray-n kaleratu zen Bel Air Classiques-ek."}
{"id": "1103243", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103243", "title": "Chester Gould", "text": "Chester Gould (Pawnee, Oklahoma, 1900eko azaroaren 20a - Woodstock, Illinois, 1985eko maiatzaren 11) estatubatuar umorista grafiko eta komikigilea izan zen.\n1931n Dick Tracy pertsonaia sortu zuen Detroit Mirror egunkarirako, New Yorkeko detektibe batean oinarrituta. Hurrengo 46 urteetan Tracy marraztu zuen, 1977an seriea amaitu arte. Forentseko eta ikerketako teknikei buruzko ikastaroak egin zituen, istorioak ondo girotzeko. Ez zituen planeatzen, eta nahiago zuen inprobisatu marrazten zuen bitartean. Azken etapan, pertsonaia kritikatu egin zuten eskuindarregia izateagatik eta poliziari gehiegi laguntzeagatik."}
{"id": "1103244", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103244", "title": "Separatismo", "text": "Separatismoa ideologia bat da, eta entitate baten zati baten edo batzuen desbatasuna sustatzen du. \nMugimendu separatistak izaera politikoko gizarte-mugimenduak dira, eta herritarren talde jakin bat arautzen duen erakunde politiko batekiko autonomia lortu nahi dute. Bereizteko arrazoiak izan daitezke eskualdekoak, etnikoak, linguistikoak, kulturalak, erlijiosoak, ekonomikoak, politikoak edo horietako batzuen konbinazioa.\nSeparatismoaren jatorri erlijiosoa.\nEnric Ucelay-Da Cal historialari espainiarraren arabera, \u00abseparatismoak\u00bb jatorri protestantea du \u2014Ingalaterrako puritanoak izan ziren lehen \u00abseparatistak\u00bb\u2014, eta erlijio-komunitate baten, \u00abkongregazio\u00bb baten, \u00abbanantzeko\u00bb, talde independente gisa eratzeko eta Elizatik bereizitako bere arauen arabera arautzeko eskubideari egiten dio erreferentzia. Ideia XVII. mendean Ilustrazioarekin sekularizatu zen. \nSeparatismo politiko-administratiboa.\nSeparatismo politikoaren helburua da lurralde handiago baten edo komunitate baten subiranotasuna eta independentzia (normalean, kontzientzia nazionala duten pertsonek osatua) aldarrikatzea. Koloniek osatzen dute honakoa, adibidez, metropolitik aldentzen direnean. Talde separatistek, batzuetan, ez dute izen hori onartzen, gutxiesgarria delakoan.\nMugimendu separatistek, oro har, bide baketsuak hautatzen dituzte, Konstituzioaren legezkotasunaren barruan. Quebeceko probintzian, Kanadan, mugimendu separatista erabat baketsua existitzen da 1960. urtetik gutxi gorabehera, 1970eko urriko krisia ez bezala. Beste talde bakezale batzuek Txekoslovakian eta Sobietar Batasunean lortu zituzten helburuak. Singapur ere bakean bereizi zen Malaysiako Federaziotik. Amerikako Estatu Konfederatuak, 1861ean baino ez ziren joan gerrara Konstituzioaren arabera legezkoak ziren zenbait sezesioren ondoren. Mexikon hainbat mugimendu separatista izan ziren, batzuk arrakastatsuak, eta Kaliforniako Errepublika, Texasko Errepublika, Ibai Handiko Errepublika,Yucatango Errepublica eta Erdialdeko Amerikako Probintzia Batuak egotea ahalbidetu zuten. Chiapas egoeran ere mugimenduak izan ziren.\nSeparatismoak iraganeko kolpe militar baten aurkako erreakzio bortitz baten forma ere har dezake, terrorismoa baliatuz. Mundu osoan, zenbait mugimenduk separatismoa bultzatzen dute, nazio-askapenerako helburua lortzeko modu bakarra bezala ulertuta. Horien artean daude Espainiako eta Frantziako ETA erakunde terrorista, 1980ko hamarkadako Indiako Sij separatistak, 1910eko hamarkadatik Irlandako IRA eta 1960ko hamarkadako Quebeceko Askapenerako Frontea. Gerrillaren estrategia gerra zibiletan endekatu daiteke, Txetxenian gertatzen zen bezala. \nIndarkeria nabari gutxitu egiten da, besteak beste, konstituzio-ordenaren barruan botere politiko eta ekonomiko handiagoa lortzeko, separatistek erabil ditzaketen baliabide politikoak existitzerakoan. Hauteskunde askeak eta erreferendumak tentsioa murrizteko bide bat izan daitezke. Hala ere, oso herrialde gutxi dira haien zatigarritasun potentzialaz jabetzen direnak [beharrezko .\nSeparatismoaren jatorria eta adibideak.\nMugimendu separatistak, oro har, nazionalismoan oinarritzen dira. Separatismoa mugimendu nazionalista batzuen parte izan daiteke, ideologikoki oszilatu baitaitezke, ikuspegi autonomista edo federalistetatik hasi eta jarrera erabat separatistetaraino.\nEra berean, eraginkortasun politiko ezaren sentsazioak eta desabantaila ekonomikoak (edo abantailek) garrantzi handia dute. Bide batez, Txekoslovakiaren haustura, neurri batean, faktore ekonomikoek eragin zuten: Eslovakiak bere industria publikoaren zati bat uzteko uzkur zen, eskualdeko ekonomiaren zatirik handiena alegia. Bohemiak eta Moraviak, etorkizuneko Txekiar Errepublikako eskualdeek, merkatu librearen ideiarekin esperimentatu nahi zuten.\nBeste arrazoi garrantzitsu bat da herrialdeetako kapitalen jarrera zentralizatzailea. Izan ere, lege eta prozeduren bidez, beren probintziak edo estatuak aberastasunak sortzen dituzten kolonien mende jartzen dituzte, eta, ustez legezkoak diren moduan, ondasunak kentzen dizkiete. Hori dela eta, arrazoi ekonomikoengatik separatismo bat sor daiteke, kapital zentralistak emandako lege gehienek gero eta askatasun txikiagoa ematen baitiete estatuen ahalmenei.\nQuebecek ere adibide da: marjinazio politikoa anbizio separatistetan bilakatu daitekeenaren adibidea. Kanadako Konfederazioaren lehen mende osoan, 1867az geroztik, Montrealeko biztanle anglofonoen gutxiengo txiki batek menderatu zituen probintziako politika eta ekonomia. \"Statu quo\" horrekiko gutxiespena egin zen 1960 eta 70 urteetan, esaterako, lehen talde separatistak sortu zirenean. \nEspainiak ere hainbat separatismo ditu. Euskal nazionalismoak eta kataluniar nazionalismoak separatismoa aldarrikatzen dute Espainiaren eta Frantziaren aurrean, eta gaur egun bi estatu horietako lurraldeak eskatzen dituzte Euskal Herriko eta Kataluniako zati gisa, hurrenez hurren. Euskal sentimendu separatistari dagokionez, 1970eko hamarkadaren inguruan, zenbait mugimendu sortu ziren bitarteko armatuen bidez separatismoa lortzearen alde, hala nola ETA erakunde edo ETA-PM. Katalunian bi talde armatu sortu ziren: EPOCO eta Terra Lliure. Azken hori 1995ean desegin zen, 15 urteko aktibismoaren ondoren. Galiziako eta Aragoiko nazionalismoa ere nabarmentzen dira, baina neurri txikiagoan, gainera, Espainian badira beste nazionalismo historiko batzuk, hala nola andaluziera, gaztelania, nazionalismo kanariarra eta valentziarra."}
{"id": "1103246", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103246", "title": "Gonzalo Carr\u00e9 Alvarello", "text": "Gonzalo Carr\u00e9 Alvarello, (Coru\u00f1a, 1891ko urtarrilaren 24a - \"ib.\", 1983ko abenduaren 18a) galiziar kirolari eta kazetaria izan zen. \nIbilbidea.\nBere gurasoak Ux\u00edo Carr\u00e9 Aldao eta Purificaci\u00f3n Alvarello Pena izan ziren eta bere anaiak Xos\u00e9, Ux\u00edo, Leandro eta Lois Carr\u00e9 Alvareles. Mar\u00eda del Pilar Carr\u00e9 eta May Carr\u00e9 idazleen aita izan zen.\n1905ean hasi zen futbolari gisa jokatzen Victoria FC, eta FC Galizian eta Mar\u00eda Pitan ere jokatu zuen. 1908tik aurrera kirol kazetaria izan zen \"\" egunkarian, eta Galiziako Futbol Federazioko idazkariorde izendatu zuten. Galiziako lehen Txirrindularitza Itzuliaren antolatzaileetako bat izan zen 1933an, eta 1955 eta 1972 artean Galiziako Atletismo Federazioko zuzendaritzan egon zen. \nGaliziako Atletismo Federazioaren merituaren urrezko domina, Espainiako Atletismo Federazioaren zilarrezko domina (1960) eta Gorputz eta Kirol Hezkuntzako Ordezkaritza Nazionalaren brontzezko domina (1965) jaso zituen. Espainiako Errege Federazio Atletikako ohorezko epaile nazionala izan zen."}
{"id": "1103247", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103247", "title": "Autisten Harrotasunaren Eguna", "text": "Autisten Harrotasunaren Eguna urtero ekainaren 18an ospatzen den ospakizuna da. Autisten harrotasunak pertsona autistentzat harrotasunak duen garrantzia eta gizarte zabalean aldaketa positiboak ekartzeko duen eginkizuna aitortzen du.\nAutisten Harrotasunaren Eguna ekainaren 18an den arren, ekitaldiak asteburuan maiz izaten dira arrazoi logistikoengatik, baina urteko edozein unetan ere egin daitezke. Ekitaldi gehienak ekaina eta abuztua bitartean antolatzen dira.\nJatorria.\nAutisten Harrotasunaren Eguna 2005ean ospatu zuen lehen aldiz Aspies For Freedom elkarteak (AFF), eta ekainaren 18a hautatu zuen, garai hartako taldeko gazteenaren urtebetetzea zelako. AFFk LGBT harrotasunaren mugimenduaren eredua hartu zuen. \"New Scientist\" aldizkariak \"Autistic and proud of it\" () izeneko artikulua kaleratu zuen ideia hau eztabaidatzen zuen lehen Autisten Harrotasunaren Egunean.\nMundu osoko erakundeek Autisten Harrotasunaren Eguna ospatzen dute, elkarren artean konektatzeko autistentzako ekitaldien bidez eta pertsona allistei (autismoaren espektroan ez daudenei) erakusteko pertsona autistak ez direla tratamendu kasu gisa ikusi behar.\nCOVID-19 pandemian, ekitaldi fisikoak ezinezkoak zirelarik, pertsona autisten eskubideen aldeko ekintzaileak eta Autisten Harrotasunaren Aliantza elkarlanean aritu ziren Internet bidezko ospakizun bat antolatzeko."}
{"id": "1103252", "revid": "108042", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103252", "title": "Jhoana Pati\u00f1o", "text": "Jhoana Alexandra Pati\u00f1o L\u00f3pez (Manizales, Kolonbia, 1982ko irailaren 11), Jhoana Pati\u00f1o izenez ezagunagoa, poeta, irakasle, ikertzaile eta aktibista feminista kolonbiarra da, eta bere herrialdeko desberdintasunak eta genero-indarkeria salatzeko konpromisoa du.\nIbilbidea.\nJhoana Pati\u00f1o 1982ko irailaren 11n jaio zen Kolonbiako Manizales herrian, Caldas departamenduko hiriburuan. 2006an Familia Garapenean lizentziatu zen Caldaseko Unibertsitatean, eta 2011n Hezkuntza eta Giza Garapeneko masterra lortu zuen Manizalesko Unibertsitate Katolikoan. Ondoren, irakasle eta ikertzaile aritu zen bi ikastetxeetan, eta bere karreran zehar hainbat artikulu akademiko argitaratu zituen familiarekin, hezkuntzarekin, haurtzaroarekin eta gaztaroarekin lotuta.\nGainera, Pati\u00f1o CINDE aliantzako Haurtzaroko eta Gaztaroko Ikasketa Aurreratuen Zentroko zuzendaritzako laguntzaile akademiko, Minzientzietako ikertzaile elkartu, Caldaseko Idazle Sareko koordinatzaile eta Kolonbiako Caldaseko Unibertsitateko Literatura Kontseiluko presidenteorde izan zen. 2020ko apirilean, Pati\u00f1o hilero hasi zen Kolonbiako \"La Patria\" egunkariarekin elkarlanean.\n2010ean, Pati\u00f1ok \"Ebano\" poema-liburua argitaratu zuen. Horren bidez, genero-desberdintasunak salatu zituen, eta hainbat gai aipatu zituen: sexuen arteko hezkuntza bereizia, amatasunaren inguruko presio soziala eta feminizidioak, gizarte matxista batean emakumeek jasaten duten indarkeria sinbolikoarekin, hitzezkoarekin eta fisikoarekin lotzen dituenak. Hala ere, bere testuen salaketa-tonuagatik, Pati\u00f1ok bere jaioterrian bere literaturaren diskriminazioa eta ikusezintasuna jasan zituen.\nPati\u00f1oren lana Latinoamerikako beste herrialde batzuetan argitaratu ahal izan zen, neurri batean beste poeta eta akademiko batzuen bultzadari esker, hala nola Esther Pineda G venezuelarra, Pati\u00f1oren poemak \"Transgresoras\" liburuan sartu zituena, Latinoamerikako beste egile feminista batzuenekin batera, hala nola Daisy Zamora, Kyra Galv\u00e1n, G\u00edsela L\u00f3pez, Silvia Cuevas Morales, Yolanda Arroyo Pizarro edo Regina Jos\u00e9 Galindorekin batera. Gainera, Pati\u00f1oren obra poetikoa behin baino gehiagotan erabili izan da indarkeria matxistaren aurkako borrokaren irudikapen gisa, 2017an Ingrid Garcia-Jonsson aktorearen eskutik Gijongo Nazioarteko Zinemaldiaren itxiera ekitaldian edo Alcalako Emakume Progresisten Elkarteak sustatutako \"Francisca de Pedraza Sariaren\" banaketan gertatu zen bezala. 2018an, Emakumearen Behatokiaren ekimen baten barruan, \"No era yo el problema\" poema Madrilen, Emakumeen aurkako Indarkeria Desagerrarazteko Nazioarteko Eguna zela-eta, desgaitasun intelektuala duten emakumeek egindako bideo batean, bertsionatu zen.\nAintzatespenak.\n2020an, Caldaseko Kultur Ekimenen irabazleetako bat izan zen Pati\u00f1o, literaturaren kategorian."}
{"id": "1103256", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103256", "title": "Separatismoa", "text": ""}
{"id": "1103257", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103257", "title": "Marta Bot\u00eda", "text": "Marta Bot\u00eda Alonso (Madril, 1974ko irailaren 15a) madrildar abeslaria eta kantautorea da. Ezaguna da Ella baila sola emakumezkoen musika-bikotearen bi lagunetako bat izateagatik. Marilia Andr\u00e9s Casaresekin osatutako bikote horrek, arrakasta izan zuen Espainiako eta Hispanoamerikako musikan, besteak beste, \"Lo echamos a suzos, Cuando los sapos bailen flamenco, Amores de barra, Mujer florero\", etab.\nBiografia.\nMarta Bot\u00edaren aita publizista zen eta ama Iberiako zuzendaria. Madrilgo Lavapi\u00e9s auzoan hazi zen, eta txikitatik izan zuen musikarekiko zaletasun handia. UBI ikasten ari zela, Marilia Andr\u00e9s Casares ezagutu zuen, eta harekin, hasiera batean, \"The Just\" izeneko bikote bat osatu zuen. Gero, \"Ella Baila Sola\" izena jarri zion, eta ospetsu bihurtu zituen.\n'Ella baila sola' bikotean.\nGai propioak ingelesez eta gaztelaniaz kantatu zituzten Madrilgo lokaletan egiten zituzten lehen emanaldietan. Disko bat grabatzeko aukera sortu zenean, 'Ella baila sola' izena, bion lagun batek proposatu zien Sting-en abesti baten izenburua, They dance alone edo gaztelaniaz Ellas bailan solas.\n1995ean ezagutu zituzten bikotearen ia amaierara arte izan zituzten beren ohiko musikariak. Aipagarriak dira Alfonso eta \u00c1ngel Luis Samos, moldatzaileak eta taldeko musikariak hiru diskoetan eta ondoko biretan aritu zirenak, Jos\u00e9 Vera, baxu-jotzailea, Jorge Garc\u00eda, bateria, Diego Galaz, biolin-jotzailea, eta Cuco P\u00e9rez, akordeoi-jotzailea. Besteak beste, Alfonso P\u00e9rez, Vicente Climent, Joel Shearer eta Gary Novak musikarien lankidetzarekin.\n1996. urtean 'Ella baila sola' izeneko lehen diskoa kaleratu zen. Diskoan gai konposatuak daude, bai bakarka, bai bien artean (\"\"Amores de barra\", \"Muere el silencio\"), eta disko guztietan antzera jarraitu zuten.\n\"Lo echamos a suertes\", \"Cuando los sapos bailen flamenco\", \"Amores de Barra\", \"Mujer florero\"\" abestiak berehala irratian gehien emititu zirenak dira, eta Madrilen Caracol aretoan aurkezpena egin zutenean, gau horretan bi aldiz jo behar izan zuten joan zen jende pila kontuan hartuta.\nIkusleen arrakastak Espainian barrena lehen bira hastera eraman zituen, eta 1997. urtean ehun kontzertu inguru eskaini zituzten. Hispavox-ek Amerikan banatu zuen bere diskoa, eta ia herrialde guztietara bidaiatu zuten lan bakoitza hainbat aldiz landu eta sustatzeko: Mexiko, Venezuela, Txile, Argentina, AEB, etab.\n\"Amores de Barra\" abestia, bien artean osatua, Amerikako herrialde guztietan batera 1. kanta izan zen taldeko kanta da.\n1998an E.B.S izeneko bigarren diskoa atera zuten eta Buenos Airesen (Argentina) aurkeztu zuten. Txileko Valpara\u00edso eskualdeko Pablo Neruda poetaren \"Que se me va de las manos\" abestiaren lehen bideoa grabatu zuten.\n2000. urtean \"Marta y Marilia\" hirugarren eta azken diskoa agertu zen.\nUrte horretan bertan, \"Mira que eres canalla Aute\" diskoan parte hartu zuten, \"Luis Eduardo Aute\" kantautore eta artista espainiarrari omenaldia eginez, \"Ay de ti, ay de m\u00ed\" abestia kantatuz.\n2001. urtearen amaieran, bikoteko kideek taldea behin betiko desegitea erabaki zuten, Madrilen prentsaurreko baten bidez.\n2021ean, hasieratik 25 urte pasatuta, berriz elkartu zen Ella baila sola bikotea.\nBakarrean.\nElla Baila Sola bereizi egin ziren 2001ean, ospearen erdian, hiru estudio-diskoren eta arrakasta handietako baten ondoren, eta Marta Bot\u00edak bakarkako lanari ekin zion \"Cumplir lo prometido\" izeneko diskoarekin. Disko horrek Antonio Vega, DJ Kun, Tomatito edo Enrique Bunbury, bere garaian Martak miretsitako laguna eta artista, bezalako lankidetzak ditu.\n2003an, Ellas &amp; Magia de Disney DVDan parte hartu zuen, Aladdinen eta lapurren erregearen \"\"Que tu Luz no se Nuble Jam\u00e1s\" kanta interpretatuz. 2006an Miguel Jim\u00e9nezen \"Pobre Juventud\" filmean parte hartu zuen, bigarren mailako Esperanza pertsonaia interpretatuz.\n2009ko irailean, Marta berriro itzuli zen musikaren mundura, Marilia gabe, EBS izeneko bikotea osatuz Roc\u00edo Pav\u00f3nekin Gonzalo Benavides diskoetxeak argitaratu zuen album berria, EMI diskoetxearekin elkarlanean. \"Despierta\" izan zuen izenburua. 2013. urtean, bikote berria banandu egingo dela iragarri zen, bi kideen artean eta ordezkariarekin desadostasunak izan ondoren. Etapa horretako arrakasta ezin da aldez aurretik lortutakoarekin alderatu.\nDiskorik grabatu gabe, Martak bira egin zuen Mar\u00eda del Mar Garc\u00edarekin.\n2014. urtean, \"No puedo parar de ti\"\" kanta aurkeztu zuen. \"Martamente\" bakarkako disko berriaren parte da, eta 2015ean argitaratu zen, Hormigas Lejanas Producciones zigiluarekin.\n2018an Ella Baila Solaren disko berri baten zurrumurruak hasi ziren Marta Bot\u00edarekin eta kide berri batekin, Virginia Mosekin, eta 2019ko martxoan argitaratuko zen lan berri hori.\nBizitza pertsonala.\nMarta ezkondu eta New Yorkera joan zen bizitzera. Banatu ondoren ere, seme-alabak handiak izan arte, bertan gelditzeko asmoarekin.\nDiskografia.\nElla Baila Solarekin.\n4.000.000 disko saldu dira guztira 1996-2001 epean"}
{"id": "1103258", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103258", "title": "Gerra zikinaren kronologia", "text": ""}
{"id": "1103260", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103260", "title": "Luis Oyarz\u00fan", "text": "Luis Oyarz\u00fan Pe\u00f1a (Santa Cruz, 1920ko azaroaren 14a - Valdivia, 1972ko azaroaren 26a) txiletar idazlea, poeta eta irakaslea izan zen, Txileko Hizkuntza Akademiako kidea.\nBiografia.\nBarros Aranako Barnetegi Nazionaleko ikaslea izan zen, eta han ezagutu zituen Nicanor Parra eta Jorge Millas, ikuskatzaileak ziren eta bere lagunak egin ziren. Batxilergoa amaitu ondoren, Txileko Unibertsitatean sartu zen, eta aldi berean Zuzenbidea eta Filosofia ikasi zituen. Geroago, Estetika eta artearen historian espezializatuko da Londresen . Parrak \"Larousse Ilustratu Txikia\" goitizena jarriko zion, gai artistiko, botaniko, literario edo piktoriko askoren inguruko ezagutza zabalagatik. \nBere lehen liburua \u2014La \"infancia\" eleberria\u2014 1940an argitaratu zuen (bi urte lehenago amaitu zuen, 18 urterekin\")\", urte berean, Idazleen Elkartearen saria irabazi zuen \"Las murallas del sue\u00f1o\" prosa bildumagatik argitaratu gabeko olerkiengatik. Bizirik zegoela, hiru liburuki argitaratuko zituen prosa poetiko \u2014 \"Las murallas del sue\u00f1o\" (1940), \"Poemas en prosa\" (1943) eta \"Ver\" (1952) \u2014 eta bi poema liburu \u2014 \"Mediod\u00eda\" (1958) eta \"Alrededor\" (1963) \u2014 saiakeraz gain.\n1955ean Idazleen Elkarteko presidente kargua hartu zuen eta beste lau urtez bere \"alma materko\" Letren Fakultateko dekano izan zen. 1958an bertan, bere \"Mediod\u00eda\" olerki bilduma agertu zen, eta hurrengo urtean Santiagoko Udal Literatura Saria jaso zuen. \n1965ean Txileko Hizkuntza Akademiako kide hautatu zuten, non 17. katedra izan zuen. \nTxilera itzuli zenean, New Yorkeko Nazio Batuen Erakundearen aurrean Txileko gobernuaren kultura-agregatua izan ondoren bi urtez, Oyarz\u00fan Valdiviara iritsi zen 1971n, Kultura Hedapen Sailaren ardura hartzeko eta Unibertsitate Australeko Estetika irakasle gisa. Bertan Omar Lara poetaren \"Trilceren\" hurbileko pertsonaia bihurtzen da. Hiltzean, poesia aldizkari horrek Luiz Oyarz\u00fan izena emango dio berak jarritako sariari. Oyarz\u00fan izan zen epaikidea lehen lehiaketan, Lara, Enrique Lihn, Gr\u00ednor Rojo eta Waldo Rojasekin batera.\nBere bizitzan zehar, Oyarz\u00fanek Txileko \"Pro Arte\" edo \"La Naci\u00f3n\" egunkarietan eta aldizkarietan argitaratutako artikulu, eta kritika ugari ere idatzi zituen, eta horietako asko \"Taken for a ride\" liburuan hil osteko liburuan bildu eta argitaratu ziren. \"Escritura de paso\" (2006).\nBidaiari nekaezina, Oyarz\u00fanek \"Txile sakonki (Pazko uhartea barne), Latinoamerikan, Estatu Batuetan, Europan, Asian, Afrikako zati batean ibili zen\". \nSantiago Ar\u00e1nguiz Pinto irakasleak dioenez, \"Oyarzunek bizitza kontenplatzen zuen haurtzaroko begirada freskagarriak ematen duen inozentziarekin hurbiltzen denaren harriduraz, gero hortik ateratzeko beharrezko bizigarria, zeinetatik elikatzen zen eguneroko errealitatearen zama astunari aurre egiteko, sarritan lan burokratikoak larrituta, nahi zuen moduan irakurtzera eta idaztera dedikatzea eragozten zion. Txileko Unibertsitateko Arte Ederren Fakultateko irakasle eta dekano lanetan aritu bazen ere, klaseak prestatzeko eta administrazio gaietara dedikatzeko denbora asko eskatzen zion, Oyarzunek ez zion idazteari utzi. Idaztea zen bere arimaren zuntz sakonenekin lotzeko zuen bide bakarra; idatziz bere burua aitortu eta aldi berean bere lekua ezagutu ahal izan zuen munduan, mundu errealean eta literatura munduan\u00bb. \nLuis Oyarz\u00fan, 1938ko eta 1950eko literatura belaunaldiko kidea, Valdivian hil zen 1972an barneko odoljarioaren ondorioz. Bere heriotzaren inguruabarrei buruz, bere anaia Fernandok gogoratu du: \"Medikuaren gomendioaren arabera -diabetesa zuen- Luis alkohola kontsumitzeko abstenitu zen. Santiagora bidaiatu behar izan zuen, berari egokitu zitzaion Juan de Dios Vial Larra\u00edn filosofoaren Hizkuntz Akademian harrera-hitzaldia egitea. Oraingo hartan, ustekabean Santiagon ezagutu zuen Enrique Castro Cid, bere ikasle izandako eta garai hartan Espainian bizi zen margolari handia. Bilerak egitea merezi zuen, eta alkoholaren erretiratzean etenaldia eta Luisen suntsipenerako bidea izan zen. Oharkabean pasatu zen hemorragia batekin itzuli zen Santiagotik, eta heriotza eragin zion bihotzekoa eragin zion.\" Santiagoko hilerri nagusian lurperatu zuten eta hilobiaren epitafioa bere koaderno batetik atera zuten: \"Los Dioses se durmieron contigo, con ellos y conmigo\"\u00ab (Jainkoak zurekin loak hartu zuten, haiekin eta nirekin\u00bb.) \nGaur egun Txileko Unibertsitate Australeko Ingurugiroaren Lotura Zuzendaritzak lan egiten duen eraikinak, idazlea zuzendari izan zena, Yungay kaleko 800. zenbakian, Valdivian, eta erakusketak eta bestelako kultur ekitaldiak egiten direnean,Casa Luis Oyarz\u00fan izena du gaur. Txileko Unibertsitateko Letren Fakultateko liburutegiak ere bere izena hartzen du, Las Encinas egoitzan, Juan G\u00f3mez Millas Campusaren barruan.\nBere jaioterrian, Santa Cruzen, Jos\u00e9 Toribio Medina kaleko 29. zenbakian dagoen D-104 Ikastetxeak darama bere izena. \n2011n, Roberto Hozven irakasleak Oyarzunen lanari buruzko ikerketa zabala argitaratu zuen Catalonia argitaletxean, \"Escritura de alta tension\" izenekoa."}
{"id": "1103266", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103266", "title": "Lo-ibiltari", "text": ""}
