{"id": "1058483", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058483", "title": "Adam Jezierski", "text": "Adam Jezierski Ros(Varsovia, Mazovia, 1990eko uztailaren 11) poloniar-espainiar aktorea da. Gorka Fisika edo Kimika sailean antzeztuz eman zen ospea, 2008ko otsailetik 2011ko ekainera arte Antena 3n audientzia handieneko ordutegian emititu zena.\nBiografia.\nAdam Jezierski ez zen luzaro egon Polonian, 7 urte zituenean bere familiarekin Madrilera joan baitzen bizitzera.\nKarrera.\nNiciak paper txikiak egin zituen Me pones (Telecinco), Cuesti\u00f3n de sexo(Cuatro), Cu\u00e9ntame c\u00f3mo pas\u00f3 (La 1) eta Sue\u00f1os (2003) eta Siete (2004) telesailetan. 2008an Gorkaren papera egiten du, fisika edo kimikako ikasle bat, famatu egiten duena.Kantatzeko zaletasunak eraman zuen Fisika edo kimikako diskoko abestietako bat interpretatzera Cinco de enero taldearekin, adibidez: \"Voy a pasarlo bien\".\nZineman Daniel S\u00e1nchez Arevaloren Gordos (2009) filmean parte hartu du, Antonio de la Torre, Ra\u00fal Ar\u00e9valo, Roberto Enr\u00edquez, Ver\u00f3nica S\u00e1nchez, Leticia Herrero, Pilar Castro, Tet\u00e9 Delgado, Fernando Albizu, Mar\u00eda Morales edo Maribel Mart\u00ednekin batera. Pilar Rubio, Miguel \u00c1ngel Mu\u00f1oz, Norma Ruiz, Santiago Segura, Fele Mart\u00ednez edo Amaia Salamancarekin batera konpondu gabeko sexu-tentsioan ere aritu zen 2010ean. Urte horretan bertan, Cruzando al l\u00edmite, Animales dom\u00e9sticos eta Verbo filmetan ere parte hartu zuen, 2011n estreinatu zena eta Tormenta minisaila grabatu zuena Antena 3n (2013an emititua). Gainera, 2010ean Sidonie taldearen \"por ti\" bideoklipean parte hartu zuen Katia Kleinekin batera.\n2011n, telebistara itzuli eta Angel edo Demonioren pasarte batean parte hartu zuen, eta Fisikara edo Kimikara itzuli zen, telesailaren amaiera zela eta, gainerako kideekin batera. Paularen erditzerako eta 6. denboraldiko azken bi kapituluetarako ere egin zuen. Cheersen Telecincorakoegokitzapenean ere parte hartu zuen. 'k ez zuen denboraldi bat baino gehiago iraun, audientzia txikiagatik bertan behera utzi baitzuten.\n2012tik 2014ra, Antena 3ren komedian parte hartu zuen, Con el culo al aire dando vida, Javi txurreroaren semea, 1. denboralditik 3. denboraldira arte parte hartzen duena. 2015eko abuztutik 2016ko abendura arte, Cristian sortu zuen Cuatroko eguneroko zerrendan, Gym Tony, eta 4. denboraldirako aktore nagusi gisa sartu zen. 2016an, bere burua interpretatu zuen, gerora, Faquflix telesailaren atal batean (Floxius Net-ek ekoitzia). 2017an, Gym Tony serieko Spin-Offean, Gym Tony LC FDFn, Cristian pertsonaia antzeztu zuen berriro. Urte horretan bertan, La peluquer\u00eda de Televisi\u00f3n Espa\u00f1ola telesailean parte hartu zuen, telesailak izan zuen denboraldi bakarrean Andresi bizia emanez.\n2019an, TNT.ko (Espainia) Vota Juan telesailean parte hartu zuen, eta Victor protagonistaren aholkulariaren papera egin zuen (Javier Camarada protagonista). Horri esker, Feroz 2020 sarietarako izendapena lortu du, antzeztaldeko gizonezko aktore onenaren atalean.\nAntzerki ibilbide laburra du, Silvia Espigado eta Paco Maestrorekin batera (Madrilgo Amaya antzokian estreinatu zen 2009ko martxoan) eta Adolfo Marsillachen Yo me bajo en la pr\u00f3ximo, \u00bfy usted? Obraren muntaian (2015ean) parte hartu zuen. 2019an Billy Elliot-en anaiaren papera jokatzen du musikalak."}
{"id": "1058484", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058484", "title": "Rudy Pamkow", "text": "Rudy Pamkow amerikar aktore bat da. \u201c\u201d Netflix-eko gazte seriean JJ Maybaks-en paper protagonistagaitik da ezaguna, gaur egun 2 denboraldi daukazana.\nBiografia.\nHaurtzaroa.\nRudy Pankow 1998ko abustuaren 12an jaio zen Alaskan, Estatu Batuetan. Bere anai-arreba Alec eta Henning-ekaz hazi zen. Eskolako hezkuntzarako, Ketchikan High Schoolera (Alaska) joan zen. Garai hartan, ikasle oso atletikoa izan zen, pistako ekitaldietan parte hartzen eta futbolean ere jokatzen zuen. \nAntzezlan Ikasketak.\nBere antzezteko interesa YouTube-ko bideoak ikusten hazi zen. Hasiera batean sukaldaritza eskolara joateko asmoa zuen, baina 2016-17an aktorea izatea aukeratu zuen, eta antzezlan eskolara joan zen. Horren ostean, Michael Woolson Studios-en Los Angeles izena emon zuen, bere antzezlan trebetasunak hobetzeko. Kurtso honen ondoren antzokietan lan egiten hasi zen, bertan experientzia asko lortu zuen.\nIbilbide profesionala.\n2017.urtean Aaron interpretatu zuen Sunny Family Cult kortometrajean. Gero beste kortometraje batzutan parte hartu zuen, beste batzuen artean, Abe Wooldridge moduan Nobody Knows-en, Jesse moduan Not Me-en, Dylan moduan Last Summer-en, edo Marcel moduan Deviant-en. \nGero, lagun baten bitartez Muse musicaleko zuzendaria esagutu zuen, honen esker papel txiki bat lortu zuen, The Politician seriean, lehen debonboraldiko, bosgarren kapituluan.\nRudy Pankow ezagun egin zuen papera JJrena izan zen, 2020ko Netflix-eko abenturazko nerabeen seriean. Serieak, beste batzuen artean, Madelyn Cline eta Madison Bailey aktoreak ere parte hartu zuten.\nErreferentziak.\nhttps://juegodedragones.xyz/rudy-pankow-actor-de-la-serie-outer-banks-de-netflix/\nhttps://www.ecured.cu/Rudy_Pankow\nhttps://www.sensacine.com.mx/actores/actor-901119/biografia/"}
{"id": "1058485", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058485", "title": "Steve Austin", "text": "Steve Austin \u2014jaiotza izenez, Steven James Anderson; borrokalari izenez, Stone Cold Steve Austin\u2014 ( AEB, 1964ko abenduaren 18a), aktorea, ekoizlea eta erretiratutako borrokalari profesionala da. Eragin handiena izan duten borrokalari profesionaletako bat dela jotzen da. Parte hartu zuen World Wrestling Federation enpresaren garapenean eta arrakastan, Attitude Era delakoan (borroka profesionalak 1990eko hamarkadaren bukaeran eta 2000ko hamarkadaren hasieran izan zuen goraldia).\nBorroka profesionaleko ibilbidea.\nAustinek 1989an hasi bere ibilbidea borroka profesionalean, Ipar Texasko Unibertsitatean amerikar futbolean jokatu ondoren. 1991n World Championship Wrestling (WCW) enpresarekin kontratua sinatu zuen, eta borrokalaritzat Stunning Steve Austin pertsonaia hartu zuen (borrokalekuko teknikari gaizto bat), eta bi aldiz irabazi zituen WCW Munduko Telebista Txapelketa eta WCW Estatu Batuetako pisu astunen txapelketa; bai eta WCW World Tag Team Championship eta NWA World Tag Team Championship taldekako txapelketak ere, aldi banatan, Brian Pillman lagun zuela (Hollywood Blondes izen artistikoarekin). Extreme Championship Wrestling (ECW) enpresarekin denboraldi labur batez lan egin ondoren, Austinek World Wrestling Federation enpresarekin (WWF, gaur egun WWE) sinatu zuen 1995ean.\nWWFn, Austini pertsonaia berri bat eman zioten: Stone Cold Steve Austin izenekoa, aiurri txarrekoa, ausarta eta establishmentaren aurkako antiheroia. Attitude Era garaiko borrokalaririk ospetsuena bihurtu zen. WWF txapelketa sei aldiz irabazi zuen, WWF Intercontinental txapelketa bitan, Million Dollar txapelketa behin, eta WWF Tag Team Championship lau aldiz; hartara, WWF Hiruko Koroa irabazi duen bosgarren borrokalaria da. Gainera, Royal Rumble hiru aldiz irabazi izanaren errekorra du, 1996ko King of the Ring titulua irabazi zuen, eta WWFko ordainpeko ekitaldi askotan protagonista izan zen, besteak beste lau aldiz WrestleMania ekitaldian (WWFren ekitaldi enblematikoena). 2003an, borrokalekuetako lehiaketatik erretiratu behar izan zuen, belauneko lesio ugari izan ondoren eta 1997ko SummerSlam ekitaldian lepoko lesio larri bat izan ostean. Geroago, 1997an bertan, bere enpresako autoritate figuratzat aritu zen. 2009an, WWE enpresako ospearen aretoan sartu zuten. 2022an, erretiroa hartu eta 19 urtera, borrokalekuetako lehiara itzuli zen, eta Kevin Owens garaitu zuen WrestleMania 38 ekitaldian."}
{"id": "1058486", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058486", "title": "Stone Cold Steve Austin", "text": ""}
{"id": "1058487", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058487", "title": "Steven James Anderson", "text": ""}
{"id": "1058488", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058488", "title": "Stunning Steve Austin", "text": ""}
{"id": "1058490", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058490", "title": "Chabuca Granda", "text": "Mar\u00eda Isabel Granda y Larco (Cotabambas Auraria, Progreso, Grau, Apur\u00edmac, 1920ko irailaren 3a-Miami, 1983ko martxoaren 8a), arte munduan Chabuca Granda izenarekin ezaguna, Peruko sortzaile handia izan zen. Arlo ugaritan aritu zen: folkloren, musikan, literaturan, abestiak sortzen... Musika kreolera eta afroperuanoan izen handia izan zen. 2017an, bere musika-lana Nazioaren Ondare Kultural izendatu zuten, eta 2019an, Peruko gobernuak, hil ondoren, kondekorazio nazional gorena eman zion, \"El Sol del Per\u00fa\" Ordena.\nIbilbidea.\nNazioartean ospea lortu zuen \"la flor de la canela\", \"Jos\u00e9 Antonio\", \"El puente de los suspiros\", \"Cardo o ceniza\" eta \"fina estampa\" abestiei esker. Bizitza artistikoko hiru hamarkadatan zehar, inspirazio musikaleko hainbat etapa igaro zituen, hasi j Lima dotore baten eta bere pertsonaia tipikoen konposizio oroigarrietatik, konpromiso sozialeko abestietatik, eta bere konposizioetan eragin afroperuanoraino. Peruko musikari ezagunen ondoan lan egin zuen, hala nola Oscar Avil\u00e9s, Lucho Gonz\u00e1lez, F\u00e9lix Casaverde eta \u00c1lvaro Lagos gitarristekin eta Carlos \u00abCaitro\u00bb Soto eta Eusebio Sirio \u00abPititi\u00bb kaxoi-jotzaileekin. Hainbat bira egin zituen Iberoamerikako hiriburu askotan, eta denboraldi luzeak eman zituen Buenos Airesen, Mexiko Hirian eta Madrilen.\nDiskografia.\nBere diskografia ofizialean 12 estudioko album jasotzen dira. Horietatik 8 egile abeslari gisa eta 4 ekoizle gisa.\nFilmografia.\nFilmak.\nComo protagonista:"}
{"id": "1058492", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058492", "title": "Sans (pertsonaia)", "text": "SANS \u201cUndertale\u201d izeneko bideo-jokoan bizi dan pertsonai bat da. Undertale bideo-jokoa eginda dago.\nIzatez eskeleto bat da eta bere anaia Papyrusekin eta beste munstroekin bizi da.\nMunstro honeek urteetan ibili ziren gerran gizakien kontra baina gizakiek irabazi zuten eta lurpean erbesteratu ziren. Momentu horretatik munstroek lurpean geratu ziren. Hasieran SANS eta Papyrus ez zeuden heurekin. Beste dimentsio bateko laborategi batetik zeuden W.D Gaster izeneko zientzialari batekin batera. Gaster aldi berean nonahi eta inon ez egoan humanoide bat da, bizirik eta hilik aldi berean.\nDanok batzen diran momentuan hasten da jokoa.\nEzaugarriak.\nSANS eta Papyrus izenak \u201cWingdings\u201d hizkuntzan idatzita daude. \nSANS oso mendekaria da. Lo egitea guztatzen jako. Txisteak kontatzea gustoko du.\nSANS botere asko dauzka: grabitatea, hezurrak manipulatu, teletransportazioa, eta hezurrezko dragoiak inbokatu."}
{"id": "1058495", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058495", "title": "Luisito Comunica", "text": "Luis Arturo Villar Sudek (Zaragozako Puebla 1991ko martxoaren 20a) ezagunago \u201cLuisito Comunica\u201d bezala Mexikar empresari, youtuber, idazle, ekintzailea eta aktorea da.\nBere youtubeko kanala Mexikoko jarraitzaile gehien daukan kanala da.\nhezkuntza eta bizitza pertzonala.\nPueblako Ekialdeko Ikastolan ikasi eban, hizkuntza oinarrizkoa eta erdi gohikoa eskentzen dauana. Komunikazioko zientziako karrera upegin eban Pueblako Unibertzitate Autonomoan. Bideo baten argitu eban ezin izan ebala karrera amaitu ez eukalako dirurik materia bat ordaintzeko. Geroago ordaindu eban baina atzeratu eban. Baina denbora baten ostean ez eban inoiz amaitu. \nIbilbidea.\nYOUTUBE \nYoutuben hasi zen 2007 eta bere kanala \u201c\"piano para gente cool\"\u201d izendatu eban eta 2010an \u201c\"Louie Artie\"\u201d \nizenara aldatu eban, bere kanala erabili eban piano klaseak emateko urte asko geroago bere hiritik mugitu zan hiri berri batera joateko (Mexikoko hiria) hor posopibilitate gehiago eukiteko youtubetik bizitzeko, momentu horretan bere kanalaren izena berriro berriztu eban orain daukan izena jartzeko ere bera egiten eban edukia aldatu eban oraingoan hasi zen kanpotar baten bizitza astertzen eta bere bizipenak esaten. 2020 Youtube Originalseko documetal baten parte artu eban Aislados izenekoa konfinamenduko zitiazioa erakusten ebana.\nBESTE LANETAKO PARTIZIPAZIOA\nluisek ez da beti youtubera izan gazteago zanean ingeleseko irakasle bezela lan egin eban. 2018ean arropa enpresa bat sorru eban Rey Palomo izenarekin, 2021 bere bigarren enpresa sortu eban, tamarindo saporeko tekila saltzen ebana \"Gran Malo\" izenarekin. Hirugarrena \"PilloF\u00f3n\" da telefono-komunikazio empresa bat 2020ean esan eban zorruko ebala eta hurrengo urterako jada zegoen eskuragarri. Azkenik urrian hanburgesa kate baten sortzailenetariko bat da Fasf\u00fa izenekoa.\n2019ean liburu bat sortu eban \"Lugares Asombrosos\" bere bidaiei buruz itzegiten dauana eta Alfaguara editorialarekin argitaratu eban. \nSonic 1 eta Sonic 2 pelikuletako ahotz aktore da latin Amerikarako.\nDeigo &amp; Kaito japoniar katean inbertzailea da 2020tik.\n2023ko urtarrilean, Munduko Ekonomia Foroaren urteko kongresuaren berri emateko gonbidatutako mundu osoko sei YouTuber ospetsuetako bat izan zen.\nErreferentziak.\nhttps://es.wikipedia.org/wiki/Luisito_Comunica#Trayectoria\nhttps://es.wikipedia.org/wiki/Luisito_Comunica"}
{"id": "1058496", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058496", "title": "Mary Russell Mitford", "text": "Mary Russell Mitford (Alresforden, Hampshire, Britainia Handia, 1787ko abenduaren 16a \u2013 Swallowfielden, 1855eko urtarrilaren 10a) idazle eta dramagile ingelesa izan zen. Ezaguna da \"Our Village\" lanagatik, Three Mile Cross herrixkan, Berkshireko Readingetik gertu dagoen Shinfielden herrixkako bizitzan eta pertsonaietan oinarritutako hainbat 'zirriborro'. \nGurasoekiko bizitza eta harremana.\nGeorge Mitford, edo Mirdford doktorearen alaba bakarra zen, itxuraz mediku gisa entrenatu zuena. Mary Russell, Jane Austenengandik hurbil hazi zen Russell familia aristokratikoaren ondorengoa eta gaztetan ezagutu zuen.\u00a01797an hamar urte zituela, Mary Russel Mitfordek 20000 \u00a3 balorazioa izan zuen loteria-txartel bat irabazi zuen aitarentzat, baina familiak berriro ere zailtasun ekonomikoak izan zituen 1810ean. 1800 eta 1818 bitartean, Reading-en bizi izan ziren jabetza handietan, eta geroago, Grazeley-n (Sulhamstead barrutian), baina, 1819an dirurik gabe geratu zirenean, doktorearen aberastasun galduaren eta alabaren literatura-karreraren etekinen aztarna urrietatik bizi izan ziren. Bere ustez, aitak inspiratu zuen Mary inkongruentziak maitatzen, sinpatia bizian, banakotasun neketsu eta indartsuan eta pertsonaien zirriborro askok iradokitzen duten tolerantzian. Bera arduratu zen amaz eta aitaz, hil arte, eta irabaziak idazle gisa erabili zituen gurasoak eta bere burua mantentzeko.\nHamar urtetik hamabost urtera bitartean, Hans Lugar ikastetxean ikasi zuen, Knightsbridge-n (Londres), Reading Abbey Girls' School-en ondorengoa. Austen ere eskola hartara joandakoa zen urte batzuk lehenago. Aitak Frances Arabella Rowden kontratatu zuen, Frederick Ponsonby (3rd Earl, Bessborough) familiaren lehengo etxe-irakaslea. Rowden poeta argitaratua izateaz gain, Mitforden arabera, \u00abikasleak poeta bihurtzeko gaitasuna zuen\u00bb.\u00a0Rowdenek Dury Lane antzokira eraman zuen Mitford, bereziki John Kemble agertzen zen obretara, eta antzerkiaren bizitzak liluratu egin zuen.\nIdazketa.\nMitford oso idazle emankorra eta arrakastatsua izan zen hainbat generotan, poesian eta antzerkian, edo prosan. Prosa lanak ezagunagoak dira. Bere idatziak bere umore espontaneoarengatik txalotu dituzte, buru-argitasunarekin eta literatura-trebetasunekin batera.\u00a0\nGaztetan, poeta ingelesik handiena izan nahi zuen, eta haren lehen argitalpenak Samuel Taylor Coleridge-ren eta Walter Scott-en (\"Miscellaneous Verses\", 1810, Scott-ek berrikusia Quarterlyn; \"Christina\", HMS Bounty-ren matxinadatik bizirik atera zen azkenaren aurkikuntzari buruzko lehen albisteetan oinarritutako ipuin metrikoa eta 1811n britainiar-tahitiar haurren belaunaldi batena, eta Blanche, \u00abPertsonaia femeninoari buruzko poema narratiboak\u00bbren proiektu batetik abiatzen da, 1813an). \"Julian\" lana Covent Garden-en irudikatu zuen, William Charles Macreadyrekin, paper nagusian, 1823an; \"Foscari\" Covent Jardin-en, Charles Kemble heroi zuela, 1826an; Rienzi, 1828, bere lanik onena, 34 aldiz irudikatu zen. Thomas Noon Talfourd Mitford-en lagunak uste izan zuen bere lanaren, Ion-en, ondorioz izan zela arrakastatsua. Lord Chamberlainek ez zion lizentziarik eman nahi izan \"Charles the First\" lanari, baina 1834an Surrey Theatren egin zen.\nProsari ekin behar izan zion bizirauteko. Bere genero arrakastatsuena izan zen eta bere literatura produkzioetatik diru aldetik saririk handiena jaso zuena. \"Our Village\"ren lehen zirriborro-seriea liburu gisa agertu zen 1824an (\"The Ladies' Magazinen\" bost urte lehenago agertu bazen ere), bigarrena 1826an, hirugarrena 1828an, laugarrena 1830ean, bosgarrena 1832an.\u00a0Behin baino gehiagotan berrargitaratu ziren. Belford Regis, auzoak eta Reading gizartea idealizatzen zituen 'zirriborro' literario horieetan, 1835ean argitaratu zen. \"Jokoaren gaineko lehen prosa handia\" izena eman zaio Our Villageko herriko cricetaren deskribapenari.\n\"Recollections of a Literary Life\" (1852) bere liburu gogokoenei buruzko 'kauserietako' bat da.\u00a0Elizabeth Browning eta Hengist Horne adiskideen arabera, haren elkarrizketa 1870 eta 1872an argitaratutako \"Life and Letters\" liburuek eta bost liburukiak baino entretenigarriagoa zen, eta karta-idazle bikaina zela erakusten dute. Bere karta-bilduma ugarietan literatura erromantiko eta viktoriarreko garaikideei buruzko iruzkin eta kritika oso erabilgarriak daude.\nAzken urteak eta heriotza.\nMitfordek Elizabeth Barrett Browning ezagutu zuen 1836an, eta adiskidetasun beroa eragin zuen.\nHaren pobrezia bere lanetan islatu zen; izan ere, liburuak garesti saltzen ziren arren, haren soldata ez zen bateragarria aitaren bitxikeriekin. Hala ere, 1837an, zerrenda zibileko pentsio bat jaso zuen eta bost urte geroago, 1842ko abenduaren 11n, aita hil egin zen. Zorrak ordaintzeko harpidetza bat bildu zen, eta soberakinek Maryren soldata handitu zuten.\n1851n Three Mile Crossetik landetxe batera joan zen Swallowfielden, hiru milia kanporago, bere bizitza osorako gelditu zen lekura. 1855eko urtarrilaren 10ean hil zen,67 urte zituela, abenduan gurdian izandako istripu batean zauritu ondoren. Elizako hilerrian lurperatu zuen.\u00a0\u00a0"}
{"id": "1058497", "revid": "9436451", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058497", "title": "Spreen", "text": "BERARI BURUZ.\nIv\u00e1n Ra\u00fal Buhajeruk, streamer argentinarra da. 23 urte ditu. 2000ko urriaren 11-ean jaio zen Santa Fen, Argentinan. 2012-ean hasi zen youtuben bideoak igotzen 12 urtekin. Ez zuen aurpegia erakusten, ahotsa bakarrik. Minecrafteko bideoak igotzen hasi zen. \"SpreenDMC\"-ren izena jarri zuen zergaitik txikia zenean kotxe enpresa imaginarioa deituta \"Spreend\" zeukalako. Fakultatera joan zen eta hasi zen dise\u00f1u industriala. baino ez zuen bukati zergaitik konturatu zen youtuberra izan nahi zuela eta kontzentratu zen gehiago youtuben. 2021-ean \"Heretics\" taldera batu zen eta etxez aldatu zen eta hira lagun gehiagokin joan zen bizitzera.\nEGITEN DUEN KONTENIDOA.\nIa beti zuzenak egiten du \"\"Twitch\"en\" eta hor zuzenean jokatzen du bideo jokoetara. Kanal printzipal bat dauka eta hor twitchen egin duen laburpena igotzen du. Baina beste kanal ezberdin ditun eta kontenido ezberdinak igotzen ditu.\nJUANSGUARNIZOrekin DAUKAN TXANTXA.\nMartxoaren 16ean abesti bat igo zuen Juanekin sartzen \"A casa pete\" deituta. 24 ordutan, 1.000.000 bisitak superatu zuen. Juan beste abesti bat egin zuen Spreeneri erantzuteko. Nola Spreen, nola Juan esan behar izan zuten txantxa zela. Gaur egun oso lagunak dira. \nZE EKITALDIETAN PARTE HARTU DITU.\nMinecraften hain bat ekitaldietan parte hartu du. Azkenak hauek izan dira;\nJokoetatik kanpo duela gutxi \"Esland\" bat irabazi zuen zergaitik subskriptore asko irabazi zituen urte batean eta beste ekitalde batean urteko streamer hobera irabazi zuen"}
{"id": "1058499", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058499", "title": "Teoria ebolutibo", "text": ""}
{"id": "1058501", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058501", "title": "\u00d1engo flow", "text": ""}
{"id": "1058502", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058502", "title": "Estela reynolds", "text": ""}
{"id": "1058503", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058503", "title": "Albert Memmi", "text": "Albert Memmi (Tunis, 1920ko abenduaren 15a - Paris, 2020ko maiatzaren 22a) frantziar-tunisiar idazlea izan zen.\nAita judu italiar tunisiarra zen eta ama judu bereber tunisiarra. Frantziako eskoletan hezi zen eta filosofia ikasi zuen Aljerko Unibertsitatean eta Sorbonako Unibertsitatean. Alemanek Tunisiako okupazioan preso hartu zuten derrigorrezko lan-esparru batean, baina ihes egitea lortu zuen.\nHiru kulturen bidegurutzean egon zen, eta Ekialdearen eta Mendebaldearen arteko oreka aurkitzeko zailtasunean oinarritu zuen bere lana.\nLiteratur lanaz gain, institutuko irakasle izan zen Tunisian, eta unibertsitate irakasle Frantzian.\nTunisiako mugimendu independentista babestu zuen arren, ez zen estatu musulman berrira egokitu, bere heziketa frantsesa eta erlijio judua zirela eta. Independentzia lortu ondoren, herrialdea uztera behartu zuten.\nLanak.\nAgar, Paris, Corr\u00e9a, 1955, 253 p.\n\u00c9dition critique de Guy Dugas\nTextes r\u00e9unis et pr\u00e9sent\u00e9s par Herv\u00e9 Sanson\n\u00c9dit\u00e9 et annot\u00e9 par Guy Dugas\n\u00c9dit\u00e9 et annot\u00e9 par Guy Dugas\n\u00c9tabli et annot\u00e9 par Guy Dugas"}
{"id": "1058504", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058504", "title": "Aidan Gallagher", "text": "Aidan Ryan Gallagher, (Los Angeles, 2003ko irailaren 18a) Ameriketako Estatu Batuetako aktorea da. Bere lehen paper nagusia Nicky Harper kuadrupletetako bat izan zen, Nickelodeon komedia-telesailean . 2019an, Aidan 5 zenbakia erretratatzen hasi zen Netflix seriean , bere paper urratzailea dena. Aidanek 12 urterekin begano bihurtu zen.\nIbilbidea.\nModern Familyrekin debuta egin eta urtebetera, Aidanek ospea lortu zuen Nickelodeon, (2014-18) telesailean, Nick bezala, Harperren lauhilekoetako bat, normalean denetarako erantzunak dituena. Bere eszena komiko eta konpetentzia samurrei esker, Harper lauhilekoek audientziaren estimua lortu zuten eta telesaila 2018ra arte luzatu zen, arrakasta ugari ekarriz.\nONU.\nAidanek aktiboki parte hartzen du ingurumen-gaietan, eta gazteriaren defendatzaile gisa lan egin du hainbat ingurumen-erakundetan; besteak beste, Waterkeeper Alliance, WildAid eta Oceanic Preservation Society erakundeetan. Nazio Batuen Erakundeko Ipar Amerikako Ingurumenerako Borondate Oneko enbaxadore izendatu zuten 2018an, 14 urte zituela, Nazio Batuen Erakundearen enbaxadore gazteenetako bat."}
{"id": "1058505", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058505", "title": "Alexa Demie", "text": "Alexa Demie (Los Angeles, Kalifornia, Estatu Batuak, 1990eko abenduak 11) mexikar jatorriko antzezlari eta abeslari estatubatuarra da. HBOko \"Euphoria\" telesailean Maddy P\u00e9rez-en rola antzezteagatik famatua egin zen. 2016an estreinatu zen telebistan Ray Donovan telesailean.\nBizitza pertsonala.\nAlexa Los Angelesen jaio zen, Kalifornian. Haurtzaroaren zati handi bat Atwater Village auzoan eman zuen, eta bere familia Rose Mendez amak, Mexikoko nazionalitatea zuen makillatzaile batek, Scott Wilson Vanerstrom aitak eta Falize Rome arrebak osatzen dute. Bere aitona Dennis Wilson da, musikaria eta The Beach Boys taldeko kidea da.\nZortzi urte zituenetik, batez ere bere amarekin hazi zen, baina aitarekin harreman ona duela adierazi du sarritan. 2019an, izena legez aldatu eta Alexa Demie izatera pasa zen.\nIbilbide profesionala.\n2013an, Alexa Demie Azealia Banks-en eta Pharrell Williams-en \u00abATM Jam\u00bb abestiaren bideoklipeko protagonista izan zan. Hiru urte geroago, 2016an estreinatu zen telebistan aktore gonbidatu gisa, Showtime kateko \"Ray Donovan\" telesailean. 2017an Dave McCary-ren \"Brigsby Bear\" filmeko protagonista izan zen, eta hurrengo urtean Jonah Hill-en \"Mid90s\" zintan eta Netflixeko \"Love\" telesailean parte hartu zuen.\nGia Coppolaren \"Mainstream\" filmean lan egin ondoren, \"The OA\" zientzia-fikziozko telesailean parte hartu zuen. 2019an, Trey Edward Shults-en \"Waves\" filmeko protagonista izan zan, eta telebistan lehen paper garrantzitsua izan zuen, Maddy Perez-en rola antzeztu zuen \"Euphoria\" telesail dramatikoan, Zendaya eta Maude Apatow-rekin batera."}
{"id": "1058509", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058509", "title": "Skai Jackson", "text": "Skaid Syen Jackson (Staten Island, Nueva York; 2002ko apirilaren 8an ) Honduras jatorriko aktore estatubatuarra da. Batez ere Zuri Ross egin eban rolagaitik Disney Channel seriean, Jessie.\nBiografia.\nBIZITZA IBILBIDEA.\nNueva Yorken jaio zen 2002ko apirilaren 8an. Jacksonen familia Honduras Bahia Uhartekoa da. \nJacksonek bere sustrai hondurastarrekin identifikatzen du bere burua, \u201cHondure\u00f1a erregina\u201d bere karrera modelo haur besala hasi zen, hainbat komertzial nazionaletan agertuz, Band-Aid.1 bendak ere.\nBere lehen paper garrantzitsuena Liberty kid (2007) pelikula independentean izan zuen. Jarraian, Rescue me (2008) eta The Rebound (2009) filmak daude. 2009an, Nikelodeon Bubble Guppiesen eskolaurreko telesail animatuko kide hautatu zuten, Pez peque\u00f1o papera antzeztuz. 2010etik 2011 ra aktore gonbidatua izan zen Team Umizoomi, Royal Pains eta Boardwalk Empire telesailean. 2011 ko Arthur eta Los Pitufos-en filmetan ere paper txikia izan zuten.\n2011n, Debby Ryan.1 protagonista duen Disney Channel Jessie telesailean Zuri Ross izendatu zuten. Bere azken papera Jessie, Bunk \u2018d-en spind-off-ean izan zen (Espainian \u201cKikiwaka kanpamentua\u201d eta Latinoamerikan \u201ckanpatuak\u201d).\n2013an Jacksonek ahotsa egin zuen \u201c Noches de hallowen en el museo\u201d kapituluko spiderman pelikulan."}
{"id": "1058510", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058510", "title": "Nabil Fekir", "text": "Frantzia jaioa, 1993ko uztailaren 18an, futbolari franko-aljeriarra da, Real Betis Balompi\u00e9ren erdilari eta aurrelari gisa jokatzen du Espainiako Lehen Mailan eta Frantziako selekzioan. \nOlympique de Lyon-en filialean sortua, 2013ko uztailean igoko zen lehen taldera. Fekirrek bere bigarren denboraldian lortuko zuen hasiera, UNFPk Urteko Jokalari Gazte Onena izendatuko zuenean. 193 partidatan 69 gol sartu eta 2017an kapitaintza lortuko zuen, 2019an Real Betis Balompi\u00e9-ra eraman aurretik.[1]\n2015eko martxoan egingo zuen nazioarteko senior mailako debuta Frantziarekin eta 2018ko Futbol Munduko Kopa jokatzeko taldean sartuko zen, non txapeldun izendatuko baitzuten.\nIbilbide futbolistikoa.\nFekir hamabi urterekin heldu zen Lyongo Olympique de jubenilera, nahiz eta bi denboraldi beranduago izan zuen Osgood-Schlatter gaixotasunaren ondorioz kanpoan geratu zen. Hiru urtez jarraitu zuen bere karrera FC Vaulx-en-Velin eta beste bat AS Saint-Priest-en jokatuz, 2011n Lyonera itzuli aurretik. Fekir hamabi urterekin heldu zen Lyongo Olympique de jubenilera, nahiz eta bi denboraldi beranduago izan zuen Osgood-Schlatter gaixotasunaren ondorioz kanpoan geratu zen. Hiru urtez jarraitu zuen bere karrera FC Vaulx-en-Velin eta beste bat AS Saint-Priest-en jokatuz, 2011n Lyonera itzuli aurretik.[2]\n2013ko abuztuaren 28an, debuta egin zuen Lyongo Olympique taldearekin, Anoetan, atsedenaldian Yassine Benziaren ordez Txapeldunen Ligako kanporaketako joaneko partidan Real Sociedaden aurka jokatutako porrotean (2-0).5 Hiru egun geroago. , Ligue 1 debutatu zuen \u00c9vian-en aurka 1-2 galduta, eta bertan partida osoa jokatu zuen.2014ko apirilaren 27an, Bastiaren aurka 4-1 etxean irabazita, bere lehen gola sartu zuen eta Alexandre Lacazette taldekideari lagundu zion. Guztira 17 partida egin zituen lehiaketa guztietan bere lehen denboraldian, gol bat sartuz.[3]\n2014-15 kanpainan behin betiko lehertu zen hamabost gol eta hamahiru asistentzia lortuz lehiaketa guztietan, horietako hamahiru Ligue 1-n. 2015eko maiatzaren 17an Ligue 1.8 urteko jokalari gaztea aukeratu zuten hurrengo denboraldiaren hasieran Noiz selekzioarekin jokatzen ari zen, 2015eko irailean, eskuin belauneko lotailu gurutzatua hautsi zuen, eta zazpi hilabetez jokatzea eragotzi zion.2016-17ko kanpainan, lesio larria baino lehen lortutako zifrak berdintzeko gertu egon zen. , hamalau gol eta hamabi asistentzia lortuz. Denboraldi horretan AZ Alkmaarren aurka (7-1) hirukoa nabarmendu zuen Europa Ligan.[4]\n2014ko urrian, 21 urtez azpiko Frantziako selekzioarekin debuta egin zuen Suediaren aurka. 2015eko martxoan, Frantziako senior selekzioaren deialdian parte hartu zuen Brasil eta Danimarkaren aurkako lagunartekoetarako, eta horrela Aljeriako selekzioari uko egin zion.\n2015eko martxoaren 26an, Frantziako selekzioarekin debutatu zuen, Stade de France-n, Antoine Griezmannen ordez Brasilen aurka 1-3 galdu zuenean.\n2018ko maiatzean deitu zuten Frantziako selekzioa ordezkatzeko 2018ko Munduko Kopan. Munduko txapelketan zazpi partida posibleetatik sei jokatu zituen, beti aulkitik etorrita, eta 4-2ko garaipenaren ostean munduko txapeldun izendatu zuten. Kroaziaren aurka finalean.[5]\nIturriak.\n1.https://offradranch.com/es/sports/10750-nabil-fekir-height-weight-body-measurements-parents-family.html\n2.Nabil Fekir\n3.https://as.com/futbol/2022/05/20/primera/1653046595_664197.html\n4.Nabil Fekir\n5.https://offradranch.com/es/sports/10750-nabil-fekir-height-weight-body-measurements-parents-family.html"}
{"id": "1058511", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058511", "title": "Psikologia ebolutiboa", "text": "Psikologia ebolutiboa gizarte- eta natura-zientzien ikuspegi teorikoa da, egitura psikologikoa ikuspegi ebolutibo moderno batetik aztertzen duena. Giza ezaugarri psikologiko eboluzionatuak identifikatzen saiatzen da, hau da, hautespen natural edo sexualaren produktu funtzionalak giza eboluzioan. Mekanismo fisiologikoei buruzko pentsamendu moldagarria, hala nola bihotzari, birikei eta immunitate-sistemari buruzkoa, ohikoa da eboluzio-biologian. Psikologo ebolutibo batzuek pentsamendu bera aplikatzen diote psikologiari, adimenaren modulartasuna gorputzarenaren antzekoa dela argudiatuz, eta egokitzapen modular ezberdinek funtzio desberdinak betetzen dituztela. Psikologo ebolutibo horiek diote giza portaeraren zati handi bat gizakien antzinako inguruneetan arazo errepikakorrak konpontzeko eboluzionatu zuten egokitzapen psikologikoen emaitza dela.\nPsikologia ebolutiboa ez da soilik psikologiaren azpiadar bat, baizik eta bere teoria ebolutiboak sorrerako esparru metateorikoa eman dezake, psikologiaren eremu osoa biologiarekin egin duen bezala integratuko duena.\nPsikologo eboluzionistek diote kultura guztietan modu unibertsalean gertatzen diren portaerak edo ezaugarriak hautagai onak direla egokitzapen ebolutiboak egiteko, hala nola besteen emozioak inferitzeko gaitasuna, ahaideen eta ahaide ez direnen artean bereiztea, bikote osasuntsuenak identifikatzea eta hobestea eta besteekin lankidetzan aritzea. Haur-hilketarekin, adimenarekin, ezkontza-ereduekin, promiskuitatearekin, edertasunaren pertzepzioarekin, bikotearen prezioarekin eta gurasoen inbertsioarekin lotutako giza portaera sozialari buruzko aurkikuntzak egin ditu. Psikologia ebolutiboaren teoriak eta aurkikuntzak arlo askotan aplikatzen dira, hala nola ekonomian, ingurumenean, osasunean, zuzenbidean, kudeaketan, psikiatrian, politikan eta literaturan.\nPsikologia ebolutiboaren aurkako kritikak honako gai hauei buruzkoak dira: konprobabilitatea, suposizio kognitiboak eta ebolutiboak (hala nola garunaren funtzionamendu modularra eta antzinako inguruneari buruzko ziurgabetasun handia), azalpen ez-genetikoen eta ez-moldagarrien garrantzia, eta ikerketaren emaitzen interpretazioen ondoriozko gai politiko eta etikoak.\nIrismena.\nPrintzipioak.\nPsikologia ebolutiboa giza izaera antzinako ingurunean behin eta berriz gertatzen diren arazoetara eboluzionatutako egokitzapen psikologikoen multzo unibertsal baten emaitza gisa ikusten duen ikuspegia da. Defendatzaileek iradokitzen dute psikologia beste natur zientzietan integratu nahi duela, biologiaren teoria antolatzailean (teoria ebolutiboa) sustraituz, eta, beraz, psikologia biologiaren adar gisa ulertuz. John Tooby antropologoak eta Leda Cosmides psikologoak honela diote:\nGiza fisiologiak eta fisiologia ebolutiboak \"giza izaera fisiologikoa\" adierazten duten gorputzaren egokitzapen fisikoak identifikatzeko lan egin duten bezala, psikologia ebolutiboaren helburua \"giza izaera psikologikoa\" adierazten duten egokitzapen kognitibo eta emozional eboluzionatuak identifikatzea da. Steven Pinkerren arabera, \"Ez da teoria bakar bat, hipotesi multzo handi bat baizik\" eta termino bat, \"Eboluzioaren teoria gogamenari aplikatzeko modu berezi bati ere erreferentzia egin diona, maila genetikoan egokitzapena azpimarratuz\". Psikologia ebolutiboak adimenaren ulermena hartzen du, gogamenaren konputazio-teorian oinarritzen dena. Prozesu mentalak eragiketa konputazional gisa deskribatzen ditu; hala, adibidez, beldurrezko erantzun bat pertzepzio-datuak sartzen dituen kalkulu neurologiko baten ondorio gisa deskribatzen da, adibidez, armiarma baten irudi bisual bat, eta erreakzio egokia sortzen du, adibidez, arriskutsuak izan daitezkeen animaliekiko beldurra. Ikuspegi horretatik, domeinu orokorreko edozein ikaskuntza ezinezkoa da leherketa konbinatorioa dela eta. Psikologia Ebolutiboak domeinua biziraupen- eta ugaltze-arazo gisa zehazten du.\nFilosofoek, oro har, giza adimenak ahalmen zabalak dituela uste izan duten bitartean, arrazoimena eta lizunkeria kasu, psikologo ebolutiboek mekanismo psikologiko eboluzionatuak arazo espezifikoak tratatzeko, hala nola tranpatiak harrapatzeko edo bikotea aukeratzeko, mugatuta daudela deskribatzen dute. Diziplinaren arabera, giza garunak mekanismo funtzional asko ditu, egokitze psikologikoak edo mekanismo kognitibo eboluzionatuak edo hautespen naturaleko prozesuak diseinatutako modulu kognitiboak. Adibideetan honako hauek sartzen dira: hizkuntza eskuratzeko moduluak, intzestua saihesteko mekanismoak, tranpatiak detektatzeko mekanismoak, sexuaren agerpen espezifikoen adimena eta lehentasunak, bazka-mekanismoak, aliantzen jarraipena egiteko mekanismoak, agenteak detektatzeko mekanismoak eta beste batzuk. Menderatze-mekanismo espezifiko batzuk giza eboluzioaren historian zehar behin eta berriz gertatzen diren egokitze-arazoez arduratzen dira. Domeinu orokorreko mekanismoak, bestalde, eboluzioaren berritasunari aurre egiteko proposatzen dira.\nPsikologia ebolutiboak psikologia kognitiboan eta biologia ebolutiboan ditu sustraiak, baina portaeraren ekologian, adimen artifizialean, genetikan, etologian, antropologian, arkeologian, biologian eta zoologian ere oinarritzen da. Estuki lotuta dago soziobiologiarekin, baina funtsezko desberdintasunak daude haien artean, domeinuaren mekanismo orokorren ordez domeinuaren mekanismo espezifikoen enfasia, egungo gaitasun-neurrien garrantzia, desorekaren teoriaren garrantzia eta portaeraren ordez psikologia barne.\nNikolaas Tinbergenen lau galdera kategoriek hainbat azalpen mota desberdin baina osagarriren arteko bereizketak argitzen lagun dezakete. Psikologia ebolutiboak \"zergatik?\" Galderak ditu ardatz nagusiki, eta psikologia tradizionalak, berriz, \"Nola?\" Galderak.\nPremisak.\nEboluzioaren psikologia funtsezko zenbait premisatan oinarritzen da.\nHistoria.\nPsikologia ebolutiboak Charles Darwinen hautespen naturalaren teorian ditu sustrai historikoak. \"Espezieen jatorriaz\" liburuan, Darwinek iragarri zuen psikologiak oinarri ebolutibo bat garatuko zuela:\nBere azken liburuetako bi animalien emozioak eta psikologia aztertzeari buruzkoak izan ziren; \"The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex\", 1871n, eta \"The Expression of the Emotions in Man and Animals\", 1872an. Darwinen lanak William Jamesen psikologiaren ikuspegi funtzionalista inspiratu zuen. Garapenaren teoriak, egokitzapena eta Darwinen hautespen naturala nola egiten duten.\nPsikologia ebolutiboaren edukia, alde batetik, zientzia biologikoetatik eratorri da (bereziki teoria ebolutiboa antzinako giza inguruneei dagokienez, paleoantropologiaren eta animalien portaeraren azterketa) eta, bestetik, giza zientzietatik, bereziki psikologiatik.\nBiologia ebolutiboa diziplina akademiko gisa, sintesi modernoarekin sortu zen 1930eko eta 1940ko hamarkadetan. 1930eko hamarkadan animalien portaera (etologia) aztertu zen Nikolaas Tinbergen biologo holandarraren eta Konrad Lorenz eta Karl von Frisch biologo austriarren lanarekin.\nW. D. Hamiltonek (1964) gaitasun inklusiboari buruz idatzitako artikuluek eta Robert Triversek (1972) gurasoen elkarrekikotasunari eta inbertsioari buruz idatzitako teoriek lagundu zuten pentsamendu ebolutiboa ezartzen psikologian eta beste gizarte-zientzia batzuetan. 1975ean, Edward O. Wilsonek teoria ebolutiboa animalien portaerari eta portaera sozialari buruzko ikerketekin konbinatu zuen, Lorenz eta Tinbergenen lanetan oinarrituta, bere \"Soziobiologia: sintesi berria\" liburuan.\n1970eko hamarkadan, bi adar nagusi garatu ziren etologiatik abiatuta. Lehenik eta behin, animalien gizarte-portaeraren azterketak (gizakiak barne) soziobiologia sortu zuen, Edward O. Wilson bere proposamen egileak 1975ean \"portaera sozial ororen oinarri biologikoaren azterketa sistematiko\" gisa definitu zuena, eta 1978an \"biztanleriaren biologiaren eta eboluzio-teoriaren hedapen gisa gizarte-antolamendura\". Bigarrenik, portaeraren ekologia zegoen, gizarte-portaeran indar gutxiago jartzen zuena; animalien eta gizakien portaeraren oinarri ekologiko eta ebolutiboetan zentratu zen.\n1970eko eta 1980ko hamarkadetan, unibertsitateko sailak biologia ebolutiboa terminoa sartzen hasi ziren beren tituluetan. Psikologia ebolutiboaren aro modernoa Donald Symons-en 1979ko liburuak, \"Giza sexualitatearen bilakaera\", eta Leda Cosmides eta John Tooby-ren 1992ko liburuak inauguratu zuten. David Bullerrek ikusi zuenez, \"Psikologia ebolutiboa\" terminoak, batzuetan, Kaliforniako zenbait ikertzaileren oinarritutako konpromiso metodologiko eta teorikoetan oinarritutako ikerketa adierazten du.\nPsikologiatik sortzen dira garapenaren psikologiaren lehen mailako korronteak, soziala eta kognitiboa. Genetikak eta ingurumenak portaeran duten eragin erlatiboaren neurriren bat ezartzea izan da portaeraren genetikaren eta haren aldaeren muina, bereziki geneen, neurotransmisoreen eta portaeraren arteko erlazioa aztertzen duten maila molekularreko azterketak. Herentzia dualaren teoriak (DIT), 1970eko hamarkadaren amaieran eta 1980ko hamarkadaren hasieran garatutakoak, ikuspegi apur bat desberdina du, giza portaera elkarren artean elkarreragiten duten bi eboluzio-prozesu desberdinen emaitza dela azaltzen saiatzen baita: eboluzio genetikoa eta bilakaera kulturala. DITa \"erdibidetzat\" jotzen dute batzuek, giza unibertsalak azpimarratzen dituzten iritzien eta kultura-aldakuntza azpimarratzen duten iritzien artean.\nOinarri teorikoak.\nPsikologia ebolutiboaren oinarri diren teoriak Charles Darwinen lanarekin sortu ziren, gizakiengan instintu sozialen jatorri ebolutiboei buruzko bere espekulazioak barne. Hala ere, psikologia ebolutibo modernoa XX. mendeko teoria ebolutiboaren aurrerapenei esker baino ez da posible.\nPsikologo ebolutiboek diote hautespen naturalak egokitzapen psikologiko asko eman dizkiela gizakiei, gizakien egokitzapen anatomiko eta fisiologikoak sortu zituen modu berean. Egokitzapen orokorrekin bezala, esaten da egokitzapen psikologikoak espezializatuta daudela organismo batek eboluzionatu zuen ingurunerako, egokitzapen ebolutiboko ingurunerako. Baina talde-hautaketa azalpen ahultzat hartu zen, zeren edozein taldetan hain altruistak ez diren banakoek bizirauteko aukera gehiago izango baitute eta taldea ez baita hain ukatua izango bere osotasunean.\n1964an, William D. Hamilton biologo ebolutiboak gaitasun inklusiboaren teoria proposatu zuen, geneetan oinarritutako eboluzioaren ikuspegi bat azpimarratuz. Hamiltonek adierazi zuen geneek beren kopien erreplikazioa areagotu dezaketela hurrengo belaunaldian, organismoaren gizarte-ezaugarrietan eragiten dutelako; horrela, (estatistikoki) gene bereko beste kopia batzuen biziraupenean eta ugalketan laguntzen da (kopia berdinak, besterik gabe). Hamiltonen arauaren arabera, autosakrifizio-portaerek (eta horiek eragiten dituzten geneek) eboluzionatu egin dezakete organismoaren gertuko ahaideei lagundu egiten badiete, animalia indibidualaren sakrifizioa soberan konpentsatzeko. Gaitasun inklusiboaren teoriak altruismoa nola alda daitekeen ebatzi zuen. Beste teoria batzuek ere portaera altruistaren bilakaera azaltzen laguntzen dute, jokoaren teoria ebolutiboa, hartu eta eman elkarrekikotasun orokortua barne. Teoria horiek portaera altruistaren garapena azaltzen laguntzen dute, eta iruzurtiekiko etsaitasunaren berri ematen dute (besteen altruismoaz baliatzen diren pertsonak).\nMaila ertaineko zenbait teoria ebolutibok psikologia ebolutiboaren berri ematen dute. R/K hautespenaren teoriak proposatzen du espezie batzuek aurrera egiten dutela ondorengo asko izanda, eta beste batzuek, berriz, ondorengo gutxiago izateko estrategia jarraitzen dute, baina bakoitzean askoz gehiago inbertituz. Gizakiek bigarren estrategiari jarraitzen diote. Gurasoen alderantzikatzearen teoriak azaltzen du gurasoek nola inbertitzen duten gehiago edo gutxiago seme-alaba indibidualetan, seme-alaba horien balizko arrakastaren arabera, eta, beraz, zenbat hobetu dezaketen gurasoen gaitasun inklusiboa. Trivers-Willarden hipotesiaren arabera, baldintza onetan dauden gurasoek gehiago inbertitzeko joera dute seme arretan (baldintza onak aprobetxatzeko gai direnak), eta egoera txarrean dauden gurasoek, berriz, alabetan gehiago inbertitzeko joera dute (arrakasta izateko gaitasun handiena dutenak). Biziaren historiaren teoriaren arabera, animaliek bizi-istorioak garatzen dituzte beren inguruneekin bat etor daitezen, lehen ugalketa-adina eta kumeen kopurua bezalako xehetasunak zehaztuz. Herentzia dualaren teoriak adierazten du geneek eta giza kulturak elkarrekintzan jardun dutela, kulturaren garapenari eragiten dioten geneekin, eta kulturak, aldi berean, giza eboluzioari eragiten dio maila genetikoan, Baldwin efektuaren antzera.\nMekanismo psikologiko eboluzionatuak.\nPsikologia ebolutiboa hipotesi honetan oinarritzen da: bihotzak, birikek, gibelak, giltzurrunek eta sistema immunologikoak bezala, kognizioak oinarri genetikoa duen egitura funtzionala du eta, beraz, hautespen naturalaren bidez eboluzionatu du. Beste organo eta ehun batzuek bezala, egitura funtzional hori espezie batek partekatu beharko luke mundu osoan, eta biziraupen- eta ugaltze-arazo garrantzitsuak konpondu beharko lituzke.\nPsikologo ebolutiboek mekanismo psikologikoak ulertu nahi dituzte, eboluzioaren historian zehar izan zitzaketen ugalketa- eta biziraupen-funtzioak ulertuta. Horien artean daude besteen emozioak ondorioztatzeko gaitasuna, ahaideak ahaide ez direnengandik bereiztea, kide osasuntsuenak identifikatzea eta hobestea, besteekin lankidetzan aritzea eta liderrei jarraitzea. Adibidez, ama batek desira dezake bere seme-alabak edoskitzetik kentzea bere haurra baino lehen, eta horrek ama askatzen du ondorengo gehigarrietan inbertitzeko. Psikologia ebolutiboak ere onartzen du ahaidetasunaren hautespenaren papera eta elkarrekikotasuna, altruismoa bezalako ezaugarri prosozialen bilakaeran. Txinpantzeek eta bonoboek bezala, gizakiek ere gizarte-sen sotil eta malguak dituzte, familia zabalak, bizitza osorako lagunak eta aliantza politikoak sortzeko aukera ematen dietenak. Iragarpen teorikoak frogatzen dituzten ikerketetan, psikologo eboluzionistek aurkikuntza apalak egin dituzte honako gai hauetan: infantizidioa, adimena, ezkontza-ereduak, promiskuitatea, edertasunaren pertzepzioa, ezkongaiaren prezioa eta gurasoen inbertsioa.\nGai historikoak.\n1990eko hamarkadan, psikologia ebolutiboaren defendatzaileek zenbait azterketa egin zituzten gertaera historikoetan, baina aditu historikoen erantzuna oso negatiboa izan zen, eta ahalegin gutxi egin dira ikerketa-ildo horri eusteko. Lynn Hunt historialariak dio historialariak kexatu egin zirela:\nHuntek dioenez, \"Psikohistoriaren azpieremu bat eraikitzeko ahalegin apurrek bere hipotesien azpian kolapsatu zuten\". 2014tik aurrera, historialarien eta psikologiaren arteko \"altzairuzko oihala... zutik\" dagoela ondorioztatu du.\nEboluzio-produktuak: egokitzapenak, exaptazioak, azpiproduktuak eta ausazko aldakuntza.\nOrganismoen ezaugarri guztiak ez dira egokitzapen ebolutiboak. Hurrengo taulan adierazten den bezala, ezaugarriak ere izan daitezke exaptazioak, egokitzapenen azpiproduktuak edo banakoen arteko ausazko aldakuntzak.\nEgokitzapen psikologikoak sortzetikoak edo mundu osoko kulturetan ikasteko eta adierazteko nahiko errazak direla suposatzen da. Adibidez, litekeena da haur txikiek hizkuntza bat ia entrenamendurik gabe ikasteko duten gaitasuna egokitzapen psikologikoa izatea. Bestalde, antzinako gizakiek ez zekiten irakurtzen eta idazten; beraz, gaur egun, irakurtzen eta idazten ikasteak entrenamendu luzea eskatzen du, eta, ustez, idatzizko hizkuntzarekin zerikusirik ez duten hautespen-presioei erantzuteko eboluzionatu zuten gaitasun kognitiboak berrerabiltzea dakar berekin. Hala ere, ageriko portaeran gertatzen diren aldaketak tokiko hainbat ingurunerekin elkar eragiten duten mekanismo unibertsalen ondorio izan daitezke. Adibidez, iparraldeko klimatik ekuatorera aldatzen diren kaukasoarrek azal ilunena izango dute. Pigmentazioa erregulatzen duten mekanismoak ez dira aldatzen; aitzitik, mekanismo horietarako sarrera aldatu egiten da, eta horrek irteera desberdinak eragiten ditu.\nPsikologia ebolutiboaren zereginetako bat egokitzapenak, azpiproduktuak edo ausazko aldaketak izan daitezkeen ezaugarri psikologikoak identifikatzea da. George C. Williamsek iradoki zuenez, \"Egokitzapen bat kontzeptu berezi eta kostu handikoa da, eta benetan beharrezkoa den tokian bakarrik erabili behar da\".\nNahitaezko eta aukerako egokitzapenak.\nEgokitzapen bati buruz egin daitekeen galdera bat da ea derrigorrezkoa (ingurumen-aldaketa tipikoaren aurrean nahiko sendoa) edo fakultatiboa (ingurumen-aldaketa tipikoarekiko sentikorra) den. Azukrearen zapore gozoa eta belauna zementuaren kontra jotzeak eragindako mina egokitzapen psikologiko nahiko behartuen ondorio dira; garapenean zehar ohikoa den ingurumen-aldakortasunak ez du eragin handirik bere funtzionamenduan. Aitzitik, adaptazio fakultatiboak \"baldintza-ondorio\" modukoak izaten dira. Adibidez, helduei atxikitzeko estiloak bereziki sentibera dirudi lehen haurtzaroko esperientziekiko. Helduak garen aldetik, besteekin lotura estuak eta konfiantzazkoak garatzeko joera lehen haurtzaroko zaintzaileengan konfiantza izatearen mende dago, laguntza eta arreta fidagarria eskaintzeko. Larruazala beltzarantzera egokitzea eguzki-argiarekiko esposizioaren mende dago; hori da beste egokitzapen fakultatibo baten adibide bat. Egokitzapen psikologiko bat aukerakoa denean, psikologo ebolutiboak ingurumen- eta garapen-ekarpenek egokitzapenaren adierazpenean duten eraginaz arduratzen dira.\nUnibertsal kulturalak.\nPsikologo ebolutiboek diote kultura guztietan unibertsalki gertatzen diren portaerak edo ezaugarriak hautagai onak direla eboluzio-egokitzapenetarako. Unibertsal kulturalek barne hartzen dituzte hizkuntzarekin, kognizioarekin, rol sozialekin, genero-rolekin eta teknologiarekin lotutako portaerak. Egokitze psikologiko eboluzionatuek (hizkuntza bat ikasteko gaitasuna, esaterako) kultura-ekarpenekin elkar eragiten dute, berariazko portaerak sortzeko (adibidez, ikasitako hizkuntza zehatza).\nGenero-ezberdintasun oinarrizkoak, gizonen artean desira sexual handiagoa eta emakumeen artean herabetasun handiagoa bezala, gizonen eta emakumeen ugalketa-estrategiak islatzen dituzten egokitzapen psikologiko sexualki dimorfiko gisa azaltzen dira.\nPsikologo ebolutiboek beren ikuspegia kontrastatzen dute \"gizarte-zientzien eredu estandarra\" deitzen dutenarekin; horren arabera, adimena helburu orokorreko kognizio-gailu bat da, ia osorik kulturak moldatua.\nEboluzio-egokitzapeneko ingurunea.\nPsikologia ebolutiboaren arabera, garunaren funtzioak behar bezala ulertzeko, garunak eboluzionatu zuen ingurunearen propietateak ulertu behar dira. Sarritan, ingurune hori \"eboluzio-egokitzapeneko ingurune\" gisa aipatzen da.\nEgokitzapen ebolutiboko ingurune baten ideia John Bowlbyren atxikimendu-teoriaren parte gisa esploratu zen lehen aldiz. Mekanismo eboluzionatu berezi bat ingurune horretara egokitzen da. Zehazkiago, moldagarritasun ebolutiboaren ingurunea egokitzapen jakin bat osatu zuten historikoki behin eta berriz egin diren hautespen-presioen multzoa da, bai eta egokitzapenaren garapen eta funtzionamendu egokirako beharrezkoak izan diren inguruneko alderdiak ere.\nGizakiak, \"Homo\" generoa barne hartzen dutenak, duela 1,5 eta 2,5 milioi urte artean agertu ziren, duela 2,6 milioi urte Pleistozenoaren hasierarekin batera gutxi gorabehera. Pleistozenoa duela 12.000 urte amaitu zenez, giza egokitzapen gehienak duela gutxi eboluzionatu ziren Pleistozenoan, edo Pleistozenoan hautaketa egonkortzaile baten bidez mantendu ziren. Psikologia ebolutiboak, beraz, giza mekanismo psikologiko gehienak Pleistozenoko inguruneetan maiz aurkitzen diren ugalketa-arazoetara egokituta daudela proposatzen du. Oro har, arazo horiek hazkuntza, garapena, desberdintzea, bizirautea, sexu-harremanak izatea, haztea eta gizarte-harremanak barne hartzen dituzte.\nEgokitzapen ebolutiboko giroa gizarte modernoaren oso bestelakoa da. Gizaki modernoen arbasoak talde txikiagoetan bizi ziren, kultura kohesiboagoak zituzten eta identitaterako eta esanahirako testuinguru egonkorragoak eta aberatsagoak zituzten. Ikertzaileak dauden ehiztari-biltzaileen gizarteetan bila dabiltza, ehiztari-biltzaileak egokitzapen ebolutiboko ingurunean nola bizi ziren jakiteko. Nitxoaren ezaugarriak, neurri handi batean, duela 30 milioi urte baino gehiago eboluzionatu zuten ugaztun sozialen ezaugarri berak dira: jaiotza inguruko esperientzia lasaigarria, zenbait urtez eskatutako edoskitzea, afektua edo hurbiltasun fisiko ia etengabea, beharrei erantzuteko gaitasuna (ondorengoen larritasuna arintzea), joko autogidatua eta, gizakientzat, zaintzaile hartzaile ugari. Hasierako azterketek osagai horiek bizitzako lehen urteetan duten garrantzia erakusten dute, haurrengan emaitza positiboak lortzeko.\nPsikologo ebolutiboek batzuetan txinpantzeei, bonoboei eta beste tximino handi batzuei begiratzen diete gizakiaren antzinako portaera ulertzeko.\nDesoreka ebolutiboak.\nOrganismo baten egokitzapenak bere antzinako ingurunera egokitu zirenez, ingurune berri eta ezberdin batek desoreka ebolutiboa sor dezake. Gizakiak batez ere Pleistozenoko inguruneetara egokituta daudenez, mekanismo psikologikoek batzuetan \"desorekak\" erakusten dituzte ingurune modernoarekin. Adibidez, AEBetan 10.000 pertsona inguru hiltzen dira su-armekin. Urtero, armiarmek eta sugeek eskukada bakar bat hiltzen duten bitartean, jendeak armiarmen eta sugeen beldur izaten ikasten du, arma zorrotz baten beldur bezain erraz, eta zuri apuntatzen ari ez den arma bati, untxi bati edo lore bati baino errazago. Azalpen posiblea da armiarmak eta sugeak mehatxu bat zirela gizakien arbasoentzat Pleistozenoan zehar, suzko armak, untxiak edo loreak ez ziren bitartean. Beraz, gizakien beldur eboluzionatuaren ikaskuntza-psikologia eta ingurune modernoa ez datoz bat.\nDesoreka hori estimulu supranormalaren fenomenoetan ere agertzen da; estimulu horrek erantzun bat eragiten du, erantzuna eboluzionatu zuen estimulua baino indar handiagoz. Niko Tinbergenek sortu zuen hitza, animalien portaera ez-gizatiarrari erreferentzia egiteko, baina Deirdre Barrett psikologoak esan zuen naturaz gaindiko estimulazioak beste animaliek bezain indartsu gobernatzen duela gizakien portaera. Azaldu zuenez, janari lasterra gehiegizko estimulua da gatz, azukre eta gantzezko antojuetarako, eta dio telebistan barrea, irribarrea eta atentzioa ematen duten aurpegien gehiegikeria bat dela. Aldizkarien erdiko orrialdeek eta gaztarekin egindako hanburgesa bikoitzek erakarri egiten dituzte egokitzapen ebolutiboko ingurune batera bideratutako instintuak, non gaztetasunaren eta emankortasunaren garapena oso handia zen, eta gantza, azukrea edo gatza gutxitan eskuratzen zen sari bat zen. Mark van Vugt psikologoak ere proposatzen du gizarte-antolaketan desorekak nagusi direla. Giza adimenak lidergo karismatiko eta pertsonalizatuari erantzuten dio oraindik, batez ere ingurune informal eta berdinzaleen testuinguruan. Hortik dator langile askok sentitzen duten asegabetasuna eta alienazioa. Soldatek, hobariek eta bestelako pribilegioek estatus erlatiboaren instintuak ustiatzen dituzte, batez ere gizonak goragoko postu exekutiboetara erakartzen dituztenak.\nIkerketa-metodoak.\nTeoria ebolutiboa heuristikoa da, beste ikuspegi teoriko batzuetatik garatu ezin daitezkeen hipotesiak sor ditzakeelako. Ikerketa egokitzailearen helburu nagusietako bat da identifikatzea zein ezaugarri organiko izan daitezkeen ziurrenik egokitzapenak eta zeintzuk diren azpiproduktuak edo ausazko aldakuntzak. Arestian adierazi bezala, egokitzapenek espezieen konplexutasun, funtzionaltasun eta unibertsaltasunaren ebidentzia erakustea espero da, eta azpiproduktuek edo ausazko aldakuntzak, berriz, ez. Gainera, egokitzapenak ingurumenarekin nahitaez edo aukerako moduan elkarreragiten duten hurbileko mekanismo gisa agertzea espero da (ikus goian). Psikologo ebolutiboek hurbileko mekanismo horiek identifikatzeko interesa ere badute (batzuetan \"mekanismo mentalak\" edo \"egokitzapen psikologikoak\"), eta zer informazio mota hartzen duten sarreratzat, informazio hori eta bere irteerak nola prozesatzen dituzten. Garapen ebolutiboaren psikologiak, edo \"\"evo-devo\"ak\"k, bizitzaren une jakin batzuetan egokitzapenak nola aktibatu daitezkeen aztertzen du (adibidez, esne-hortzak galtzea, nerabezaroa, etab.).\nPsikologo ebolutiboek hainbat estrategia erabiltzen dituzte ezaugarri psikologiko bat egokitzapen eboluzionatua izan daitekeen jakiteko hipotesiak garatu eta probatzeko. Bussek (2011) adierazi du metodo horiek honako hauek biltzen dituztela:\nPsikologo ebolutiboek ere hainbat datu-iturri erabiltzen dituzte probak egiteko, besteak beste, esperimentuak, erregistro arkeologikoak, ehiztari-biltzaileen elkarteen datuak, behaketa-azterketak, neurozientzia-datuak, autotxostenak eta inkestak, erregistro publikoak eta giza produktuak. Duela gutxi, fikziozko eszenatokietan oinarritutako metodo eta tresna gehigarriak sartu dira, eredu matematikoak, eta agente askoren simulazio informatikoak.\nIkerketa-arlo nagusiak.\nPsikologia ebolutiboko oinarrizko ikerketa-arloak moldakuntza-arazoen kategoria zabaletan bana daitezke, eta horiek eboluzio-teoriatik bertatik sortzen dira: biziraupena, bikotea aurkitzea, gurasotasuna, familia eta ahaidetasuna, ahaide ez direnekiko elkarreraginak eta kultura-bilakaera.\nBiziraupena eta egokitzapen psikologikoak maila indibidualean.\nBiziraupen-arazoak helburu argiak dira egokitzapen fisiko eta psikologikoen bilakaerarako. Gaur egungo gizakien arbasoek aurrez aurre izan zituzten arazo nagusiak elikagaien hautaketa eta lortzekoa, lurraldearen hautaketa eta aterpe fisikoa izan ziren, eta harrapariak eta beste ingurumen-mehatxu batzuk saihestea.\nKontzientzia.\nKontzientziak George Williamsen espezieen unibertsaltasun, konplexutasun eta funtzionaltasun irizpideak betetzen ditu, eta itxuraz gaitasuna areagotzen duen ezaugarria da.\n\"Kontzientziaren eboluzioa\" izeneko artikuluan, John Ecclesek argudiatzen du ugaztunen garun-azalaren egokitzapen anatomiko eta fisiko bereziek kontzientzia sorrarazi zutela. Bestalde, beste batzuek argudiatu dute kontzientzia ziurtatzen duen zirkuitu aitzindaria askoz ere primitiboagoa dela, hasiera batean ugaztun aurreko espezieetan eboluzionatu baitzuen, ingurune sozial eta naturalekiko interakzio-gaitasuna hobetzen duelako, kontrako energia-kontsumo handia ematen baitu. Behin bere lekuan jarrita, zirkuitu baliagarri honek oinarri bat eman zezakeen kontzientziak goragoko organismoetan ematen dituen funtzio asko garatzeko, Bernard J. Baarsek zirriborratu duen bezala. Richard Dawkinsek iradoki zuen gizakiek kontzientzia eboluzionatu zutela pentsamenduaren subjektu bihurtzeko. Daniel Povinellik iradokitzen du zuhaitz-igokari tximino handiek kontzientzia eboluzionatu zutela zuhaitzen adarren artean segurtasunez mugitzeko orduan masa bera kontuan hartzeko. Hipotesi horrekin bat etorriz, Gordon Gallupek aurkitu zuen txinpantzeek eta orangutanek, baina ez tximino txikiek, ezta lurreko gorilek ere, beren buruaren kontzientzia zutela ispilu-probetan.\nKontzientziaren adigaia borondatezko ekintzari, kontzientziari edo esna egoteari buruzkoa izan daiteke. Hala ere, borondatezko portaerak berak ere mekanismo inkontzienteak ditu. Prozesu kognitibo asko inkontziente kognitiboan gertatzen dira, kontzientziaren irismenetik kanpo. Portaera batzuk kontzienteak dira ikasten direnean, baina gero inkontzienteak bihurtzen dira, itxuraz automatikoak. Ikaskuntza, batez ere trebetasun baten ikaskuntza inplizitua, kontzientziatik kanpo gerta daiteke. Adibidez, pertsona askok dakite nola biratu eskuinera bizikletan dabiltzanean, baina oso gutxik azal dezakete zehatz-mehatz nola egiten duten. Psikologia ebolutiboak autoengainua gizarte-trukeetan emaitzak hobetu ditzakeen egokitzapen gisa lantzen du.\nBaliteke loak energia kontserbatzeko eboluzionatu izana, jarduera ez litzatekeenean hain emankorra edo arriskutsuagoa, gauez bezala, eta bereziki neguko denboraldian.\nSentsazioak eta pertzepzioa.\nAditu askok, Jerry Fodor kasu, pertzepzioaren helburua ezagutza dela idazten dute, baina psikologo ebolutiboek diote beren helburu nagusia ekintza gidatzea dela. Adibidez, sakontasunaren pertzepzioak eboluzionatu egin duela dirudi, ez beste objektu batzuekiko distantziak ezagutzen laguntzeko, baizik eta espazioan mugitzen laguntzeko. Psikologo ebolutiboek esaten dute animaliek, ikusmen hutsetatik hasi eta ikusmenik gabekoetaraino, ikusmena ezagutza eskuratzeko erabiltzen dutela.\nZentzumenen organoak eraikitzea eta mantentzea metabolikoki garestia da, eta, beraz, organo horiek organismo baten gaitasuna hobetzen dutenean baino ez dute eboluzionatzen. Garunaren erdia baino gehiago informazio sentsoriala prozesatzen aritzen da, eta burmuinak berak baliabide metabolikoen laurden bat kontsumitzen du gutxi gorabehera, eta, beraz, zentzumenek forma fisiko onerako aparteko onurak eman behar dizkiote.\nPertzepzioa eta sentsazioa aztertzen duten zientzialariek denbora luzez ulertu dituzte giza zentzumenak inguratzen dituzten munduetarako egokitzapen gisa. Sakontasunaren pertzepzioa dozena erdi ikusmen-seinale baino gehiago prozesatzean datza, eta seinale horietako bakoitza mundu fisikoaren erregulartasunean oinarritzen da. Ikusmenak eboluzionatu egin zuen, energia elektromagnetikoaren maila estuari erantzuteko, zeinak objektuak zeharkatzen ez dituen uhin konplexu baten gainean eragiten baitu. Uso mezulariek, adibidez, oso tonu baxuko soinua (infrasoinua) entzun dezakete, distantzia handietara iristen dena, nahiz eta animalia txikiago gehienek tonu altuagoko soinuak detektatzen dituzten. Gustua eta usaimena ingurumenean dauden substantzia kimikoei dagozkie, ingurumenean egokitzapen ebolutiborako egokiak izan direla uste baita.\nPsikologo ebolutiboek diotenez, pertzepzioak modulartasun-printzipioa erakusten du, pertzepzio-lan partikularrak maneiatzen dituzten mekanismo espezializatuekin. Adibidez, garunaren zati jakin batean kaltea duten pertsonek akats espezifiko bat dute: aurpegiak ezin dituzte ezagutu (prosopagnosia). Psikologia ebolutiboak adierazten du horrek aurpegiak irakurtzeko modulua deritzona adierazten duela.\nIkaskuntza eta egokitzapen fakultatiboak.\nPsikologia ebolutiboan, ikaskuntza gaitasun eboluzionatuen bidez lortzen dela esaten da, zehazki egokitzapen fakultatiboen bidez. Medikuntzako egokitzapenak modu desberdinean adierazten dira ingurunearen ekarpenen arabera. Batzuetan, ekarpena garapenean zehar iristen da eta garapen horri forma ematen laguntzen dio. Adibidez, hegazti migratzaileek izarrek orientatzen ikasten dute beren eboluzioaren aldi kritiko batean. \nPsikologo eboluzionistek uste dute gizakiek ere hizkuntza programa ebolutibo bati jarraituz ikasten dutela, aldi kritikoekin ere bai. Inputa eguneroko zereginetan ere irits daiteke, organismoari inguruneko baldintza aldakorrei aurre egiten lagunduz. Adibidez, animaliek baldintzapen pavloviarra eboluzionatu zuten harreman kausalei buruzko arazoak ebazteko. Animaliek errazago egiten dituzte ikaskuntza-lanak, lan horiek beren iragan ebolutiboan aurre egin behar izan zieten arazoen antza dutenean, hala nola janaria edo ura non aurkitu ikasten duen arratoi bat. Ikasteko gaitasunek sexuen arteko aldeak erakusten dituzte batzuetan. Animalia-espezie askotan, adibidez, arrek emeek baino azkarrago eta zehatzago konpon ditzakete arazo espazialak, gizonezkoen hormonek garapenean dituzten ondorioengatik. Gizakiengan ere gauza bera gerta liteke.\nEmozioa eta motibazioa.\nMotibazioek portaera bideratzen eta energia ematen diete, eta emozioek, berriz, osagai afektiboa ematen diote motibazioari, positiboa edo negatiboa izan. 1970eko hamarkadaren hasieran, Paul Ekmanek eta lankideek ikerketa-ildo bat hasi zuten, emozio asko unibertsalak direla iradokitzen duena. Gizakiek, gutxienez, oinarrizko bost emozio partekatzen dituztela ikusi zuen: beldurra, tristura, zoriona, haserrea eta nahigabea. Gizarte-eboluzioaren eboluziorako, gizarte-jokabideetara egokitu ziren. Berriki, sari-sistemek bilakaera bat izan dezaketela iradoki da, iraupen laburreko edo luzeko jardueretarako motibazio-sisteman berezko edo ezinbesteko konpentsazio bat egon daitekeela.\nKognizioa.\nKognizioa munduaren barne-errepresentazioei eta informazioaren barne-prozesamenduari dagokie. Psikologia ebolutiboaren ikuspegitik, kognizioa ez da \"asmo orokor\" bat, baizik eta gaur egungo gizakien arbasoek errutinaz aurre egin zieten arazoak konpontzeko probabilitatea handitzen duten heuristikak edo estrategiak erabiltzen ditu. Adibidez, askoz ere probableagoa da gaur egungo gizakiek tranpen detekzioa inplikatzen duten arazo logikoak konpontzea (arazo komun bat, gizakien izaera soziala dela eta), termino abstraktu hutsetan adierazitako arazo logiko bera baino. Gaur egungo gizakien arbasoek ez zutenez benetako ausazko gertaerarik aurkitu, egungo gizakiak ausazko sekuentzietan patroiak behar ez bezala identifikatzeko prest egon daitezke kognitiboki. \"Jokalarien falazia\" da horren adibide. Jokalariek modu faltsuan sinets dezakete \"zorte-bolada\" bat izan dutela, baita emaitza bakoitza ausazkoa eta aurreko probetatik independentea denean ere. \nNortasuna.\nPsikologia ebolutiboak interes nagusia du pertsonen artean puntu komunak aurkitzeko, edo oinarrizko giza izaera psikologikoa. Eboluzioaren ikuspegitik, pertsonek nortasun-ezaugarrietan funtsezko desberdintasunak izateak nolabaiteko buru-hausgarria erakusten du hasieran.\nPsikologo ebolutiboek pertsonalitate-ezaugarriak egokitasun baten inguruko aldaketa normalaren ondorio gisa kontzeptualizatzen dituzte, maiztasunaren mendeko hautaketaren ondorioz (jokabide-polimorfismoak) edo egokitzapen fakultatibo gisa. Giza altueran aldakortasuna bezala, nortasun-ezaugarri batzuek, besterik gabe, norbanakoen arteko aldakortasuna islatzen dute, optimotasun orokor baten inguruan. Edo, nortasun-ezaugarriek genetikoki aurrez ezarritako \"portaera-morfo\" desberdinak adieraz ditzakete: jokabide-estrategia alternatiboak, populazioan lehian jarduteko estrategien maiztasunaren araberakoak. Adibidez, herritar gehienak fidagarriak eta sineskorrak badira, \"tranpatia\" (edo, muturreko kasuan, soziopata) izateko jokabidea onuragarria izan daiteke. Azkenik, beste egokitzapen psikologiko asko bezala, nortasun-ezaugarriak aukerakoak izan daitezke, gizarte-inguruneko ohiko aldakuntzekiko sentikorrak, batez ere garapen goiztiarrean. Esate baterako, geroago jaiotako seme-alabek aukera gehiago dituzte lehengoek baino errebeldeak izateko, ez hain kontzienteak eta esperientzia berrietara irekiagoak, eta hori onuragarria izan daiteke haientzat, familia-egituran duten nitxo bereziagatik. Garrantzitsua da adieraztea partekatutako ingurumen-eraginek rol bat jokatzen dutela nortasunean, eta ez direla beti faktore genetikoak baino garrantzi gutxiagokoak. Hala ere, nerabezaroaren ondoren, ingurumen-eragin partekatuak ia hutsera murrizten dira askotan, baina ez dira erabat desagertzen.\nHizkuntza.\nNoam Chomskyren lanean oinarritzen den Steven Pinkerren arabera, 1 eta 4 urte bitarteko pertsonen artean hitz egiten ikasteko gaitasun unibertsalak, batez ere entrenamendurik gabekoak, iradokitzen du hizkuntza bereganatzea giza egokitzapen psikologikoa dela. Pinkerrek eta Bloomek (1990) argudiatzen dute hizkuntzak, ahalmen mental gisa, antzekotasun asko dituela gorputzeko organo konplexuekin, eta horrek iradokitzen du, organo horiek bezala, lengoaiak ere egokitzapen gisa eboluzionatu duela, hori baita organo konplexu horiek garatzeko mekanismo bakarra.\nPinkerrek Chomskyri jarraitzen dio argudiatuz haurrek edozein giza hizkuntza irakaspen espliziturik gabe ikasi ahal izateak iradokitzen duela hizkuntza, gramatika gehiena barne, funtsean sortzetikoa dela eta elkarrekintzak soilik aktibatu behar duela. Chomskyk berak ez du uste hizkuntzak egokitzapen gisa eboluzionatu duenik, baina ziurrenik beste egokitzapenen baten azpiproduktu gisa eboluzionatu zuela iradokitzen du, moldakaitza deritzona. Baina Pinkerrek eta Bloomek argudiatzen dute hizkuntzaren izaera organikoak biziki iradokitzen duela jatorri moldagarria duela.\nPsikologo ebolutiboek diote FOXP2 genea ondo lotuta egon daitekeela giza hizkuntzaren bilakaerarekin. 1980ko hamarkadan, Myrna Gopnik psikologoak Britainia Handiko KE familian hizkuntzaren narriadura eragiten duen gene menderatzaile bat identifikatu zuen. Gene hau FOXP2 genearen mutazio bat izan zen. Gizakiek, kontserbatutako beste gene horren ugaztun handi batek, kontserbatutako ugaztun bakar batek, du. Badirudi alelo bakar hori duela 100 eta 200 mila urte agertu zela lehen aldiz, eta orain ia unibertsala da gizakiengan. Hala ere, garai batean ezaguna zen FOXP2a \"gramatikaren gene\" bat dela edo \"Homo sapiens\"en lengoaiaren agerpena eragin zuela dioen ideia, gaur egun, erabat gutxietsita dago.\nGaur egun, hizkuntzaren jatorri ebolutiboari buruzko hainbat teoria daude lehian, eta horietako bakar batek ere ez du adostasun orokorrik lortu. Primateetan eta gizakietan hizkuntza eskuratzeari buruzko ikerlariek, Michael Tomasellok eta Talmy Givonek kasu, argudiatzen dute esparru innatistak gutxietsi egin duela imitazioak ikaskuntzan duen eginkizuna, eta ez dela beharrezkoa jaiotzetiko modulu gramatikal bat postulatzea ikaskuntza azaltzeko. Tomasellok argudiatzen duenez, haurrek eta primateek benetan komunikazio-trebetasunak eskuratzeko duten moduari buruzko azterlanek iradokitzen dute gizakiek portaera konplexuak ikasten dituztela esperientziaren bidez, eta, beraz, hizkuntza bereganatzeari berariaz eskainitako modulu baten ordez, hizkuntza gizartean transmititutako portaeraren gainerako mota guztiak eskuratzeko erabiltzen diren mekanismo kognitibo berdinen bidez eskuratzen da.\nW. Tecumseh Fitch biologo ebolutiboak, Stephen J. Gouldi jarraiki, argudiatzen du ez dela justifikatzen hizkuntzaren alderdi bakoitza egokitzapen bat dela edo hizkuntza osoa egokitzapen bat dela pentsatzea. Eboluzioaren psikologiaren korronte batzuk kritikatzen ditu eboluzioaren ikuspegi panadaptazionista iradokitzeagatik, eta baztertu egiten du Pinker eta Bloom-en galdera, \"Hizkuntza egokitzapen gisa eboluzionatu ote den\" engainagarria izateagatik. Aitzitik, argudiatzen du, ikuspuntu biologikotik, hizkuntzaren jatorri ebolutiboak hobeto kontzeptualizatzen direla sistema konplexu batean bereizitako egokitzapen askoren konbergentziaren emaitza probabletzat. Terrence Deacon-ek antzeko argumentua aurkezten du, eta \"The Symbolic Species\"-en dio hizkuntzaren ezaugarri desberdinak eboluzionatu egin direla adimenaren bilakaerarekin batera, eta gainerako prozesu kognitibo guztiak integratuta erabiltzeko gaitasuna dagoela.\nHizkuntza egokitzapen bakar gisa eboluzionatu ahal izan dela dioen teoria onartzen bada, galdera da bere funtzio ugarietako zein izan den egokitzapenaren oinarria. Zenbait hipotesi ebolutibo aurkeztu dira: hizkuntzak gizarte-prestakuntzaren helburuarekin eboluzionatu zuela, apareamenduaren potentziala erakusteko modu gisa eboluzionatu zuela edo kontratu sozialak eratzeko eboluzionatu zuela. Psikologo ebolutiboek aitortzen dute teoria horiek guztiak espekulatiboak direla eta ebidentzia askoz gehiago behar dela hizkuntza selektiboki nola egokitu zitekeen ulertzeko.\nSexu ugalketa.\nSexu ugalketa geneak etorkizuneko belaunaldietara hedatzeko bitartekoa denez, hautespen sexualak paper garrantzitsua du giza eboluzioan. Gizakien jarduera sexuala, orduan, interesgarria da psikologo ebolutiboentzat, bikoteak erakartzeko eta ziurtatzeko mekanismo eboluzionatuak ikertu nahi baitituzte. Interes horretatik hainbat ikerketa-ildo sortu dira, hala nola bikotea hautatzeko azterketak, bikotea isilpean bilatzea, bikotea atxikitzea, apareatzeko lehentasunak eta sexuen arteko gatazka.\n1972an, Robert Triversek sexu-desberdintasunei buruzko artikulu famatu bat argitaratu zuen, gaur egun gurasoen inbertsioaren teoria bezala ezagutzen dena. Gametoen tamainaren arteko desberdintasunak (anisogamia) arrak (gameto txikiak \u2013 espermatozoideak) eta emeak (gameto handiak \u2013 obuluak) bereizten ditu funtsean. Triversek adierazi zuen anisogamiak, oro har, gurasoen inbertsio-maila desberdinak eragiten dituela sexuen artean, eta hasieran emakumeek gehiago inbertitzen dutela. Triversek proposatu zuen gurasoen inbertsioan dagoen alde horrek sexuen arteko ugalketa-estrategia desberdinen hautespen sexuala eta gatazka sexuala dakarrela. Adibidez, iradoki zuen ondorengoengan gutxien inbertitzen duen sexua, oro har, gaitasun inklusiboa handitzeko gehiago inbertitzen duen sexua eskuratzeko lehiatuko dela (ikus Batemanen printzipioa). Triversek adierazi zuen gurasoen inbertsio diferentzialak sexu-dimorfismoen bilakaera ekarri zuela bikotea aukeratzean, sexu barneko eta arteko ugalketa-lehian eta segizio-erakustaldietan. Ugaztunetan, gizakietan barne, emeek arrek baino askoz ere guraso-inbertsio handiagoa egiten dute (hau da, erditzearen eta edoskitzearen ondoren jaiotzen dira). Gurasoen inbertsioaren teoria bizitzaren historiaren teoriaren adar bat da.\nBuss eta Schmitten \"Sexu Estrategien Teoriak\" (1993) proposatu zuen, gurasoen inbertsio diferentzialaren ondorioz, gizakiek sexualki malgutasunez egindako egokitzapenak garatu dituztela, honako hauekin lotuta: \"Sexu-irisgarritasuna, ugalkortasunaren ebaluazioa, konpromisoa bilatzea eta saihestea, berehalako baliabide iraunkorrak lortzea, aitatasunaren ziurtasuna, bikotearen balioaren ebaluazioa eta gurasoen inbertsioa\". Interferentzia Estrategikoaren Teoriak iradoki zuen sexuen arteko gatazka gertatzen dela sexu bateko ugalketa-estrategia gogokoenek beste sexukoekin interferitzen dutenean, eta hori erantzun emozionalak aktibatzean gertatzen da, hala nola haserrea edo jelosia.\nEmakumeak, oro har, selektiboagoak dira bikotea aukeratzean, batez ere epe luzerako estaltze-baldintzetan. Hala ere, egoera batzuetan, epe laburreko estaltzeak onurak ere ekar diezazkieke emakumeei, hala nola ugalkortasun-asegurua, gene hobeen trukea, endogamia-arriskuaren murrizketa eta beren ondorengoen aseguruen babesa.\nAitatasun maskulinoaren segurtasunik eza dela eta, sexu-ezberdintasunak aurkitu dira sexu-jeloskortasunaren eremuetan. Emakumeek, oro har, desleialtasun emozionalaren aurkako jarrera handiagoa dute, eta gizonek desleialtasun sexualaren aurkako erreakzio handiagoa izango dute. Eredu berezi hori aurreikusten da, sexu bakoitzerako estaltze-kostuak desberdinak direlako. Emakumeek, batez beste, nahiago izan beharko lukete baliabideak (adibidez, finantzarioak, konpromisoa) eskain ditzakeen bikote bat; beraz, emakume batek desleialtasun emozionala egiten duen bikote batekin baliabide horiek galtzeko arriskua du. Bestalde, gizonak ez daude inoiz beren seme-alaben aitatasun genetikoaz ziur, beraiek ez dutelako ondorengorik (\"aitatasunaren segurtasunik eza\"). Horrek iradokitzen du gizonentzat desleialtasun sexuala gehienetan desleialtasun emozionala baino abertsiboagoa izango litzatekeela, baliabideak beste gizon baten ondorengoengan inbertitzeak ez baitakar beren geneak hedatzera.\nBeste ikerketa-ildo interesgarri bat emakumeek obulazio-zikloan zehar dituzten bikote-lehentasunak aztertzen dituena da. Ikerketa honen oinarri teorikoa da antzinako emakumeek beren hormona-egoeraren arabera ezaugarri jakin batzuk dituzten bikoteak hautatzeko mekanismoak garatu dituztela. Obulazio-aldaketaren hipotesi gisa ezagutua, emakume baten zikloaren obulazio-fasean (emakume baten zikloaren 10etik 15era, gutxi gorabehera), kalitate genetiko handiko gizon batekin itxuratu zen emakume batek, batez beste, kalitate genetiko baxuko ar batekin itxuratu zen emakume batek baino seme-alaba osasuntsuak sortzeko eta erditzeko joera handiagoa izango zuela dioen teoria. Aurreikuspenen arabera, mozketa-lehentasun horiek bereziki nabarmenak izango dira epe motzeko estaltze-eremuetarako, gizonezko bikote potentzial batek geneak bakarrik eskainiko lizkiekeelako ondorengo potentzial bati. Hipotesi horri esker, ikertzaileek azter dezakete emakumeek kalitate genetiko altua adierazten duten ezaugarriak dituzten bikoteak aukeratzen dituzten obulazio-zikloen ugalkortasun handiko fasean. Izan ere, ikerketek erakutsi dute emakumeen lehentasunak aldatu egiten direla obulazio-zikloan zehar. Bereziki, Haseltonek eta Millerrek (2006) erakutsi zuten emakume oso emankorrek nahiago dituztela gizon sortzaileak baina pobreak epe laburrean lankide gisa. Sormena gene onen adierazle izan daiteke. Gangestad et al. (2004) adierazten du oso emankorrak diren emakumeek nahiago dituztela presentzia soziala eta gaitasun intrasexuala duten gizonak; ezaugarri horiek seinale izan daitezke emakumeei aurreikusteko zer gizonek eskura ditzaketen baliabideak.\nGurasotasuna.\nUgalketa beti da garestia emakumeentzat, eta gizonentzat ere garestia izan daiteke. Gizabanakoak mugatuta daude beren kumeak ekoizteko eta hazteko denbora eta baliabideak zein mailatan eman ditzaketen, eta gastu hori kaltegarria izan daiteke etorkizunean egoera, biziraupena eta ugalketa-errendimendu handiagoa izateko. Gurasoen inbertsioa gurasoek egiten duten edozein gastu da (denbora, energia, etab.), gurasoek gaitasunaren beste osagai batzuetan inbertitzeko duten gaitasunaren kontura (Clutton-Brock 1991:9; Trivers 1972). Gaitasunaren osagaiek (Beatty 1992) ondorengoen ongizatea, gurasoen etorkizuneko ugalketa eta ahaideen laguntzaren bidezko gaitasun inklusiboa barne hartzen dituzte (Hamilton, 1964). Gurasoen iraultzaren teoria bizitzaren historiaren teoriaren adar bat da.\n-Gurasoek ondorengoentzat egiten duten inbertsioaren onurak handiak dira, eta ondorengoen kondizioan, hazkundean, biziraupenean eta, azken batean, ugalketa-arrakastan duten eraginarekin lotuta daude. Hala ere, onura horiek gurasoek etorkizunean ugaltzeko duten gaitasunaren kostua izan dezakete, adibidez, lesio-arrisku handiagoaren bidez, harraparien ondorengoak defendatzean, seme-alabak hazten diren bitartean apareatzeko aukerak galtzean eta hurrengo ugalketa egin arte denboran gora egitean. Oro har, gurasoak mozkinen eta kostuen arteko aldea maximizatzeko aukeratzen dira, eta litekeena da gurasoen zaintza aldatu egiten dela onurak kostuak baino handiagoak direnean.\nErrauskine efektua seme-alaben ustezko intzidentzia handi bat da, aitaordeek fisikoki, emozionalki edo sexualki abusatzen, axolagabetzen, erailtzen edo tratu txarrak ematen dizkietenak, kontraparte genetikoak baino tasa nabarmen altuagoetan. Bere izena Errauskine maitagarrien ipuineko pertsonaiatik hartzen du, historian bere amaorde eta anaiordeek krudelki tratatu zutena. Dalyk eta Wilsonek (1996) honako hau adierazi zuten: \"Pentsamendu ebolutiboak haurren hilketarako arrisku faktore garrantzitsuena aurkitzera eraman zuen: aitaorde edo amaorde baten presentzia. Gurasoen ahaleginak eta inbertsioak baliabide baliotsuak dira, eta hautaketak ahaleginak modu eraginkorrean esleitzen dizkieten gurasoen psikeei mesede egiten die. Gurasoen erabakiei aurre egiten dieten egokitzapen-arazoek honako hauek hartzen dituzte barnean: baten ondorengoen identifikazio zehatza eta haien arteko baten baliabideen esleipena, gurasoen inbertsioa gaitasun-gehikuntza bihurtzeko behar eta trebetasunekiko sentikortasunarekin... Semeordeak oso gutxitan edo inoiz ez ziren horrelakoak izaten, norberaren seme-alabek izango luketen bezalako gaitasunerako baliotsuak, eta edozein gazte erakargarrik erraz parasitatutako guraso-psikis horiek beti izan behar dute desabantaila selektibo bat \"(Daly &amp; Wilson, 1996, 64-65 or.). Hala ere, aitaorde guztiek bikotekidearen seme-alabez abusatu nahiko ez dutela adierazi dute, edo aitatasun genetikoa abusuaren aurkako asegurua dela. Aitaordeen zaintza aita genetikoarekiko \"apareatzeko ahalegin\" gisa ikusten dute nagusiki.\nFamilia eta ahaidetasuna.\nGaitasun inklusiboa organismo baten gaitasun klasikoaren batura da (zenbat kume sortzen eta mantentzen dituen), baita bere ondorengoen baliokideen kopurua ere, beste batzuei lagunduz biztanleriari gehitu diezaiokeena. Lehenengo osagaiari fitness klasikoa deitzen dio Hamiltonek (1964).\nGenearen ikuspegitik, arrakasta ebolutiboa, azken finean, populazioaren bere buruaren ahalik eta kopia gehien atzean uztearen mende dago. 1964ra arte, oro har, geneek hori bakarrik lortzen zutela uste zen, gizabanakoak ahalik eta ondorengo kopuru handiena bideragarri utziz. Hala ere, 1964an, W. D. Hamiltonek matematikoki frogatu zuen, organismo baten hurbileko ahaideek gene berdin batzuk partekatzen dituztenez, gene batek bere eboluzio-arrakasta ere areagotu dezakeela, erlazionatutako edo antzeko gizabanako horien ugalketa eta biziraupena sustatuz. Hamiltonek ondorioztatu zuen hautespen naturala beren gaitasun inklusiboa maximizatzeko moduan jokatuko luketen organismoen alde egitera eramaten duela. Egia da, halaber, hautespen naturalak norberaren gaitasuna maximizatzen duen portaera errazten duela.\nHamiltonen arauak matematikoki deskribatzen du portaera altruistarako gene bat populazio batean hedatuko den ala ez:\nNon\nKontzeptuak hautespen naturalak altruismoa nola iraunaraz dezakeen azaltzeko balio du. Organismo baten portaeran eragina duen \"altruismoaren gene\" bat (edo gene konplexua) badago, ahaideen eta haien ondorengoen onuragarri eta babesle izan dadin, portaera horrek biztanlerian altruismoaren genearen proportzioa ere handitzen du, litekeena baita ahaideek geneak partekatzea altruistarekin, ondorengo arruntengatik. Altruistek lotura ez duten gizabanakoen portaera altruista ezagutzeko moduren bat ere izan dezakete, eta haien alde egiteko joera izan dezakete. Dawkinsek \"The Selfish Gene\" (6. kapitulua) eta \"The Extended Phenotype\" lanetan dioen bezala, bizar berdearen efektutik bereizi behar da hori.\nNahiz eta, oro har, gizakiek ahaideekin ahaide ez direnekin baino altruistagoak izateko joera duten, lankidetza horren bitarteko hurbileko mekanismo garrantzitsuak eztabaidatu dira, eta batzuek argudiatzen dute ahaidetasun-egoera harreman sozial eta sozialen bidez zehazten dela nagusiki. Faktore kulturalak (hala nola, ko-egoitza, anai-arreben ama-elkartea, etab.); beste batzuek, aldiz, antzekotasun biologikoaren antzekotasuna ere argudiatu dute.\nAhaidetasuna aitortzeko hurbileko mekanismoak edozein izanda ere, funtsezko ebidentzia dago gizakiek, oro har, ahaide genetiko hurbilekin modu altruistagoan jokatzen dutela ahaide ez genetikoekin alderatuta.\nSenide ez direnekiko elkarrekintzak.\nAhaideak ez diren pertsonekiko elkarrekintzak normalean ez dira hain altruistak ahaideak dituztenekin alderatuta, baina lankidetza ahaide ez diren pertsonekin mantendu daiteke elkarrekikotasun onuragarriaren bidez, Robert Triversek proposatu zuen bezala. Bi jokalarien artean behin eta berriz elkartzen badira joko ebolutibo batean, zeinetan bakoitzak \"kooperatu\" edo \"desertatu\" egin baitiezaioke elkarrekiko lankidetza. Elkarrekikotasun zuzenak lankidetzaren bilakaera ekar dezake, baldin eta bi gizabanako horien arteko beste topaketa baten probabilitateak ekintza altruistaren kostu-onura erlazioa gainditzen badu:\nformula_5\nElkarrekikotasuna zeharkakoa ere izan daiteke, aurreko interakzioei buruzko informazioa partekatzen bada. Ospeak zeharkako elkarrekikotasunaren bidezko lankidetzaren bilakaera ahalbidetzen du. Hautespen naturalak hartzailearen ospean laguntzeko erabakia oinarritzen duten estrategiak bultzatzen ditu: azterketek erakusten dute erabilgarriagoak diren pertsonek aukera gehiago dituztela laguntza jasotzeko. Zeharkako elkarrekikotasunaren kalkuluak konplikatuak dira eta unibertso honen zati txiki bat baino ez da aurkitu, baina berriro arau sinple bat sortu da. Zeharkako elkarrekikotasunak lankidetza sustatu dezake, baldin eta norbaiten ospea ezagutzeko probabilitateak ekintza altruistaren kostu-onura erlazioa gainditzen badu:\nformula_6\nAzalpen honekin arazo garrantzitsu bat da gizabanakoek beren ospea iluntzeko gaitasuna garatu dezaketela, ezagutua izateko probabilitatea murriztuz.\nTriversek argudiatzen du adiskidetasuna eta gizarteko hainbat emozio aldatu egin zirela elkarrekikotasuna kudeatzeko. Gustatu eta atsekabetu, dio, eboluzionatu egin zuten egungo gizakien arbasoei laguntzeko zegozkien beste batzuekin koalizioak eratzen eta ez zegozkienak baztertzeko. Haserre morala eboluzionatu ahal izan da, baten altruismoa tranpatien bidez ustiatu ez dadin, eta, agian, gaur egungo on egitearen ondorioz, gizakiengandik datozen onurei esker.\nPsikologo ebolutiboek diote gizakiek egokitzapen psikologikoak dituztela, eta egokitzapen horiek espezifikoki eboluzionatu zutela elkarrekikoak ez direnak identifikatzen laguntzeko, normalean \"tranpatiak\" esaten zaienak. 1993an, Robert Frankek eta bere bazkideek jakin zuten presoaren dilemaren eskenatokian parte hartzen zutenek sarritan iragar zezaketela beren bikotekideek \"tranpa egingo ote zuten\", egituratu gabeko gizarte-elkarreragineko ordu erdi batean oinarrituta. 1996ko esperimentu batean, adibidez, Linda Mealeyk eta lankideek jakin zuten pertsonek hobeto gogoratzen zituztela pertsonen aurpegiak, aurpegi horiek pertsona horiei buruzko istorioekin lotuta zeudenean.\nElkarrekikotasun handia (edo tribuen arteko elkarrekikotasuna).\nGizakiek egokitzapen psikologikoen multzo eboluzionatua izan dezakete, beren barneko talde tribaleko kideekin espero zitekeena baino kooperatiboagoak izatera bultzatzen dituena, eta kanpoko talde tribaletako kideekin desatseginagoak izatera bultzatzen dituena. Egokitzapen horiek gerra tribalaren ondorio izan daitezke. Gizakiek \"zigor altruistarako\" aurre-jarrerak ere izan ditzakete: taldeko kideak zigortzea, taldearen arauak urratzen dituztenean, baita jokabide altruista hori justifikatzerik ez dagoenean ere, lotuta daudenei laguntzeari dagokionez (ahaidetasun-hautaketa), berriz ere elkarrekikotasuna (elkarrekikotasun zuzena), edo elkarrekikotasun hori hobetzeko beste batzuekin lankidetzan aritzea.\nPsikologia ebolutiboa eta kultura.\nEboluzioaren psikologia, tradizionalki, norbanakoaren portaeretan zentratu bada ere, espeziearen ohiko egokitzapen psikologikoek zehaztuta, lan handia egin da egokitzapen horiek forma nola ematen duten eta, azken finean, kultura nola gobernatzen duten azaltzeko. Toobyk eta Cosmidesek (1989) argudiatu zuten adimenak egokitzapen psikologiko asko dituela, eta, ondorioz, menderatze kulturaleko material espezifiko batzuk mugatu daitezkeela. Domeinu orokorreko kultura-eskurapeneko programa batean ez bezala, non gizabanako batek kulturalki transmititutako materiala jasotzen duen taldetik, besteak beste, honako hau argudiatzen dute: \"Psikeak eboluzionatu egin zuen portaera egokitzailea sortzeko, errepikakorra izan beharrean, eta, beraz, kritikoki aztertzen du inguratzen dutenen portaera, oso egituratuta eta modelatuta dauden formetan, eta, horrela, egokituta dagoen kultura bat bezala erabiltzen da baina inolako informazio pribaturik\".\nGiza kulturaren azalpen biologikoek ere kritikak ekarri zizkioten psikologia ebolutiboari: psikologo ebolutiboek psikea eta giza fisiologia produktu genetiko gisa ikusten dituzte, eta onartzen dute geneek organismoa garatzeko eta kontrolatzeko informazioa jasotzen dutela, eta informazio hori belaunaldi batetik bestera transmititzen dela gero geneen bidez. Beraz, psikologo ebolutiboek gizakien ezaugarri fisiko eta psikologikoak programatutzat ikusten dituzte. Orduan ere, psikologo ebolutiboek ingurumenak giza garapenean duen eragina onartzen dutenean, ingurugiroa geneetan kodetutako programatutako garapen-jarraibideen aktibatzaile edo abiarazle gisa baino ez dute ulertzen. Psikologo ebolutiboek, adibidez, uste dute giza garuna sortzetiko moduluez osatuta dagoela, eta horietako bakoitza zeregin oso espezifikoetarako soilik espezializatuta dagoela, adibidez antsietatearen modulua. Psikologo ebolutiboen arabera, modulu horiek organismoa benetan garatu aurretik ematen dira, eta gero ingurumen-gertakariren batek aktibatzen ditu. Kritikoek argudiatzen dute ikuspuntu hori murriztailea dela, eta espezializazio kognitiboa gizakien eta beren ingurune errealaren arteko elkarrekintzaren bidez baino ez dela gertatzen, urruneko arbasoen ingurunearen ordez. Diziplinarteko ikuspegiek gero eta ahalegin handiagoa egiten dute kontrako ikuspuntu horien artean bitartekaritza egiten, eta azpimarratzen dute arrazoi biologikoek eta kulturalek ez dutela zertan esplikatu giza jokabide konplexuak.\nPsikologiako azpieremuak.\nGarapenaren psikologia.\nPaul Baltesen arabera, hautespen ebolutiboak ematen dituen onurak gutxitu egiten dira adinean aurrera egin ahala. Hautespen naturalak ez ditu ezabatu adineko helduen artean agertzen diren baldintza kaltegarri eta ezaugarri ez-egokitzaile asko, Alzheimer gaixotasuna kasu. 70 urteko pertsonen ordez 20 urteko pertsonak hiltzen dituen gaixotasun bat balitz, hautespen naturalak aspaldi desagerraraz zezakeen gaixotasuna izan zitekeen. Beraz, baldintza ez-moldagarrien aurkako presio ebolutiboen laguntzarik gabe, gizaki modernoek zahartzearen minak, eragozpenak eta gaixotasunak jasaten dituzte, eta, hautespen ebolutiboaren onurak adinean aurrera egin ahala gutxitzen diren heinean, baldintza ez-egokitzaileen aurkako baliabide teknologiko modernoen beharra areagotzen da.\nPsikologia soziala.\nGizakiak oso espezie soziala direnez, egokitzapen-arazo asko daude gizarte-munduko nabigazioarekin lotuta (adibidez, aliatuak mantentzea, estatus-hierarkiak administratzea, kanpoko taldeetako kideekin elkarreragitea, gizarte-jarduerak koordinatzea, erabaki kolektiboak hartzea). Psikologia sozial ebolutiboaren arloan sortzen ari diren ikertzaileek aurkikuntza asko egin dituzte psikologo sozialek tradizionalki aztertu izan dituzten gaiekin lotuta; besteak beste, pertsonaren pertzepzioa, kognizio soziala, jarrerak, altruismoa, emozioak, talde-dinamika, lidergoa, motibazioa, aurreiritziak, taldeen arteko harremanak eta elkarrekintza. \nArazo bat konpontzen ahalegintzen direnean, gizakiek determinazioa erakusten dute adin goiztiarrean, eta txinpantzeek, berriz, ez dute aurpegi-adierazpen konparagarririk. Ikertzaileek uste dute giza adierazpen jakin bat eboluzionatu egin zela, gizaki bat ausardiaz lanean ari denean arazo batean, beste pertsona batzuek maiz lagunduko diotelako.\nPsikologia anormala.\nNahasmendu psikologikoen etiologiari buruzko hipotesi moldagarriak, sarritan, disfuntzio fisiologikoen eta psikologikoen arteko analogietan oinarritzen dira, hurrengo taulan adierazten den bezala. Teoriko nabarmenek eta psikiatra ebolutiboek Michael T. McGuire, Anthony Stevens eta Randolph M. Nesse hartzen dituzte. Haiek eta beste batzuek iradokitzen dute nahasmendu mentalak naturaren eta hazkuntzaren ondorio interaktiboen ondorio direla, eta, askotan, zergadun kausa ugari izaten dituzte.\nPsikologo ebolutiboek iradoki dutenez, eskizofreniak eta nahasmendu bipolarrak geneen bigarren mailako efektu bat isla dezakete, gaitasun fisikorako onurak dituena, sormen handiago bat bezala. (Nahasmendu bipolarra duten pertsona batzuk bereziki sortzaileak dira fase maniakoetan, eta agerian geratu da eskizofrenia duten pertsonen hurbileko ahaideek aukera gehiago dituztela lanbide sortzaileak izateko). Ameriketako Estatu Batuetako Psikiatria Elkartearen 1994ko txosten batek aurkitu zuen eskizofrenia duten pertsonak erritmo berean daudela mendebaldeko eta ez mendebaldeko kulturetan eta gizarte industrializatu eta artzainetan, eta horrek iradokitzen du eskizofrenia ez dela zibilizazioaren gaixotasun bat, ez eta gizarte-asmakuntza arbitrario bat ere. Soziopatia estrategia ebolutiboki egonkorra izan daiteke, eta, horren bidez, gizarte-kontratu gutxi batzuek ez dute onura egiten, batez ere, gizarte-kontratuek. \nEspekulazio horietako batzuk oraindik ez dira erabat egiaztagarriak diren hipotesietan garatu, eta ikerketa asko egin behar dira horien baliozkotasuna baieztatzeko.\nJokabide antisoziala eta delituzkoa.\nPsikologia ebolutiboa portaera kriminala edo ez-morala beste modu batera azaltzeko aplikatu da, egokitze-portaera gisa edo egokitzapen-portaerekin lotuta. Arrak, oro har, emeak baino oldarkorragoak dira, eta horiek selektiboagoak dira bikotekideekin, haurdunaldian eta seme-alaben hazkuntzan lagundu behar duten esfortzu askoz handiagoa egiten baitute. Ustez, arrak oldarkorragoak dira, aurrez aurre duten ugalketa-lehia handiagoa dela eta. Estatus baxuko gizonak bereziki ahulak izan daitezke seme-alabarik ez izateko. Eboluzioaren ikuspegitik, onuragarria izan zitekeen oso jokabide arriskutsuan eta bortizki oldarkorrean parte hartzea, haren egoera eta, beraz, ugalketa-arrakasta areagotzeko. Horrek azal dezake zergatik gizonak, oro har, delitu gehiagotan inplikatuta dauden, eta zergatik estatus baxua eta ezkongabea delinkuentziarekin lotzen diren. Gainera, argudiatzen da emakumeekiko konpetentzia bereziki handia izan dela nerabezaro berantiarrean eta heldutasun goiztiarrean, eta hori teorizatzen da azaltzeko zergatik diren kriminalitate-tasak bereziki altuak aldi horretan. Soziologo batzuek androgenoekiko esposizio diferentziala azpimarratu dute portaera horien kausa gisa, bereziki Lee Ellisek bere teoria neuroandrogeniko ebolutiboan (ENA). \nKalte eta heriotza eragiten duten gatazka askok estatusa, ospea eta irainak eragiten dituzte, itxuraz hutsalak Steven Pinkerrek \"The Blank Slate\" liburuan argudiatzen duenez, poliziarik gabeko gizarte ez estataletan oso garrantzitsua zen erasoaren aurkako disuasio sinesgarria izatea. Beraz, garrantzitsua zen errepresaliak hartzeko ospe sinesgarria zuen norbait bezala hautematea, eta horren ondorioz, gizakiek mendekua hartzeko eta ospea (\"ohorea\") babesteko instintuak garatu zituzten. Pinkerrek argudiatzen du estatuaren eta poliziaren garapenak izugarri murriztu dutela indarkeria-maila, antzinako ingurunearekin alderatuta. Estatua erortzen den bakoitzean, oso tokikoa izan daitekeena, hiri bateko eremu pobreetan bezala, gizakiak berriz ere taldeka antolatzen dira babeserako eta erasorako, eta mendeku bortitza eta ohorearen babesa bezalako kontzeptuak oso garrantzitsuak dira berriz ere.\nBortxaketa bortxatzailearen ondorengoen hedapena errazten duen ugalketa-estrategia dela teorizatzen da. Estrategia hori gizonek har dezakete, eta, bestela, ez da oso litekeena emakumeak erakartzea, eta, beraz, ezin dute harreman legitimorik izan, edo estatus handiko gizonek, sozialki ahulak diren emakumeekin, eta horrek ez du esan nahi errepresaliarik hartuko dutenik ugalketa-arrakasta are gehiago handitzeko. Urraketaren teoria soziobiologikoak oso eztabaidagarriak dira; izan ere, teoria tradizionalek, oro har, ez dute oinarrizkotzat jotzen erlijio-teoria hori, eta, oro har, ez dute jokabide hori urratzen.\nErlijioaren psikologia.\nSinesmen erlijiosoei buruzko ikuspegi egokitzaileek iradokitzen dute, portaera oro bezala, portaera erlijiosoak giza garunaren ondorio direla. Organoen gainerako funtzio guztiekin bezala, kognizioaren egitura funtzionalak oinarri genetikoa duela argudiatu da, eta, beraz, hautespen naturalaren eta hautespen sexualaren ondorioei lotuta dagoela. Beste organo eta ehun batzuek bezala, egitura funtzional hori unibertsalki partekatu behar zen gizakien artean, eta antzinako inguruneetan biziraupen- eta ugaltze-arazo garrantzitsuak konpondu behar zituen. Hala ere, psikologo ebolutiboek banaturik jarraitzen dute, erlijio-sinesmena egokitze psikologiko eboluzionatuen ondorio ote den edo beste egokitzapen kognitibo batzuen azpiproduktu bat ote den.\nKoalizio-psikologia.\nKoalizioen psikologia ikuspegi psikologiko ebolutibo batean koalizioen arteko jokabide politikoak eta portaera horien baldintzazkotasuna azaltzeko ikuspegia da. Ikuspegi horren arabera, gizakiak lurrean agertu zirenetik, gizabanako gisa bizi beharrean, taldeetan bizitzeko eboluzionatu dute, zenbait onura lortzeko, hala nola, estaltzeko aukera gehiago eta estatus handiagoa. Gizakiek, beraz, jakina, talde-dinamikak kudeatzen eta negoziatzen dituen modu batean pentsatzen eta jarduten dute.\nKoalizio psikologiak ex ante prebisio faltsifikatu bat eskaintzen du, egokitzapen psikologiko horiek nola funtzionatzen duten azaltzen duten bost hipotesi aurkeztean:\nHarrera eta kritika.\nPsikologia ebolutiboaren kritikoek leporatzen diote determinismo genetikoa sustatzea, panadaptazionismoa (portaera eta ezaugarri anatomiko guztiak egokitzapenak direlako ideia), hipotesi hutsezinak, azalpen distalak edo portaeraren bukaerak, hurbileko azalpenak goragokoak direnean, eta ideia politiko edo moral gaiztoak.\nInplikazio etikoak.\nKritikoek argudiatu dute psikologia ebolutiboa erabil daitekeela dauden hierarkia sozialak eta politika erreakzionarioak justifikatzeko. Kritikariek iradoki dute psikologo ebolutiboen datu enpirikoen teoriak eta interpretazioak arrazari eta generoari buruzko hipotesi ideologikoetan oinarritzen direla neurri handi batean.\nKritika horiei erantzunez, psikologo ebolutiboek maiz ohartarazten dute falazia naturalista egitearen aurka: \"Naturala dena\" nahitaez ondasun morala delako ustea. Falazia naturalista eztabaida etiko legitimoak itotzeko bitarteko gisa kritikatua izan da.\nKontradizioak ereduetan.\nEboluzioaren psikologiari egindako kritika batzuek adierazten dute kontraesanak daudela eboluzioaren psikologiak proposatutako egokitzapen-agertokien alderdi desberdinen artean. Adibide bat da giza garun modernoak hautatzen dituzten gizarte-talde zabalen eboluzio-psikologiaren eredua. Kontraesana da giza garun modernoen funtzio sinaptikoak funtsezko mantenugai espezifiko askoren kantitate handia eskatzen duela, funtsezko nutriente berberen eskakizun handiagoetarako trantsizio hori populazio bateko gizabanako guztiek parteka dezaten, talde handiak sortzeko aukera murriztuko bailitzateke, tamaina mugatzen duten funtsezko nutriente arraroak dituzten botila-lepoko elikagaien ondorioz. Intsektu batzuek gizabanako bakoitzarentzat maila desberdinak dituzten gizarteak dituztela aipatzen da, eta tximinoek sozialki funtzionatzen jarraitzen dutela, burmuin gehiena ezabatu ondoren, sare sozialek sustatzen dituzten garun handien aurkako argudio gehigarri gisa. Arrek hornitzaile eta babesle gisa duten eredua kritikatzen da bi lekutan aldi berean egoteko ezintasunagatik, arrak ezin du bere familia etxean babestu eta aldi berean ehizan aritu. Gizon hornitzaile batek bere familiarentzako beste gizon batzuentzako babes-zerbitzuak erosi ahal izango lituzkeela dioen baieztapenaren kasuan, ehizatutako janari-trukearen bidez, kritikoek adierazi dute elikagairik baliotsuena (funtsezko elikagai urrienak biltzen zituen elikagaia) desberdina izango litzatekeela hainbat ekologiatan, eta, beraz, eremu geografiko batzuetan landarea izango litzatekeela, eta beste batzuetan, berriz, animaliena. Hori dela eta, ezinezkoa da ehiza-estiloek antzerako balio unibertsala izatea, eta indar fisikoa beren gain hartzea. Kontraesana dago, halaber, honako hauen artean: batetik, gizonek emakumeek baino ikusmen sexualagoak behar dituztela emakumeen ugalkortasuna ebaluatzeko, emakumeek gene maskulinoak ebaluatzeko behar zutena baino azkarrago; eta, bestetik, gizonen jeloskortasunak infideltasunaren aurka babesten duela dioen baieztapenaren artean, alferrikakoa bailitzateke ar bat azkar izatea emakumeen ugalkortasuna ebaluatzeko, baldin eta emakumeen ugalkortasuna ebaluatzeko beharrezkoa bada gizonen geneak ebaluatzeko, eta gizonen jeloskortasuna izateko arriskua ebaluatzeko.\nGizarte-zientzien eredu estandarra.\nPsikologia ebolutiboa eztabaida filosofiko handietan eta naturaren eta hazkuntzaren arteko eztabaidarekin lotutako gizarte-zientzietan nahasi da. Psikologo ebolutiboek psikologia ebolutiboa eta gizarte-zientzien eredu estandarra (SSSM) konparatzen dituzte. OMSaren ezaugarri nagusiak \"arbel zuria\", \"Erlatibista\", \"Eraikitzaile soziala\" eta \"determinista kulturala\" dira. Diotenez, XX. mendean zehar gizarte-zientziak menderatu zituen eta adimena ia osorik kulturak moldatzen zuela onartu zuen.\nKritikariek argudiatu dutenez, psikologo ebolutiboek dikotomia faltsua sortu zuten beren ikuspuntuaren eta SSSMren karikaturaren artean. Bestelako kritikoek SSSM baliabide erretorikotzat edo lastozko gizontzat hartzen dute, eta iradokitzen dute SSSSM psikologo ebolutiboek edozein egoera naturaletik kanpo uzten zuten zientzialariek SSSSSMren joera.\nHezkundea eta determinismoa.\nKritikari batzuek psikologia ebolutiboa erredukzionismo genetiko eta determinismo genetiko gisa ikusten dute. Kritika arrunta da psikologia ebolutiboak ez diola garapenaren konplexutasunari eta esperientzia indibidualari heltzen, eta ez duela azaltzen geneek pertsonen portaeran duten eragina. Psikologo ebolutiboek erantzun dute naturako eta hazkuntzako garapen interakzionista indibidual askoren barruan ari direla lanean. Diziplina, oro har, ez da portaeraren hurbileko analisietara bideratzen; aitzitik, kausalitate distalaren/azkenaren azterketara bideratzen da (egokitzapen psikologikoen bilakaera). Portaeraren genetikaren eremuak geneek portaeran duten hurbileko eragina aztertzen du.\nHipotesien probabilitatea.\nDiziplinaren ohiko kritika bat da psikologia ebolutiboaren hipotesiak arbitrarioak eta zailak edo behar bezala frogatzeko ezinezkoak direla maiz, eta horrek zalantzan jartzen du haien estatusa diziplina zientifiko erreal gisa, adibidez, gaur egungo ezaugarri askok eboluzionatu egin zutelako ziurrenik orain dituzten funtzioez bestelako funtzioak betetzeko. Beraz, azalpen alternatiboen kopuru potentzialki infinitua dagoelako, hau da, ea zergatik eboluzionatu zuen ezaugarri zientifiko batek, hau da, hipotesposizio kritikoek, ezinezkoa. Kritikari batzuek argudiatu dute ikertzaileek hain gutxi dakitela Homo sapiens delakoak eboluzionatu zuen inguruneari buruz, non ezaugarri espezifikoak azaltzea, ingurune horretara egokitzea bezala, oso espekulatibo bihurtzen baita. Psikologo ebolutiboek erantzuten dute gauza asko dakitela ingurune horri buruz, egungo gizakien arbasoak ehiztari-biltzaileak zirela barne, normalean tribu txikietan bizi zirenak, eta abar. Hagenek argudiatzen du inor gutxik ukatuko lukeela beste organo batzuek eboluzionatu zutela EEEn (adibidez, birikak oxigeno askoko atmosferan eboluzionatu ziren), baina kritikoek zalantzan jartzen dute burmuinaren EEE benetan ezagugarria den ala ez, eta hori eszeptizismo selektiboa da. Hagenek argudiatzen du, halaber, psikologia ebolutiboaren ikerketa gehiena emakumeak haurdun gera daitezkeela eta gizonak ez, eta hori EEEn ere egia zela.\nJohn Alcockek \"denboraren makinarik gabeko argumentu\" gisa deskribatzen du hori; izan ere, kritikariek argudiatzen dute, denboran zehar EEEra bidaiatzea ezinezkoa denez, ezin dela zehaztu han zer gertatzen ari zen eta, beraz, zer egokitu zen. Alcockek argudiatzen du gaur egungo ebidentziak aukera ematen diela ikertzaileei EEEren baldintzei buruzko arrazoizko konfiantza izateko, eta egungo ingurunean hainbeste giza portaera egokitzekoak izateak agerian uzten duela gizakien antzinako inguruneak gaur egungoarekin antz handia zuela. Beraz, Alcockek ondorioztatzen du ikertzaileek iragarpenak egin ditzaketela ezaugarrien egokitze-balioari buruz. Era berean, Dominic Murphyk argudiatzen du azalpen alternatiboak ezin direla bidali soilik, baizik eta beren ebidentzia eta iragarpenak behar dituztela: azalpen batek besteek ezin dituzten iragarpenak egiten baditu, arrazoizkoa da azalpen horretan konfiantza izatea. Gainera, Murphyk argudiatzen du beste zientzia historiko batzuek ere fenomeno modernoei buruzko iragarpenak egiten dituztela iraganeko fenomenoei buruzko azalpenak aurkitzeko; adibidez, kosmologoek gaur egun Big Bang-a egia balitz ikustea espero genukeenaren ebidentzia bilatzen dute. Geologoek, berriz, fenomeno modernoei buruzko iragarpenak egiten dituzte asteroide batek dinosauroak akabatu ote zituen zehazteko. Murphyk argudiatzen duenez, beste diziplina historiko batzuek probak denbora-makinarik gabe egin baditzakete, kritikoen erantzukizuna da erakustea zergatik ez den psikologia ebolutiboa egiaztagarria beste diziplina historiko batzuk ez badira; izan ere, \"Metodoak esparru guztietan epaitu behar dira, ez beren kabuz indibidualizatu\".\nGogamenaren modulartasuna.\nPsikologo ebolutiboek, oro har, uste dute, gorputza bezala, adimena moldaketa modular eboluzionatu ugariz osatuta dagoela, nahiz eta diziplinaren barruan nolabaiteko desadostasuna dagoen zenbait moduluren plastikotasun maila orokorrari edo \"orokortasunari\" dagokionez. Modularitateak eboluzionatu egiten duela iradoki da, zeren, sare ez-modularrekin alderatuta, abantaila bat izango bailuke [17kostuari eta gaitasunari dagokienez].\nAitzitik, akademiko batzuek argudiatzen dute ez dela beharrezkoa menderatze-modulu oso espezifikoen existentzia postulatzea, eta iradokitzen dute garunaren anatomia neuralak domeinu gehiagoko prozesu eta ahalmen orokorretan oinarritutako eredua babesten duela. Gainera, domeinu espezifikoaren teoriarako babes enpirikoa, ia bere osotasunean, Wasonen hautapen-zereginaren aldakuntzetan aritzetik dator, zeina jada oso irismen mugatua duen.\nTresna kognitiboen garapen kulturala, genetikoa baino gehiago.\nCecilia Heyesek argudiatu duenez, giza adimenaren psikologia ebolutiboren batek instintu kognitiboen bilduma gisa aurkeztutako irudia, eboluzio genetikoak denbora oso luzeetan osatutako pentsamendu-organoak, ez dator bat ikerketaren emaitzekin. Bere ustez, ordea, gizakiek badituzte gailu kognitiboak: \"Helburu berezia duten pentsamendu-organoak\", gizarte-interakzioaren bidez garapenean zehar eraikiak. New Hampshireko Unibertsitateko Subrena E. Smithek antzeko kritikak egiten ditu.\nPsikologo ebolutiboen erantzuna.\nPsikologo ebolutiboak bere kritikari askori zuzendu zaizkie (ikus, adibidez, Segerstrleren liburuak (2000), Barkow (2005), eta Alcock (2001)). Bere ezeztapenen artean aurkitzen dira kritika batzuk izen-mailegatzaileak direla, edo naturaren eta hazkuntzaren arteko dikotomia oker batean oinarritzen direla, edo diziplinaren gaizkiulertuetan. Robert Kurzbanek iradoki zuen \"... eremuko kritikariek, oker daudenean, ez dute zuria pixka bat galtzen. Bere nahasmena sakona eta sakona da. Kontua ez da tiratzaileak direla eta ezin dutela eman helburuaren erdian; haiek arma alderantziz eusten ari zara\"."}
{"id": "1058515", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058515", "title": "Lavra", "text": "Lavra edo laura bat (; alfabeto zirilikoan: \u041b\u0430\u0301\u0432\u0440\u0430) ermitauentzako gelaxka- edo kobazulo-multzo batez osatutako monasterio mota bat da, erdian eliza eta batzuetan errefektorio bat dituena. Ortodoxoen eta Ekialdeko beste kristau-tradizioen barruan agertzen dena. Terminoa, gainera, komunitate katoliko erromatar batzuek ere erabiltzen dute ere. Grezierazko terminoak, hasieran, \"hiri bateko kale\" edo \"kale estu\" esan nahi zuen.\nLavra nabarmen batzuk.\nHurrengoa, hainbat lavra nabarmenen zerrenda da:"}
{"id": "1058516", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058516", "title": "Chris Paul", "text": "Christopher Emmanuel \"Chris\" Paul ( Winston-Salem, Ipar Carolina, 1985eko maiatzaren 6a) saskibaloi-jokalari estatubatuarra da. 1.83 metroko altuerarekin, antolatzaile bezala jokatzen du eta gaur egun NBAko Phoenix Suns taldean jokatzen du.\nChris Paul, \u2018CP3\u2019 deitua, 2005eko NBAko Draften laugarren postuan, New Orleans Pelicans autatu zuen eta Denboraldi amaieran urteko Rookie Saria irabazi zuen. 2011. urtean, Los Angeles Clippers taldera mugitu zan, baina bertan ez zuen asko distiratu. Orduan, 2017. urtean Houston Rockets-era joan zan eta NBAko fitxaketa garestiagoa izan zan. 2019an Oklahoma City Thunder taldera, dohainik joan zen Russel Westbrookekin aldaketa bat egiten. Estatu Batuetako selekzioarekin urrezko domina irabazi zuen 2008ko Pekingo Joko Olinpikoetan, 2012ko Londresko Joko Olinpikoetan eta brontzezko domina 2006ko Japoniako Munduko Txapelketan.\nKarrera Profesionala.\nUnibertsitatea.\nChris West Forsyth saskibaloiko Unibertsitatean matrikulatu zen, baina bera ez eukan gogo askorik talde horretan egotea, 1.70 metro neurtzen zuelako, eta bere anaia, taldeko hoberena zelako. Hurrengo urtean 10 zentimetro hazi zuen, eta bere estatistika guztiak asko hobetu ziren, 15 puntu partidu bakoitzeko bataz bestekoarekin, 6 asistentzia eta 3 baloi lapurreta. Orduan, lortu zuen urteko jokalari hoberena Central Piedmontean. \nNBA.\nNew Orleans Pelicans.\nNew Orleans Pelicans-ek 4. postuan hautatu zuen, baina New Orleans Arenan hiru partida baino ez ziren jokatu, Katrina Urakana, dena suntsitu zuelako. Paulek berehala bota zuen taldea bizkar gainean eta taldea ez zuen oso urrun ibili Playoffetan sartzean. 38-44ko errekorra irabazi zuten, eta Chris Paulek, berriz, urteko Rookie saria irabazi eban. 2007-2008 denboraldian New Orleansera behin betiko itzuli zenean, Paul NBAko izarretako bat bihurtu zen, 21.1 puntu, 4 errebote, 11.6 asistentzia eta 2.6 lapurreta egin ondoren. Gainera, MVPren bozketan bigarrena amaitu zuen, Kobe Bryant-en atzetik. Dallas Mavericksen aurka jokatu zuen playoffetako lehen partidan, 35 puntu sinatu zituen, 10 asistentzia eta 4 lapurrketa egiteaz gain. Azkenik, 2011ko abenduaren 15ean Los Angeles Clippers-era eraman zuten Chris Kaman, Eric Gordon, Al-Farouq Aminuren eta draftaren itzulien truke.\nLos Angeles Clippers.\n2011ko abenduaren 25ean, debutatu egin zuen Clipperserekin, Golden State Warriors taldearen aurrean, hogei puntu eta bederatzi asistentzia sinatuz. Los Angeles Clippers 40 irabazitako eta 26 galdutako balantzearekin amaitu zuten denboraldia; Western Conference-eko bosgarrenak eta bere dibisioko bigarrenak, Lakers-ek bakarrik gainditu zituztenak. Konferentziaren semifinaletan, San Antonio Spurs taldeari aurre egin zioten, eta Los Angeles Clippers-ek galedu eben 4-0 balantze globalarekin\nHouston Rockets.\nJames Hardenekin osatu zuen kanpoko bikoteak, Clint Capela eta Eric Gordon bezalako jokalarien laguntzarekin, Texasko taldeari balio izan zion denboraldi erregularrean ligaren buru izateko, 65-17ko erregistro batekin, historiako erregistrorik. Lehen txandan Minnesota Timberwolves taldeari 4-1 irabazi zuten. Bigarren txandan, Donovan Mitchell buru zuten Utah Jazz talldeari aurre egin behar izan zuen, eta bost partidatan irabazi zuten. Chris Paul funtsezkoa izan zen, eta 41 puntu lortu zituen azken partidan. Rocketsek erraz iritsi ziren Golden State Warriors taldearen aurkako Konferentzia-amaieretara. Paulen lehen konferentzia-amaierak izango ziren. Seriea Houstonentzat hasi zen, eta lehen partida galdu eben Toyota Center-en, eta seriea igotzea lortu zuen, 2ra berdinduta. Zazpigarren partida erabakigarrian, Houston Rockets-ek gau negargarri baten ondoren galdu zuten, 27 hirukoitz jarraian huts eginak.\nOklahoma City Thunder.\nHoustonen bi denboraldi egin ondoren, 2019ko uztailaren 11n, Russell Westbrook-en truke, Oklahoma City Thunderrera eraman zuten, Draft-en lehen hiru txandarekin batera. Oklahoman denboraldi ona osatuko luke, taldea \"playoff\"etara sailkatuko luke eta Houston Rockets taldearen aurrean 7 partidatan jokatutakoetan galtzea.\nPhoenix Suns.\n2020ko azaroaren 16a Phoenix Suns-era aldatu zan. Martxoaren 21ean, denboraldiko hirugarren hirukoitz bikoitza erregistratu zuen (11 puntu, 10 errebote eta 13 asistentzia) Los Angeles Lakersen aurkako garaipenean, eta NBAren historiako seigarren jokalaria izan zen 10.000 asistentzia lortzen. Ekainaren 30ean, Clipperren aurkako konferentzia-amaierako seigarren partidan, 41 puntu lortu zuenean. Bere \"playoff\"etako markarik onena izan zen, eta NBAko finalera iritsi zen lehen aldiz. 2021eko urriaren 22an, denboraldiko bigarren topaketan, Los Angeles Lakersen aurrean, Paulek 20.000 puntu lortu zuenean eta 10.000 asistentzia NBA lasterketan. Erregistro horiek lortu dituen lehen jokalaria da.\nEstatu Batuetako selekzioa.\nEstatu Batuetako saskibaloi selekzio seniorrarekin, 2006ko abuztuaren 4an debutatu egin zuen. Paulek Estatu Batuetako asistentzien errekorra erregistratu zuen Munduko Txapelketan (44), 9 galerarekin. 2008ko Pekingo Joko Olinpikoetan Paulek lortu zuen arrakasta handiena estatu batuekin, finalean Espainiari irabazi ondoren urrezko domina eskuratu zuen. Londresko 2012ko Joko Olinpikoetan, Chris Paulek, taldearen titularra jada, Urrezko domina lortu zuen berriro, bigarrena, finalean irabazi zuenean, lau urte lehenago gertatu zen bezala, Espainiari 107-100."}
{"id": "1058520", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058520", "title": "SANS", "text": ""}
{"id": "1058523", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058523", "title": "Skai jackson", "text": ""}
{"id": "1058524", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058524", "title": "Nabil fekir", "text": ""}
{"id": "1058525", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058525", "title": "Kharkiveko Nazioarteko Aireportua", "text": "Kharkiveko Nazioarteko Aireportua () Ukrainako Kharkiv hirian dagoen aireportu bat da, Kharkiv hiria zerbitzatzen duen aireportu nagusia \u2013era berean, Ukrainako bigarren hiri handiena dena\u2013. Hirigunearen hego-ekialdean dago kokaturik, hiriaren Slobidsky auzoan.\n2022ko otsailaren 24an, Ukrainak aire-espazioa itxi zien hegaldi zibilei, Errusiak Ukrainaren inbasioaren ondorioz.\nHistoria.\nKharkiveko terminal zaharra 1950eko hamarkadan eraiki zen estilo neoklasikoa erabiliz. Hala ere, 2012ko UEFAko Europako Futbol Txapelketa antolatzeko Polonia eta Ukraina artean antolatutakoa, nazioarteko terminal moderno berri bat eraiki zen, UEFAren araudiarekin bat egiteko; hala, eraikin zaharra berritu zuten VIP-terminal bihurtzeko.\nAirelineak eta helmugak.\nAire-konpainia hauek aireportuan hegaldi erregularrak eta charter-hegaldiak egiten dituzte \u2013hala ere, aipagarri da 2022ko otsailaren 24tik aurrera, bidaiarien hegaldi guztiak mugarik gabe eten direla\u2013:\nLur-garraioa.\nKharkiveko Nazioarteko Aireportua udal-garraioak ondo hornituta dago eta, beraz, hiriko errepide- eta trenbide-sare zabalagoarekin konektatuta dago Aeroflotska kalearen eta M03 errepide nazionalaren bidez. Honako autobus-linea hauek, gainera, aireportuaren eta Kharkiv hiriaren arteko garraio publikoa eskaintzen dute:"}
{"id": "1058527", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058527", "title": "Rolf Zinkernagel", "text": "Rolf Martin Zinkernagel (Riehen, 1944ko urtarrilaren 6a) suitzar immunologoa da. 1996ko Medikuntzako Nobel Saria jaso zuen Peter C. Dohertyrekin batera immunitate-sistemak birusak kutsatutako zelulak nola ezagutzen dituen aurkitzeagatik.\nMedikuntzan lizentziatu zen Basileako Unibertsitatean eta filosofian Australiako Unibertsitate Nazionalean. Australian egin zuen lan Dohertyrekin T zelulen inguruan eta bere aurkikuntzekin Nobel saria lortu zuten."}
{"id": "1058530", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058530", "title": "Energia elektromagnetiko", "text": ""}
{"id": "1058531", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058531", "title": "Baldintzapen pavloviar", "text": ""}
{"id": "1058533", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058533", "title": "Marinkako gudua", "text": "Marinkako gudua Errusiako Indar Armatuen zein Donbasseko indar separatisten eta Ukrainako Indar Armatuen arteko egun martxan dirauen gatazka militarra da, martxoaren 17an hasitakoa Donbasseko eskualdean kokaturik dagoen Marinka herriaren inguruan gertatzen ari dena hiri-kontrola lortzeko helburuarekin.\nTestuingurua.\nBorrokak martxoaren 14an hasi ziren, DHEren Donetskeko administrazio-zentroaren aurkako bonbardaketa baten ostean,Vladimir Putinek, Errusiako Presidenteak, Donetsk Herri Errepublika errepublika independente modura aintzatetsi eta gero, Ukrainako errusiar inbasioaren testuinguruan. Hiru egun geroago, Errusiak eta DHEko Indarrek erasoaldia abiatu zuten Marinkaren aurka. Marinka, 2015eko ekainean, egun bakarreko gudu baten kokagune izan zen, Minsk II bake-akordioa sinatu zenetik lehen gatazka larria izan zena; hala ere, borroka horren ostean Ukrainako Indarrek hiri-kontrola edukitzen jarraitu zuten, DHEren erasoaldiak porrot egin baitzuen.\nGudua.\n2022ko martxoaren 17an, Errusiako Defentsa Ministerioak Donetskeko Herri Errepublikako Indarrek Marinka harrapatu zutela esan zuen; Ukrainako Indarrek hiriaren kontrola berreskuratu zuten arren, beren esanetan, apirilaren 19rako. Martxoaren 30ean, Estatuko Larrialdi Zerbitzuko langileek Errusiako Indarren fosforo zuriko munizioekin eginiko erasoen ondorioz herrian hasitako \"dozenaka sute\" itzali zituzten. Martxoaren 31n, 9M22C motako su-granadak jaurti zituzten BM-21 Grad sistemen aurka; ondorioz, dozena bat sute piztu ziren hirian, eta Ukrainako Larrialdi Zerbitzu Nazionaleko langileek itzali zituztenak. Bestelako kokaguneak \u2013hala nola, Novokalinove eta Otxeretyne\u2013 ere bonbardatu zituzten; erasoen ondorioz zibilak ez ziren zauritu, baina etxeak kaltetuak izan ziren. Gainera, Avdiivka, bonbardaketaren ostean, berriro isolaturik geratu zen.\nApirilaren 17an bi pertsona hil eta lau zauritu ziren Errusiak buruturiko hiri-bonbardaketa batean. Apirilaren 26an, Marinka erasotzeko Errusiaren beste saiakera bat uxatu zuten ukrainar indarrek, Pavlo Kyrylenko-ren arabera, Donetskeko Eskualdeko Administrazio Militarreko Burua.\nMariupol bereganatu eta Azovstaleko burdingintzan Azov Batailoia errenditu ondoren, Errusiako Indarren fokua iparraldera aldatu zen maiatzaren 20tik aurrera \u2013zehazki, Donetskeranzko norabidean\u2013 non Ukrainako Armadaren posizio indartsuenak zeuden, Marinka barne, helburu bezala.."}
{"id": "1058538", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058538", "title": "Marinkanko gudua", "text": ""}
{"id": "1058541", "revid": "147213", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058541", "title": "Olagizon", "text": "Olagizonek burdinoletan lan egiten zuten. Langile hauen lana, uda arte izaten zen, hau da, udako hilabeteetan izan ezik. \nBurdinolak XII. mendean hasi ziren sortzen. Lehenengo lantegiak izan ziren. XIX. mendean desagertzen joan ziren. Langileak txano bat eta amantal oso luze janzten zuten ez erretzeko. \nBurdinolak eraikin handiak, zaratatsuak eta beroak ziren. Burdina egiteko hartzen zuten burdin bola bat eta mailuarekin kolpatuz intxaur bezalako zati txikiak lortu arte. \nOstean, pieza hauek labean sartzen zituzten burdinezko barrak lortzeko."}
{"id": "1058543", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058543", "title": "Korredu", "text": "Nafarroa Garaian, korredua unitate bat legez osatzen duten herrien multzoa da. Banaketa administratibo zaharkitua da, nahiz eta toki-erakunde tradizional batzuetan erabiltzen den.\nMankomunitateak edo unibertsitateak ez bezala, Nafarroako Erresumako figura berezkoagoa da, 1835eko eta 1845eko erreformekin erabilerarik gabe geratu zena. Ez dira benetako udalerriak, baizik eta horien azpibanaketak, askotan Urraul edo Orbaibar bezalako hedadura handiagoko ibarretan sartuak. Hauek izan ziren Nafarroan izan ziren korreduak:\nOrbaibarran, batzuetan, \"zendeak\" edo \"barrutiak\" izena hartu zuten, nahiz eta izen zehatzena eta tradizionalena izan."}
{"id": "1058545", "revid": "83759", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058545", "title": "Omar Montes", "text": "Omar Ismael Montes Moreno (Carabanchel, Madril, 1988ko ekainaren 22a) espainiar abeslari eta hedabideetako pertsonaia da, \"reality\" telesaioetan agerraldiengatik ezaguna egin zena. Isa Pantojarekin izandako harremanagatik, Isabel Pantojaren adopzio-alaba zena, horregatik famatuago bihurtu zen baina horretaz gain, arrakasta handia lortu du bere abesti batzuekin, hala nola, \"Alocao\", \"Solo\" edo \"La Rubia (remix 2)\", eta horrekin platinozko eta urrezko hainbat sari lortu ditu. 2015ean hasi zuen bere musika ibilbidea. 2018ko Gran Hermano VIP 6 programan parte hartzeagatik ospetsu egin zen. Bere bizitzak buelta eman zuen Supervivientesen, 2019an parte hartu ondoren, non publiko orokorrarentzat ezaguna egin zen.\nBiografia.\nHasierako urteak eta telebista eszenara iristea.\nEspainiako pisu welter boxeoko txapeldun izan zen, 100 borrokaldi baino gehiagoren atzetik. 2015ean musikarekin hasi zenean bere lehen bideokliparen bikoiztuarekin hasi zen: \u00abMentiras\u00bb. Bere ospea urte geroago helduko zitzaion arren, Gran Hermano VIP 6 \"reality show\"-ean parte hartu zuenean, orduan bere bikotekidea zen Isa Pantojarekin batera bizi zen, baita M\u00f3nica Hoyos, \u00c1ngel Gar\u00f3 eta El koala eso bezalako beste pertsonaia ospetsu batzuekin batera bizi baitzen.\n2018 - 2019: Supervivientes eta lehen musika-lanak.\nTelecinco reality show-ean parte hartu ondoren, Omarren ibilbide profesionalak asko gora egin zuen, zenbait artistarekin hainbat abesti plazaratuz: \u00abAs\u00ed As\u00ed\u00bb Alba Dreidekin, \u00abFuego\u00bb Moncho Chavea, Denom, Fyahbwoy eta Arcerekin eta \u00abMama\u00bb Juanjorekin, S\u00e1nchez eta Daviles de Novelda. Bere telebista karrera programetan, hainbat elkarrizketa areagotu zituen, hala nola, \"Deluxe\", \"Mujeres y hombres y viceversa\" o \"Viva la vida.\"\n2019an, abeslariak Supervivientes reality show-en parte hartzea ezagutu zen. Isabel Pantoja amaginarreba ohiarekin, Chelo Garc\u00eda Cort\u00e9s kazetariarekin, Encarna Salazar eta To\u00f1i Salazar abeslariekin edo Carlos Lozano aurkezlearekin partekatu zuen edizioa. M\u00f3nica Hoyosekin bat egin zuen, Gran Hermano VIP 6ko bidelagunetako batekin. Reality show-ean lortutako garaipenarekin, \"La Rubia\" remixa kaleratu zuen La Nueva Escuela taldearekin, platinozko diskoa izatea eta zerrendetan mantentzea lortu zuen abestia hainbat astez.\n\"La Rubia (Remix 2)\"-ren arrakastarekin eta bere lehen diskoa: \"La vida m\u00e1rtir\" kaleratuta, Bad Gyal trap-abeslariarekin batera \"Alocao\" izeneko abesti bat kaleratu zen, 1. zenbakian geratu zena. asteetan zerrendetan eta lau aldiz platinozkoa izan zen.bere arrakasta, \"Alocao\"-ren ondorengo singleek eta kolaborazioek arrakasta handia izan dute publikoaren artean, batez ere \"Como el agua\" Ana Menarekin,1516 \"Pegamos tela\" Abraham Mateo eta L\u00e9ricarekin, urrezko diskoarekin, 17 \"Prend\u00edo (Remix )\" RVFV eta Daviles de Noveldarekin elkarlanean. 2020ko urtarriletik urte bereko martxora zerrendetan egon zen eta platinozko diskoa18 edo \"M\u00e1s y m\u00e1s\" jaso zuen \u00d1engo Flow-ekin batera, 24 ordu baino gutxiagoan YouTube Espainian joera nagusia izatea lortu zuena19.\nTelebistako ibilbideari dagokionez, Mediaset Espa\u00f1a sare nagusiko bi reality showetan parte hartzeaz gain, Mujeres y Hombres y Viceversa programan kolaboratu du komentarista gisan. Hainbat elkarrizketetan agertu da, hala nola, Mi casa es la tuya-ren Gabon gaueko berezian, Ainhoa \u200b\u200b\u200b\u200bArteta, Santi Mill\u00e1n edo Paz Padilla bezalako beste artistekin batera eta Bert\u00edn Osbornek aurkeztutakoa, Volverte a ver-ek aurkeztutako sorpresa programan. Carlos Sobera edo Pablo Motosek aurkeztutako El hormiguero-ren bideo berezi batean.\n2020 \u2013 gaur egun: egonkortasuna musikan.\n2020an :Odeon sarietarako izendatua izan zen \u00ababesti Onenaren\u00bb kategorian, \u00abLa Rubia (Remix 2)\u00bb kantuagatik, Eskola Berriarekin batera. Hilean 160.000 \u20ac irabazten ditu ekitaldi, jai pribatu eta kontzertuei esker. Nike enpresarekin ere lankidetzan arituko zela iragarri zen, \u00abIlluminati Collection\u00bb merkaturatzeko. 2020 ere, udan, Nyno Vargasekin batera, \u00abHola, Nena\u00bb abestia kaleratu zuen, platinozko diskoaren ziurtagiria eta Arcerekin egindako \u00abTinder\u00bb.Urte amaieran spotify plataforman ezagunena izan zen.\n2021ean Ana Mena eta Maffiorekin batera \"Solo\" singlea kaleratu zuen, denbora gutxian YouTube-ko joeren 1. postuan izatera iritsi zen eta Espainiako abesti gorenetan zazpigarren postua lortu zuen \" El desafio \" Antena 3n lehiaketaren bigarren edizioan, non Norma Duval, El Monaguillo edo Jesul\u00edn de Ubrique ospetsuekin lehiatzen den. Maiatzean \"Pa ti\" singlea kaleratu zuen Baby K artista italiarrarekin batera.Abestia azkar sartu zen Italiako zerrendetan 95. postuarekin. Ekainean \"No Quiero Amor\" abestia kaleratu zuen RVFVrekin, hogeita hamar urterekin gora egin zuena. laugarren postua Espainiako musika zerrendetan.Uztailean Camelarekin kolaboratu zuen \"Vete\" singleaneta Fabbio eta Lennis Rodr\u00edguezekin \"Diablita\" remix-ean. Abuztuan JC Diamond-ekin lankidetza bat jarri zuen martxan \"Drink\" izenburupean \" beba que quieres que haga\".\n2021eko uztailean, Amazon Prime Video-k abeslariari buruzko dokumental serie baten garapena iragarri zuen \"El Principito es Omar Montes\" izenekoa, artistaren une gakoak jorratzen dituzten lau atalez osatua, bere hastapenetatik ospera iritsi zen arte eta ospea gogoratuz. honen kudeaketa, bere mamuei aurre egiteaz gain, bere hurrengo diskorako inspirazioa aurkitzeko. Proiektua azaroaren 12an estreinatu zuten plataforman.Urte bereko abuztuan estreinatu zuen Espainiako telebistako \"Lazos de sangre\" programaren kolaboratzaile gisa. Horrez gain, Fabio Colloricchioren \"Diablita\" abestiaren remixarekin bat egin zuen, eta horrekin platinozko diskoaren ziurtagiria lortu zuen eta \"Beba que quieres que haga\" singlea kaleratu zuen, horrekin urrezko beste ziurtagiri bat lortu zuen.\nIrailean, Madrilgo Mercedes-Benz Fashion Week-eko pasarela modelo gisa debutatu zuen \u00c1gatha Ruiz de la Prada diseinatzailearekin.Haren fitxaketa La voz Seniorren hurrengo ediziorako aholkulari gisa iragarri zuten, Antena 3n, eta Cuatro kateko aurkezle gisa estreinatu zuen Montes y c\u00eda tertuliarekin, non bost zati sinatu zituen. Urrian Los40 Music Awards 2021 sarietarako izendapena jaso zuen \"Artista edo talde 40tik 1era\" kategorian.\nDiskografia.\nSinplea.\nHona hemen abeslariaren single arrakastatsuenen zerrenda, haien erreprodukzio, ziurtagiri eta ikustaldiei erreferentzia eginez, bideoklip bat edukiz gero.\nIbilbidea.\nSeries de televisi\u00f3n.\n\u00b7 2019: \"Una vida de mierda\" en Mtmad bere burla atal batean.\nPromozio bideoak.\n\u00b7 2020: Hormigueddon Antena 3n (Youtube).\n\u00b7 2021: El internado-ren erremediazio klasea: Las Cumbres Prime Video-n (Youtube).\nObrak.\n\"\u00b7 Mi vida m\u00e1rtir\". HarperCollins Ib\u00e9rica .2021eko urriarren 6an 1. p. 200. ."}
{"id": "1058546", "revid": "83759", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058546", "title": "Nyno Vargas", "text": "Antonio Vargas Cort\u00e9s (Burjassot, 1993ko otsailaren 24a), Nyno Vargas izenez ezaguna, espainiar rap, flamenko eta reggaeton abeslaria da. Askoz ere ezagunagoa egin zen \u201cHola, nena\u201d, \u201cSoy yo\u201d, \u201cVeneno\u201d edo \u201cNo te enamores \u201cabestiengatik, bisita ugari lortu zituen, eta ziurtagiriak platinozko eta urrezko diskoetan.\nBiografia.\nMusikaren hasieran, Nyno Vargas izena jarri zen artistiko moduan eta Internetera bideoak igoz hasi zuen bere ibilbidea; abestiak kantatzen zituen eta denborarekin biralizatu egin ziren.\nTalde Terrorista Lirikalak sortu zituen Scorpionekin batera, eta \u00abChanelando del Tema\u00bb argitaratu zuen (2009). Bakarkako lehen abestia \u00abDesde Las 613\u00bb (2010) lanarekin atera zuen. Ospe handia eman zion, eta Youtuben 4 milioi bisita baino gehiago lortu zituen. 2015. urtean, Warner Music multinazionalak bere lehen diskoa, El efecto Nyno, atera zuen, eta arrakasta handiena izan zuen eta albumetan 3. postuan sartzea lortu zuen.\nDiskoaren , \u00abSoy yo\u00bb abestia , aurrez merkaturatu zen, eta 20 milioi bisita baino gehiago lortu zituen Youtuben. 2016. urtean ``Esa historia\u00b4\u00b4 bigarren albuma abian jarri zuen, arrakasta-zerrendetan bigarren postua lortu zuena. 2018an, diskoetxe bereko hirugarren diskoa sortu zuen. Disko horrekin batera, \u00abNananae\u00bb ere abian jarri zuen. Urte horretan bertan docu-reality batean parte hartzen zuen (\"Los reyes del barrio\" Cuatro).\n2020an, Telecincoko Supervivientes telesaileko partaide bihurtu zen. Lehiaketan dagoen bitartean, \u00abHola, nena\u00bb gaia jarri zen abian, Omar Montesekin batera. Denbora gutxian, gaiak arrakasta bihurtu zen eta PROMUSICAEk emandako platinozko diskoaren ziurtagiria lortu zuen.Urte bereko irailean \u00abToto\u00bb abestia atera zuen Mala Rodr\u00edguez kantariarekin batera.\n2021ean, \u00abNo te enamores\u00bb sortu zituen RVFV eta Maikel Delacallekin, \u00abNo me lo creo\u00bb abestiaren ondoan, Youtube edo Spotify bezalako plataformetan ikuste kopuru handia lortu zuen. "}
{"id": "1058547", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058547", "title": "Pedro Benito", "text": "Pedro Alberto Benito Ponomar (C\u00e1diz, 2000ko martxoaren 27a), Pedro Benito izenez ezagunagoa, aurrelari postuan jokatzen duen futbolari espainiarra da eta Twitch plataforman eta YouTuben bideoak igotzen ditu, horregatik oso ezaguna da gazteentzako. Gaur egun, RFEF Espainiako Lehen Mailako San Sebasti\u00e1n de los Reyes-ko parte da.\nIbilbidea.\nTxikitatik, Pedro Benito futbolaren munduari lotuta egon zen, bere aita, Alberto Benito, Espainiako Lehen Mailan C\u00e1diz Club de Futbol taldeko jokalari profesionala baitzen. Bere hasierak \u201cfutbol salan\u201d izan ziren Valdelagrana eta UD Pav\u00eda taldeekin. Urtebete beranduago UD Almeriara joan zen hurrengo urterako eta Zipreko Lehen Mailako Anarthosiseko baseetan egon zen denboraldi batean. Denboraldi bat beranduago Espainiara itzuli zen, CD Canillas de Madrid-en taldean sartu zen. Hurrengo urtean Estatu Batuetara iritsi zan eta bi urtera, Espainiara itzuli zen beste unibertsitate-klub batekin sinatzera, oraingoan Murtziako Eskualdean, Espainiako Bigarren B Mailako UCAM Murcia CF, bere filialarekin bat egiteko. Hirugarren Maila horrekin 13 gol sartu zituen, Murtziar taldearen goleatzailerik onena izan zen.\n2021eko maiatzaren 27an, C\u00e1diz Club de F\u00fatbol-ek bere hedabide ofizialen bidez jakinarazi zuen Cadizeko erasotzailea bi denboraldirako sartu zela, RFEF Bigarren Mailako talde filialean izateko.\nUrte bereko irailaren amaieran, Cadizeko lehen taldeko entrenatzaileak, \u00c1lvaro Cerverak, Pedrori deitu zion lehen taldearekin entrenatzeko eta ligako asteburu horretan bertan sartu zen liga ofizialean. Pedro Benitoren debut ofiziala lehen mailan 2021eko urriaren 2an izan zen Valentziaren aurka."}
{"id": "1058548", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058548", "title": "Sergio P\u00e9rez", "text": "Sergio Michel P\u00e9rez Mendoza, Checo P\u00e9rez izenarekin ere mundu mailan ezaguna (Guadalajara, Jalisco, Mexiko; 1990eko urtarrilaren 26a) automobilismo pilotu mexikarra da. 2004an hasi zuen . Formula 3ko\u00a0 Britainiarreko txapeldun izan zen hiru urte geroago. 2009an egin zuen debuta GP2 seriesen eta hurrengo urtean txapelduna izan zan.\nP\u00e9rez Ferrariko pilotuen Akademiako kide izan zan 2012ra arte. 2011an egin zuen debuta Formulan 1-ean Sauber-ekin 2011ko denboraldian. 2012ko Malaysiako Sari Nagusian lehen podiuma lortu zuen Sauber-ekin. Bere adin eta jarduera txikia zela eta, prentsaren zati batek \u00abMexikoko ume miragarria\u00bb ezizena jarri zioten .P\u00e9rez McLareni batu zitzaion 2013ko denboraldirako, baina ez zuen podiorik lortu.\nForce Indiak Perez fitxatu zuen 2014ko denboraldirako, 15 milioi euroko kontratuarekin. Force Indian egon zen 2018an taldea administrazioan sartu zenean eta 2019rako Racing Point bezala eraberritu zenean. Azken horrek hiru urteko luzapena eman zion pilotu gisa zuen kontratuari. 2020ko irailean, Racing Pointek iragarri zuen Perezek taldea utziko zuela denboraldiaren amaieran, Sebastian Vettel kontratatu baitzuten hura ordezkatzeko. Urte horretako abenduan, Perezek Red Bull Racingekin sinatu zuen 2021erako, 2020ko Sakhirreko Sari Nagusian Formula 1eko lehen garaipena lortu ondoren. Pedro Rodriguezen ondoren, bigarren mexikarra izan zen Sari Handi bat irabazi zuena .Perezek bere ibilbideko bigarren garaipena lortu zuen 2021eko Azerbaijango Sari Nagusiarekin, lehena Red Bull Rancingekin. 2022an, bere lehen \"pole position\"a lortu zuen 1 Formulan, 2022ko Saudi Arabiako Sari Nagusian.\nIbilbide profesionala.\nhasiera.\n1996an hasi zen kartingean 6 urte zituela haurren kategorian, denbora horretan 4 garaipen lortu zuenean eta urtearen amaieran txapeldunordea. 1997an, Gazteen Kategorian parte hartu zuen, pilotu gazteena bihurtu zen, garaipen bat lortu zuen, 5 podium lortu zituen eta txapelketan 4.a amaitu zuen. 1998rako berriro lehiatu zan kategoria horretan, eta 8 garaipen lortu zuenean; urtearen amaieran txapeldun bihurtu zen, eta \u00abpilotu gazteena\u00bb lortu zuen.\n1999. denboraldian Shifter kategorian parte hartu zuen. 3 garaipen lortu zituen eta txapelketako 3. postuan amaitu zuen. Era berean, kategoria horretan lehiaketa bat irabazi duen piloturik gazteena da, Federazioaren baimen berezi bat lortu ondoren Shifter 80-an parte hartu ahal izateko. 2000. urtean inoiz ez du zehaztu Shifter 80 c.c. txapelketa eta beste 3 lasterketatan parte hartu zuen Shifter 125 c.c kategorian Telmex Erronkan. Hurrengo urtean eskualdeko Shifter 125 c.c.-etan parte hartu zuen eta txapelketa lortu zuen eta mailan lehiatu zuen piloturik gazteena izan zen. Telmex taldea, Mexikon talentu gazteak bultzatzeko proiektua, interesa agertzen hasi zen bere emanaldietan. 2002an 6 garaipen lortuta, Shifterreko txapeldunorde nazional izendatu zuten Mexikon, eta Las Vegasko Shifter 80-ko munduko lasterketan parte hartu zuen. Bosgarren postuan sailkatu zen eta 11. postuan amaitu zuen.\n2003an, Shifter-ko bi txapelketatan lider izan zen, baina azken 7 lasterketetarako baimena kendu zioten. Hala ere, hirugarren postuan amaitu du Telmex Erronka, Mexiko Kopako txapeldunordea irabazteaz gain. Urte horretan bertan Easy Karts 125eko Shootout-ean parte hartzeko gonbidatua izan zen mundu mailan; lehen postuan sailkatu eta irabaztea lortu zuen, mailako piloturik gazteena izanik.\nSkip Barber Racing School eta Alemaniar BMW Formula.\n2004. urtean, Midwestern Txapelketan lehiatu zen, urteko hasiberri izendatu zuten 7. postuan amaitu ondoren, 6 lasterketa jokatu gabe, eta Skip Barber Formula Nazionalean Telmex Eskolako pilotu gisa; podiumera igo zan historiako piloturik gazteena izan zan, eta 11. postuan amaitu zuen denboraldia, podium batekin eta 77 punturekin.\nSkip Barber Racing Schoolen bost podium lortu zituen. Formula motako plaza bakarretan atzerrian lasterketa bat irabazi duen mexikar piloturik gazteena bihurtu da, Ricardo Rodr\u00edguez gaindituz. Bere jaioterrian, Guadalajaran, Vee Formulako lehiaketara gonbidatu zuten eta 7 lasterketatan lehen 10 lasterketen barruan amaitu zuen.\n2005ean, Telmex Eskolak Alemaniako BMW Formulan parte hartzera babestu zuen Perez. Bertan, bi lasterketa burutu ziren, lehenengoan podiumeko bigarren tokia eskalatzea lortu zuen kanpainako lehen ekitaldian, eta bigarrenean garaipena euripean lortu zuen, bere taldeari orain arte lortutako emaitzarik onena proiektatuz, nahiz eta lehiatzeko lehiaren hasieran gezurra esan behar izan zuen bere adina (16 urte bete behar zituen). Hala esan zuen 2012an egin zitzaion elkarrizketa batean.\nFormula 3 Britainiarra.\n2007ko denboraldirako, Britainiar Formula 3ko Txapelketa jokatu zuen, 376 punturekin. Bertan, Salvador Duranek 2005ean lortutako titulua berdindu zuen eta berak lortutako 300 puntuak gainditu zituen.\nDenboraldi amaieran 14 garaipen, 19 podium, 12 pole eta 12 itzuli azkar lortu zituen. Era berean, Britainia Handiko 3 Formulako txapeldunik gazteena da 17 urterekin.\nBestalde, Mexikoko taldeko probetako pilotua izan zen A1 Grand Prix Nazioen Munduko Kopan.\nGP2 Serieak.\nPerezek Barwa International Camposekin bat egin du GP2 Asia Series 2008-09rako. Serie honetan 6 data burutu ziren 2 lasterketarekin, Perez 2 lasterketaren irabazle izan zelarik; lehena denboraldiko hirugarren egunean, Bahreingo Nazioarteko Zirkuituan, Kamui Kobayashi izan zen lehen lasterketaren irabazlea eta Perezek bigarren lasterketa irabazi zuen, ondoren, N\u00fcnbergeko Nazioarteko Zirkuituan. Denboraldiaren amaieran 26 puntu lortu zituen eta 7. tokian geratu zen.\nSergio P\u00e9rez GP2 Asia Series-en 2009an..\nAsia Series amaitu ondoren, serial nagusian sartu zen, 2009ko GP2 Series Telmex Arden International taldearekin. Konpetentzia hori 10 hitzorduk osatu zuten, bakoitza 2 txandarekin, guztira 20 lasterketa bultzatzeko, Valentziako Zirkuitua bultzatuz, hirugarren eta bigarren postuekin, hurrenez hurren. Spa-Francorchampseko bigarren lasterketan itzuli azkarra lortu zuen. Azkenik, 22 punturekin amaitu du denboraldia, eta taula orokorreko 12. postuan sailkatu da.\nHurrengo urtean, 2009an, GP2 Asia Series 2009-2010 denboraldian sartu zen eta Barwa Addax Team-ek fitxatu zuen. Serieak 2 zirkuitu eta 4 lasterketa besterik ez zituen; podiumetan zuritu zuen eta denboraldia 5 punturekin eta 15. postuan amaitu zuen, hurrenez hurren.\nAsia Series amaituz, GP2 Series nagusian hasten da, 11 data osatzen dituztenak, guztira 22 lasterketa eginez (azkenean 20 lasterketa bakarrik burutu ziren); Montecarloko Zirkuituan lehiatutako lasterketa batzuk hasten ditu, lehen txanda irabaziz eta itzuli azkarra eginez. Valentziako hiri-zirkuituan \"pole position\" delakoa lortu zuen. Silverstonen bigarren lasterketan irabazi eta itzuli azkarra lortu zuen. Hockenheimringean bigarren lasterketan garaipen batekin eta itzuli azkarrarekin errepikatu du, lehen lasterketan bigarren postu bati gehituta. Hungaroringean hirugarren postua lortu zuen lehen lasterketan. Spa-Francorchamps bigarren lasterketa eta itzuli azkarra garaipen bat errepikatu. Azkenik, Yas Marina zirkuituan lehen lasterketan eta itzuli azkarrean garaipena lortu zuen.\nAzkenik, denboraldia amaitzeko, pilotuen txapeldunordea izan da, Pastor Maldonado gidari venezuelarraren atzetik, bost garaipeneko palmaresarekin, beste bi podiumekin, \"pole position\" batekin eta bost itzuli azkarrekin (guztira 71 puntu).\nFormula 1.\nSauber 2011-2012.\nSergio Perezek 2011ko Formula 1 denboraldian Sauber talde suitzarrarekin lehiatuko du. Kamui Kobayashi japoniarra izango da bere taldekidea gidari titularra. mexikarra Ferrariko Pilotuen Akademian sartu zan urte horretan.\nAustraliako Sari Nagusian egin eban debuta Formulan 1, eta 17\u00ba amaitu zuen, Kamui Kobayashi taldekidearekin batera deskalifikatu eta gero. Lasterketa amaitzean, 7 eta 8 postu lortu zituzten. 2011ko lehiaketan 16. postuan amaituko dau. 2012ko denboraldia Australiako Sari Nagusiarekin hasi zen, eta Sauber berriek emaitza onak lortu zituzten. Checo Perezek bigarren denboraldia F1ean, pilotuen txapelketako \"top ten\"-ean amaitu zuen,66 punturekin, itzuli azkar batekin (Monakon), hiru podiumekin (Malaysia, Kanada eta Italia) eta zazpi partaidetzarekin Q3-ean .\nMcLaren (2013).\nAlemaniako Sari Nagusian, hobekuntza txiki bat izan zuen Silverstonen lasterketaren ondoren; berriz ere ez zuten punturik lortu, Perezek ezkerraldeko atzeko gurpila lehertu baitzion bosgarren postuan zihoala. N\u00fcrburgringentzat, Perezek 13. postua lortu zuen bere hedatzailean arazoak zituelako. Indiako Sari Nagusian zehar, Txekiar Q3ra pasa zan, irteerako parrilako bederatzigarren postuan hasi zen eta lasterketa bosgarren postuan amaitu zuen, podiumetik lau segundora bakarrik, denboraldiko emaitzarik onena lortuz.\nAzaroan, Perezek esan eban ez zuela McLarenen jarraituko 2014. Mexikarrak 11. postuan amaitu zuen denboraldia, 49 punturekin.\nForce India (2014-2018).\nForce Indian hainbat gatazka izan zituen Esteban Ocon taldekidearekin, istripu larriak eta puntu galera ugari eragin zituztenak. Ez zuen emaitza handirik lortu, eta Force Indiarekin eman zituen urteetan ez zuen nabarmentzeko ezer egin.\nRacing Point (2018-2020).\nHobekuntza handiak izan zituen, eta 2020an lehen garaipena lortu zuen, sekulako emaitza irauli ondoren. Hau da mexikar pilotu batek 50 urtetan lasterketa bat irabazten duen lehen aldia, Pedro Rodriguezen ondoren, 1970eko Belgikako Sari Nagusian. \nRed Bull Racing (2021).\nPerezek 190 punturekin bukatu zuen denboraldia, garaipen bat eta bost podium lortuz. Laugarren bukatu zuen sailkapen nagusian, txapelketako emaitzarik onena berdinduz. Honekin, beste urtebetez berritu zuen Red Bullekin 2022. denboraldirako. Perezek 190 punturekin bukatu zuen denboraldia, garaipen bat eta bost podium lortuz. Laugarren bukatu zuen sailkapen nagusian, txapelketako emaitzarik onena berdinduz. Honekin, beste urtebetez berritu zuen Red Bullekin 2022. denboraldirako.\n2022 denboraldia.\nMonakoko Sari Nagusian, Txekok errendimendu nabarmena erakutsi zuen praktika libreetan, eta lehen postuetan jarri zen.134 \u00abbaina sailkapen-txandetan, Q3 amaitzeke zegoenean, istripua izan zuen azken sektorean, bihurguneetako batean, barreraren kontra joz\u00bb .135 \u00abezbeharraren ondoren, 3. amaitu zuen, Leclerc eta Sainzen atzetik, 1-2, hurrenez hurren. Lasterketak atzerapen bat izan zuen euriteengatik, hasieran postu bera mantendu zuen, baina Txekok boxetan egindako lehen geldialdia aprobetxatu zuen bi Ferrariak aurretik jartzeko, hauek pit lanetik igaro zirenean; horrek mesede egin zion lasterketako lidergoarekin. Mick Schumacherren istripu baten ondoren, zeinak hesiaren kontra talka egin baitzuen, bere autoa abiatu bezain laster, bandera gorriak ateratzea eragin zuen.136 \u00abeuriteen atzerapenera iritsita, denbora luzez amaitu zen lasterketa; Txekiar Errepublikako Sari Nagusia irabazi zuen, eta lortu zuen bosgarren latinoamerikarra izan zen.137)"}
{"id": "1058551", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058551", "title": "Carolina Micha\u00eblis de Vasconcelos", "text": "Carolina Guillermina Micha\u00eblis de Vasconcello (Berlin, 1851ko martxoaren 15a - Porto, 1925eko azaroaren 22a), Karoline Micha\u00eblis gisa jaioa, filologoa, lexikografoa, idazlea, lusitanista eta hispanista alemaniarra izan zen. Portugalgo unibertsitate batean irakatsi zuen lehen emakumea izan zen, Coimbrako Unibertsitatean, eta, gainera, Lisboako Zientzien Akademian sartzen lehenetarikoa izan zen. Alemaniako eta Portugalgo kulturen arteko bitartekari lana azpimarratzekoa da.\nBiografia.\nGustav Michaelis (1828-1887) matematikariaren bost semeetatik azkena izan zen eta Henriette Michaelis filologo eta lexikografoaren ahizpa. Lehen eta bigarren mailako ikasketak egin zituen, baina garai hartan emakumeak unibertsitatean sartzea debekatuta zegoenez, filologia klasiko eta erromanikoan modu autodidaktan hezi zen, baita Carl Goldbeck familiaren lagun erromanistarekin ere (1830-1900). Gaztetatik hasi zen bere lehen lanak argitaratzen eta garaiko erromanista ospetsuenekin korrespondentzia trukatzen, hala nola Graziadio Isaia Ascoli, Gaston Paris, Adolf Mussafia, Hugo Schuchardt edo Friedrich Diez. Bere senarra izan zena ere filologia gaiei buruzko gutunen bidez ezagutu zuen: Joaquim de Vasconcelos arte historialari eta musikologo portugaldarra, eta harekin ezkondu zen 1876an Berlinen, jaioterrian. Handik aurrera, portugaldarraren maitale handia bihurtu zen, eta horrek bere korrespondentzia zabaltzera eraman zuen hainbat letra-gizonekin eta kulturako handiekin, hala nola Eug\u00e9nio de Castro, Antero de Quental, Jo\u00e3o de Deus de Nogueira Ramos, Henrique Lopes de Mendon\u00e7a, Jos\u00e9 Leite de Vasconcelos, Sabugosako kondea, , , , , , Ant\u00f3nio Egas Moniz eta Ricardo Jorge mediku eta idazleak, eta Men\u00e9ndez Pelayo eta Men\u00e9ndez Pidal erromanista espainiarrak, Frantziako, Ingalaterrako eta Alemaniako beste pertsona ospetsu batzuk kontuan hartu gabe.\nIberiar penintsulako literatura ikasi zuen lan eta saiakera ugaritan, eta Erdi Aroko bere literaturako testu batzuk argitaratu zituen; filologia erromanikoko irakaslea ere izan zen Coimbran, eta 1911n erromanistika eta germanistika irakatsi zituen lehen emakumezko irakaslea izan zen Lisboako Unibertsitateko Letren Facultatean; \"Lusit\u00e2nia\" aldizkaria zuzendu zuen (1924-1927) hil zen urte berera arte.\nPorto hirian hil zen 1925eko urriaren 22an, 74 urte zituela. Idazleak, kazetariak eta ezagunak, hala nola Texeira Gomes, Errepublikako Presidentea, eta D. Manuel II.a erregea, ehorzketan egon ziren.\nFeminismoa.\nXX. mendearen hasieran, Carolina Micha\u00eblis de Vasconcelos Portugalen emakumeen kontseilu nazional bat sortzen saiatu zen, Sophia Sanford kanadarra Maria Olga de Moraes Sarmento da Silveira idazleari aurkeztu zionean. Datarik gabeko txartel bat bidalita, luso-prusiar literatur kritikari eta idazleak iradoki zuen \u00abingelesez hitz egiten duten emakume batzuk \u2013eta mugimendu feministan kolaboratu nahi dutenak\u2013 bere etxean elkartzea\u00bb. Bilerak emaitza praktikorik lortu ez bazuen ere, 1914an ideia errealitate bihurtu zen Ana de Castro Os\u00f3riok \"Portugalgo Emakumeen Kontseilu Nazionala\" \"(CNMP\") sortu zuenean.\n1926an, \"Portugalgo Emakumeen Kontseilu Nazionalak\" bere ohorezko presidentea aukeratu zuen, \"Alma Feminina\" aldizkariaren ale berezi batekin omenaldia eginez."}
{"id": "1058552", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058552", "title": "Emily Davies", "text": "Sarah Emily Davies (Carlton Crescent, Southampton, Britania Handia, 1830eko apirilaren 22a - Hampstead, 1921eko uztailaren 13a) feminista ingelesa, sufragista eta emakumeek unibertsitatean sartzeko zuten eskubidearen lehen defendatzaileetako bat izan zen. Ezaguna da, batez ere, Cambridgeko Unibertsitateko Girton College-ko fundatzaile-kidea eta lehen zuzendaria izan zelako, emakumeei eskolak eman zizkien Ingalaterrako lehen \"collegea\".\nBizitza.\nCarlton Crescent-en, Southamptonen, Ingalaterran, jaio zen, klerigo ebanjeliko baten eta irakasle baten alaba, baina gaztaro gehiena Gatesheaden igaro zuen.\nDavies medikuntza ikastear egon zen eta \"\"Female Physicians/ Emakume-medikuak\" artikulua idatzi zuen 1861ean \"English Woman's Journal\" argitalpen feministarako, eta \"Medicine as a Profession for Women/ Medikuntza emakumeentzako lanbidea da\"\" 1862an. Elizabeth Garrett Anderson laguna ere \"izugarri animatu\" zuen bere ikasketa medikoetan.\n1862an, aita hil ondoren, Davies Londresera joan zen bizitzera. \"English Woman's Journal\" argitaratu zuen, eta Barbara Bodichon, Elizabeth Garrett Anderson eta Millicent Fawcett ahizpa txikia emakumeen eskubideen defendatzaileen lagun egin zen. Davies emakumeen eztabaida-talde baten kide fundatzaile bihurtu zen, \"Kensington Society\", Elizabeth Garrett Andersonekin, Barbara Boditonekin, Dorothea Bealerekin eta Frances Buss-ekin batera, eta haiek, denak batera, arrakastarik gabe eskatu zioten Parlamentuari bozkatzeko eskubidea ematea emakumeei.\nDavies emakumeak hezkuntzarako zuen eskubidearen aldeko kanpaina egiten hasi zen. \"London School\" Board-en eta Schools Inquiry Commissiony-n parte hartu zuen, eta funtsezkoa izan zen neskak Secondary School-eko azterketa ofizialetarako onarpena lortzeko.\nOndoren, emakumeak Londres, Oxford eta Cambridgeko unibertsitateetara sartzea proposatu zuen. Orduko unibertsitate guztiak bezala, hauek gizonezkoentzat baino ez ziren.\nSufragioaren mugimenduan ere parte hartu zuen, emakumeak bozkatzeko zuen eskubidean oinarrituta. John Stuart Millek 1866an Britainia Handiko Parlamentura bidalitako emakumeen sufragio-eskaeraren antolakuntzan parte hartu zuen, Paulina Irbyk, Elizabeth Garrett Andersonek eta beste 15.000k sinatua. Urte horretan bertan \"The Higher Education of Women\" liburua ere idatzi zuen.\n1869an, Davies izan zen Britainia Handiko emakumeentzako lehen college-sortzearen buru, Frances Buss, Dorothea Beale eta Barbara Bodichon-en laguntzarekin. Girton College Hitchinen kokatu zen hasieran, Hertfordshiren, eta Charlotte Manning izan zen lehen zuzendaria. College 1873an lekualdatu zen Cambridgeko kanpoaldera.\nGarai hartako gizonezkoei eskainitakoen pareko kalitate curriculum baten alde agertu zen Davies. Senatuak ez zuen onartu emakumeei titulu ofizial bat eskuratzeko proposamena, baina Daviesek 'Tripo' azterketak egiteko prestatzen jarraitu zuen, modu ofiziosoan.\n1873tik 1875era, Davies izan zen College-ko zuzendaria, eta geroago idazkari izan zen 1904 arte. Unibertsitateak ez zien utzi 1948 arte emakumeei Cambridge graduko titulu osoa ematen.\nDaviesek emakumeen hezkuntza-berdintasunaren alde egindako borroka etengabea erabakigarria izan zen 1875ean Newnham Collegea sortzeko, Anne Jemima Cloughek zuzendua.\n1901eko ekainean, Glasgowko Unibertsitateko ohorezko doktoretza (DLL) lortu zuen Legeetan.\nDaviesek ere sufragioaren alde jarraitu zuen. 1906an Parlamentuko ordezkaritza baten buru izan zen. Pankhursts buru zela, suffragette batzuek erabilitako metodo militante eta bortitzen kontra zegoelako izan zen ezaguna. Suffragette horiek emakumeen sufragio-mugimenduaren parte ziren.\n1910ean, \"Thoughts on Some Questions Relating to Women\" argitaratu zuen Daviesek. Hampsteaden hil zen 1921ean."}
{"id": "1058553", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058553", "title": "Barasoaingo Korredua", "text": "Barasoaingo Korredua Nafarroako Erresumako korredu bat izan zen eta gaur egun Euskal Herriko Erdialdea eskualdean kokatuta da, Nafarroa Garaia lurraldean. Erriberriko merindadean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 26,2 kilometrora. Altuera 477 eta 647 metro artekoa da, eta 24,20 km\u00b2-ko azalera hartzen du.\nOrbaibar banatzen zen lau korreduetako bat zen, Puiukoa, Leozkoa eta Basondokoarekin batera. 1847tik aurrera, Barasoain eta Garinoain udalerrietan banatu zen.\nIzena.\nBatzuetan, \"Barasoaingo zendea\" edo \"Barasoaingo barrutia\" izena hartu zen, nahiz eta \"Barasoaingo korredua\" izen zehatzena eta tradizionalena izan.\nBanaketa.\nHauek dira korreduko herriak:\nBertzalde, korreduan hurrengo herri hustuak ziren:\nHistoria.\n1431 baino lehen, Orbaibar lau korredutan banatuta zegoen: Barasoaingoa (Barasoain eta Garinoain), Basondokoa (Untzue, Etxague, Bariain, Orizin, Oloritz, Soltxaga, Eristain eta Mendibil), Leozko (Leotz, Uzkita, Hiriberri, Olleta, Artariain, Iratxeta, Orisoain eta Santsomain) eta Puiukoa (Amatriain, Makirriain, Bezkitz, Benegorri, Santsoain eta Puiu). Ibarreko errege ordezkaria azpimerinoa zen, eta, Joan II.aren kontzesioz, bertakoa izan behar zuen. Ibarreko gobernua azpimerinoa buru zuen batzar batek zuzentzen zuen, Katalaingo baselizan iltzen zena eta toki bakoitza bere erregidore batek ordezkatzen zuena.\n1639an lau diputatu aukeratu ziren, bat korredu bakoitzeko, ibarra azpimerinoarekin batera goberna zezaten. Organismo berriak XIX. mendera arte iraun zuen, 1645 eta 1657 bitartean izan ezik, garai horretan diputatu bakarra aukeratu baitzen ibar osoaren ordezkari gisa. 1665ean Barasoainek hiribildu titulua lortu zuen arren, ez zen haranetik erabat banandu. Zatikatze orokorra 1846an gertatu zen, eta sei udalerri sortu ziren: Barasoaingo Korreduak Barasoain eta Garinoain sortu zituen; Leozkoak udalerri bat osatu zuen bere lurraldearekin eta Basondoko eta Puiuko hainbat herriekin (Orisoain izan ezik, bere kontura bat osatu baitzuen). Untzue (Basondokoa), Puiu (Puiukoa) eta Santsoain (Puiukoa) bertze hiru udalerriak osatu zituzten. 1852an Leotz udalerriko Basondoko Korreduko herriak independitzatu egin ziren eta zazpigarren udalerri bat osatu zuten: Oloritz. Azken urte hauetako landa-exodoaren ondorioz, Santsoain desagertu egin da, eta Leozko zati bihurtu da."}
{"id": "1058554", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058554", "title": "Arnaldo Forlani", "text": "Arnaldo Forlani (Pesaro, 1925eko abenduaren 8a - Erroma, 2023ko uztailaren 6a) italiar politikaria izan zen. Italiako lehen ministroa izan zen 1980tik 1981era.\nUrbinoko Unibertsitatean zuzenbidean ikasi ondoren, Kristau-demokrazian sartu zen. 1959an diputatu hautatu zuten eta 1962an alderdiko idazkariorde izendatu zuten. 1968an ministro izan zen Mariano Rumorren gobernuan eta 1969an Demokrazia Kristauaren idazkari hautatu zuten, 1973ra arte, Amintore Fanfanik ordezkatu zuen arte. 1989tik 1993ra alderdiko idazkaria izan zen berriro.\nDefentsa eta Kanpo Arazoetako ministro ere izan zen eta lehen ministro 1980ko urritik 1981eko ekainera. Bere agintaldian Irpinako lurrikara eta P2 logia masonikoaren eskandalua gertatu ziren, azkenean dimititzera behartu zuena."}
{"id": "1058557", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058557", "title": "Leozko Korredua", "text": "Leozko Korredua Nafarroako Erresumako korredu bat izan zen eta gaur egun Euskal Herriko Erdialdea eskualdean kokatuta da, Nafarroa Garaia lurraldean. Erriberriko merindadean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 39,5 kilometrora. Altuera 477 eta 1070 metro artekoa da, eta 66,80 km\u00b2-ko azalera hartzen du.\nOrbaibar banatzen zen lau korreduetako bat zen, Puiukoa, Barasoaingoa eta Basondokoarekin batera. 1847tik aurrera, Leotz, Santsoain eta Orisoain udalerrietan banatu zen.\nIzena.\nBatzuetan, \"Leozko zendea\" edo \"Leozko barrutia\" izena hartu zen, nahiz eta \"Leozko korredua\" izen zehatzena eta tradizionalena izan.\nBanaketa.\nHauek dira korreduko herriak:\nHistoria.\n1431 baino lehen, Orbaibar lau korredutan banatuta zegoen: Barasoaingoa (Barasoain eta Garinoain), Basondokoa (Untzue, Etxague, Bariain, Orizin, Oloritz, Soltxaga, Eristain eta Mendibil), Leozko (Leotz, Uzkita, Hiriberri, Olleta, Artariain, Iratxeta, Orisoain eta Santsomain) eta Puiukoa (Amatriain, Makirriain, Bezkitz, Benegorri, Santsoain eta Puiu). Ibarreko errege ordezkaria azpimerinoa zen, eta, Joan II.aren kontzesioz, bertakoa izan behar zuen. Ibarreko gobernua azpimerinoa buru zuen batzar batek zuzentzen zuen, Katalaingo baselizan iltzen zena eta toki bakoitza bere erregidore batek ordezkatzen zuena.\n1639an lau diputatu aukeratu ziren, bat korredu bakoitzeko, ibarra azpimerinoarekin batera goberna zezaten. Organismo berriak XIX. mendera arte iraun zuen, 1645 eta 1657 bitartean izan ezik, garai horretan diputatu bakarra aukeratu baitzen ibar osoaren ordezkari gisa. 1665ean Barasoainek hiribildu titulua lortu zuen arren, ez zen haranetik erabat banandu. Zatikatze orokorra 1846an gertatu zen, eta sei udalerri sortu ziren: Barasoaingo Korreduak Barasoain eta Garinoain sortu zituen; Leozkoak udalerri bat osatu zuen bere lurraldearekin eta Basondoko eta Puiuko hainbat herriekin (Orisoain izan ezik, bere kontura bat osatu baitzuen). Untzue (Basondokoa), Puiu (Puiukoa) eta Santsoain (Puiukoa) bertze hiru udalerriak osatu zituzten. 1852an Leotz udalerriko Basondoko Korreduko herriak independitzatu egin ziren eta zazpigarren udalerri bat osatu zuten: Oloritz. Azken urte hauetako landa-exodoaren ondorioz, Santsoain desagertu egin da, eta Leozko zati bihurtu da."}
{"id": "1058558", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058558", "title": "Puiuko Korredua", "text": "Puiuko Korredua Nafarroako Erresumako korredu bat izan zen eta gaur egun Euskal Herriko Erdialdea eskualdean kokatuta da, Nafarroa Garaia lurraldean. Erriberriko merindadean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 34,0 kilometrora. Altuera 429 eta 976 metro artekoa da, eta 56,00 km\u00b2-ko azalera hartzen du.\nOrbaibar banatzen zen lau korreduetako bat zen, Barasoaingoa, Leozkoa eta Basondokoarekin batera. 1847tik aurrera, Puiu eta Leotz udalerrietan banatu zen.\nIzena.\nBatzuetan, \"Puiuko zendea\" edo \"Puiuko barrutia\" izena hartu zen, nahiz eta \"Puiuko korredua\" izen zehatzena eta tradizionalena izan.\nBanaketa.\nHauek dira korreduko herriak:\nBertzalde, korreduan hurrengo herri hustuak ziren:\nHistoria.\n1431 baino lehen, Orbaibar lau korredutan banatuta zegoen: Barasoaingoa (Barasoain eta Garinoain), Basondokoa (Untzue, Etxague, Bariain, Orizin, Oloritz, Soltxaga, Eristain eta Mendibil), Leozko (Leotz, Uzkita, Hiriberri, Olleta, Artariain, Iratxeta, Orisoain eta Santsomain) eta Puiukoa (Amatriain, Makirriain, Bezkitz, Benegorri, Santsoain eta Puiu). Ibarreko errege ordezkaria azpimerinoa zen, eta, Joan II.aren kontzesioz, bertakoa izan behar zuen. Ibarreko gobernua azpimerinoa buru zuen batzar batek zuzentzen zuen, Katalaingo baselizan iltzen zena eta toki bakoitza bere erregidore batek ordezkatzen zuena.\n1639an lau diputatu aukeratu ziren, bat korredu bakoitzeko, ibarra azpimerinoarekin batera goberna zezaten. Organismo berriak XIX. mendera arte iraun zuen, 1645 eta 1657 bitartean izan ezik, garai horretan diputatu bakarra aukeratu baitzen ibar osoaren ordezkari gisa. 1665ean Barasoainek hiribildu titulua lortu zuen arren, ez zen haranetik erabat banandu. Zatikatze orokorra 1846an gertatu zen, eta sei udalerri sortu ziren: Barasoaingo Korreduak Barasoain eta Garinoain sortu zituen; Leozkoak udalerri bat osatu zuen bere lurraldearekin eta Basondoko eta Puiuko hainbat herriekin (Orisoain izan ezik, bere kontura bat osatu baitzuen). Untzue (Basondokoa), Puiu (Puiukoa) eta Santsoain (Puiukoa) bertze hiru udalerriak osatu zituzten. 1852an Leotz udalerriko Basondoko Korreduko herriak independitzatu egin ziren eta zazpigarren udalerri bat osatu zuten: Oloritz. Azken urte hauetako landa-exodoaren ondorioz, Santsoain desagertu egin da, eta Leozko zati bihurtu da."}
{"id": "1058559", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058559", "title": "Intuitiboa", "text": ""}
{"id": "1058560", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058560", "title": "Basondoa", "text": "Basondoa edo Basondoko Korredua Nafarroako Erresumako korredu bat izan zen eta gaur egun Euskal Herriko Erdialdea eskualdean kokatuta da, Nafarroa Garaia lurraldean. Erriberriko merindadean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 22,4 kilometrora. Altuera 515 eta 1166 metro artekoa da, eta 59,60 km\u00b2-ko azalera hartzen du.\nOrbaibar banatzen zen lau korreduetako bat zen, Puiukoa, Leozkoa eta Barasoaingoarekin batera. 1847tik aurrera, Untzue eta Leotz udalerrietan banatu zen eta. 1852an Leotz udalerriko herriak independitzatu egin ziren eta Oloritz udalerria osatu zuten.\nIzena.\nBatzuetan, \"Basondoko zendea\" edo \"Basondoko barrutia\" izena hartu zen, nahiz eta \"Basondoko korredua\" izen zehatzena eta tradizionalena izan. Hala ere, kasu honetan, gainerako korreduetan ez bezala, bere izena ez baitu inongo herritik hartzen, \"-ko Korredua\" gehitu gabe ere agertzen da.\nBanaketa.\nHauek dira korreduko herriak:\nBertzalde, korreduan hurrengo herri hustuak ziren:\nHistoria.\n1431 baino lehen, Orbaibar lau korredutan banatuta zegoen: Barasoaingoa (Barasoain eta Garinoain), Basondokoa (Untzue, Etxague, Bariain, Orizin, Oloritz, Soltxaga, Eristain eta Mendibil), Leozko (Leotz, Uzkita, Hiriberri, Olleta, Artariain, Iratxeta, Orisoain eta Santsomain) eta Puiukoa (Amatriain, Makirriain, Bezkitz, Benegorri, Santsoain eta Puiu). Ibarreko errege ordezkaria azpimerinoa zen, eta, Joan II.aren kontzesioz, bertakoa izan behar zuen. Ibarreko gobernua azpimerinoa buru zuen batzar batek zuzentzen zuen, Katalaingo baselizan iltzen zena eta toki bakoitza bere erregidore batek ordezkatzen zuena.\n1639an lau diputatu aukeratu ziren, bat korredu bakoitzeko, ibarra azpimerinoarekin batera goberna zezaten. Organismo berriak XIX. mendera arte iraun zuen, 1645 eta 1657 bitartean izan ezik, garai horretan diputatu bakarra aukeratu baitzen ibar osoaren ordezkari gisa. 1665ean Barasoainek hiribildu titulua lortu zuen arren, ez zen haranetik erabat banandu. Zatikatze orokorra 1846an gertatu zen, eta sei udalerri sortu ziren: Barasoaingo Korreduak Barasoain eta Garinoain sortu zituen; Leozkoak udalerri bat osatu zuen bere lurraldearekin eta Basondoko eta Puiuko hainbat herriekin (Orisoain izan ezik, bere kontura bat osatu baitzuen). Untzue (Basondokoa), Puiu (Puiukoa) eta Santsoain (Puiukoa) bertze hiru udalerriak osatu zituzten. 1852an Leotz udalerriko Basondoko Korreduko herriak independitzatu egin ziren eta zazpigarren udalerri bat osatu zuten: Oloritz. Azken urte hauetako landa-exodoaren ondorioz, Santsoain desagertu egin da, eta Leozko zati bihurtu da."}
{"id": "1058562", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058562", "title": "Basondoko Korredua", "text": ""}
{"id": "1058563", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058563", "title": "Metodo antikontzeptibo", "text": ""}
{"id": "1058564", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058564", "title": "Ziza-berde-beltz", "text": ""}
{"id": "1058565", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058565", "title": "Azpibeltz tintausain", "text": ""}
{"id": "1058567", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058567", "title": "Saltsa perretxiko beltz", "text": ""}
{"id": "1058571", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058571", "title": "Irtengune (militarra)", "text": "Irtengune bat, ingeleseko bulge izenez ere ezaguna (euskaraz, lit.: konkor), etsaiaren lurralderantz proiektatzen den gudu-eremua da. Irtenbidea, beraz, etsaiez inguratuta dago alde anitzetan; ondorioz, tropa okupatzaile zaurgarri bihurtzen dira. Bestalde, irtengune-mugan kokaturiko duen aurkariaren aurre-lerroari bersartze deitzen zaio. \nIrtengune sakon bat, bestalde, oinarrian zehar \"atximurkatua\" izateko zaurgarria da, eta, honen ondorioz, irtenguneko indarrak isolatu \u2013poltsa deritzona osatuz\u2013 eta hornidura-lerrorik gabe geratuko dira. Bestalde, irtenguneko barne-indarrek puntaranzko lerratzeak atzeko eremuak mehatxa ditzake, atzetik erasorako irekita utziz."}
{"id": "1058572", "revid": "135963", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058572", "title": "Eskualzaleen Biltzarra", "text": ""}
{"id": "1058574", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058574", "title": "Poltsa (militarra)", "text": "Poltsa edo poltsikoa, galdara edo eltze modura ere ezaguna\u2013 borroka-indar jakin baten talde bat da, aurkako indar batzuek beren oinarri logistikotik eta lagunarteko beste indar batzuekin isolatuta geratu direnak. Gerra mugikorretan \u2013hala nola, \"blitzkrieg\"ean\u2013 irtenguneak poltsikoetan moztu ohi ziren; ostean, suntsipen-guduen ardatz bihurtu zirenak.\n\"Poltsiko\" terminoak inguratutako indarrek nahita inguratuak izan direnaren konnotazioak ditu; bestalde, posizio gotortu baten ondoriozko inguratzeari setioa deitu ohi zaio.\nEzarpena.\nSobietar doktrina militarra.\nSobietar doktrina militarrak hainbat inguraketa-tamaina bereizten zituen:\n\"Kessel\".\nAlemanezko \"kessel\" hitza (euskaraz, lit.: pertz) inguratutako indar militar bat izendatzeko erabili ohi da; \"kesselschlacht\" terminoak, bestalde, (euskaraz, lit. pertz-gudua) pintza-mugimenduari egiten dio erreferentzia.\n\"Cerco\".\nGaztelaniako \"cerco\" hitza (euskaraz, lit.: hesi edo setio) indar militar baten inguratzeari izendatzeko erabiltzen da. Bolivia eta Paraguairen arteko Chacoko Gerran (1932\u20131935) bereziki ohikoak izan ziren \"cercos\"ak; hala, inguratze-guduak erabakigarriak izan ziren gerraren emaitzarako.\n\"Motti\".\n\"Motti\" finlandierako argot militarra da, guztiz inguratuta dagoen etsaiaren unitatea deskribatzeko erabiltzen dena. Inguratze-taktikari, bestalde, \"motitus\" deritzo (euskaraz, lit.: \"bloke isolatu\" edo \"\"motti\"-eraketa\")."}
{"id": "1058575", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058575", "title": "2030", "text": "2030a asteartez hasitako urte arrunta izango da."}
{"id": "1058577", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058577", "title": "2031", "text": "2031 asteazkenez hasitako urte arrunta izango da."}
{"id": "1058578", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058578", "title": "Matxarda-mugimendu", "text": "Matxarda-mugimendua edo pintza-mugimendua \u2013inguratze bikoitz modura ere ezaguna\u2013, indar jakin batek, aldi berean, indar etsaien formazio baten bi hegalak edo alboak erasotzen ditueneko maniobra militar bat da. Maniobra klasiko honek, gainera, pisu garrantzitsua izan du gerraren historian zehar.\nMatxarda-mugimendua, normalean, kontrako indarrek erdialerantz aurrera egiten dutenean gertatzen da, non indarretako batek bestearen hegaletara mugituz erantzungo duen, lehena inguratzeko helburuarekin.\nHistoria.\nSun Tzu-k, bere \"Gerraren artea\" liburuan \u2013tradizionalki, K.a. VI. mendean datatua\u2013, maniobra honi buruz espekulatu zuen; hala ere, maniobra ez saiatzea gomendatzen zuen, matxardatu nahi den indarrak eskapo egiteko eduki dezakeen denbora-tartea dela eta. Argudiatu zuenez, hoberena da etsaiari ihes egiteko bide bat uztea \u2013edo, gutxienez, bide-itxuraren bat\u2013, xede-armada inguratuta zegoenean gogortasun handiagoz borrokatuko baitzen; hala, formazioa galduko luke eta suntsipenerako zaurgarriagoa izango litzateke ihesbide-planta bat ere erakutsiz gero.\nBaliteke maniobra Maratongo guduan erabili izana lehen aldiz, K.a. 490. urtean; izan ere, Herodoto historialariak deskribatu zuen nola Atenasko Milziades jeneralak 900 platear eta 10,000 atenastar hoplita hedatu zituen U-formazioan, hegoak erdian baino askoz sakonago ibilita.\nManiobra hau Alexandro Handiak erabili zuen ere Hydaspeseko guduan, K.a. 326an. Hala ere, bere erabileraren adibiderik ospetsuena\u00a0Cannaeko guduan izan zen, K.a. 216an, Hanibalek erromatarren aurkako maniobra egin zuenean. Izan ere, historialari militarrentzat, zehatz azaldutako pintza-mugimenduaren lehen erabilera arrakastatsu dugu hau, Polibio historialari greziarrak deskribaturikoa."}
{"id": "1058579", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058579", "title": "2032", "text": "2032a ostegunez hasitako urte arrunta izango da."}
{"id": "1058582", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058582", "title": "Pintza-mugimendu", "text": ""}
{"id": "1058583", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058583", "title": "2033", "text": "2033a larunbatez hasitako urte arrunta izango da."}
{"id": "1058585", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058585", "title": "2034", "text": "2034a igandez hasitako urte arrunta izango da."}
{"id": "1058586", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058586", "title": "2035", "text": "2035a astelehenez hasitako urte arrunta izango da."}
{"id": "1058587", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058587", "title": "2036", "text": "2036a asteartez hasitako urte arrunta izango da."}
{"id": "1058588", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058588", "title": "2037", "text": "2037a ostegunez hasitako urte arrunta izango da."}
{"id": "1058589", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058589", "title": "2038", "text": "2038a ostiralez hasitako urte arrunta izango da."}
{"id": "1058590", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058590", "title": "2039", "text": "2039a larunbatez hasitako urte arrunta izango da."}
{"id": "1058600", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058600", "title": "Lurmutur Hiriko Unibertsitatea", "text": "Lurmutur Hiriko Unibertsitatea \u2014\u2014 Hegoafrikako unibertsitate publiko nagusia da. 1829an South African College izenpean sortua, kontinente osoko bigarren unibertsitaterik zaharrena da. 1918an unibertsitate bilakatu zen.\nIkasle ospetsuak.\nUnibertsitean bost Nobel Saridunek ikasi dute:"}
{"id": "1058601", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058601", "title": "University of Cape Town", "text": ""}
{"id": "1058605", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058605", "title": "2022ko Ukrainako inbasioko ume-bahiketen salaketak", "text": "2022an Errusiako Ukrainako inbasioaren testuinguruan, errusiar umeen deportazioa salatu dute, baita ukrainar ume horien behartutako adopzioa ere. Hau, hala balitz eta nazioarteko legediaren arabera \u2013besteak beste, 1948ko Genozidio Konbentzioa\u2013 genozidio-delitu bat litzateke; izan ere, UNICEFek orain arte ezin izan ditu salaketak modu independentean egiaztatu.\nErrusiak dio zibilak Errusiara ebakuatzen dituela, ez indarrez deportatzen; hala ere, urte bereko maiatzaren 30ean, Vladimir Putinek dekretu bat sinatu zuen ukrainar umezurtztzat jotzen ziren horien adopzioa errazteko.\nAurrekariak.\nErrusiara behartutako deportazioen lehen informazioak martxo-erdialde inguruan agertu ziren, Mariupolgo setioaren testuinguruan. Hala, martxoaren 22rako, Ukraina eta AEBetako agintariek adierazi zuten 2,300 haur baino gehiago \"bahitu\" zituztela Donetsk eta Luhansken kokaturiko indar errusiarrek.\nIkuspegi orokorra.\nMontrealgo Raoul Wallenberg Giza Eskubideen Zentroak eta Washingtongo \"New Lines\" Institutuak egindako txosten baten arabera, \"arrazoiak daude ondorioztatzeko\" Errusiak 1948ko Genozidioaren Hitzarmeneko bi artikulu urratzen dituela; horien artean, Ukrainako umeak indarrez Errusiara bidaltze; berez, ekintza genozida dena.\nMaiatzaren 30ean, Vladimir Putinek Ukrainako umezurtz edo guraso-zaintzarik ez zutenei errusiar herritartasuna emateko prozesua erraztu zuen, sinatu zuen dekretu baten bidez.\nApirilaren 11rako, Ukrainako 7.5 milioi haurren bi herenak lekualdatuta zeuden jada, NBEko Ukrainako Giza Eskubideen komisarioaren arabera, Lyudmila Denysova. Serhiy Kyslytsya-ren arabera, bestalde, NBEko Ukrainako enbaxadorea, momentu hartara arte 120,000 haur baino gehiago Errusiara deportatuak izan zirela adierazi zuen. Maiatzaren 26an, deportatu-zenbakia 238,000 ume ukrainar baino gehiagora emendatu zuten.\nUkrainak ekainaren hasierako OSCEren bilera batean planteatu zuen gaia, non Jevhenii Tsymbaliuk-ek Ukrainako misio-buruak indarrez adoptatutako ume ukrainar baten mezua aipatu zuen.\n\"Ukrainska Pravda\"ren arabera, Errusiak 267 umezurtz eraman ditu Mariupoletik (Ukraina) Rostovera (Errusia), bertan errusiar herritar bihurtzeko, Maria Lvova-Belovak gainbegiratuta. Halaber, Errusiako agintariek umezurtzak bilatu eta bildu zituztela jakinarazi zen ere, helmuga ezezagun batera eramateko helburuarekin.\nErreakzioak.\nUkrainako agintariek Putinen dekretua \"Ukrainako lurraldetik umeen bahiketa legeztatzeko\" bide bat dela aldarrikatu zuten. Adierazi zutenez, dekretu hark 1949ko Genevako Hitzarmena, Gerra-Garaian Pertsona Zibilak Babesteari buruzkoa, zein 1989ko NBEren Haurren Eskubideei buruzko Hitzarmenak \"larriki urratzen\" zituztela adierazi zuten.\nUkrainako Atzerri Ministerioak ohar batetan esan zuenez, \"Ukrainiako goi-mailako funtzionarioek eta militar errusiarrek haurren aurkako nazioarteko krimen larrienak ikertuko dituzte, eta egileak epaituko dituzte. Errusiak ezin izango du erantzukizunik zorrotzena saihestu.\"\nUNICEFeko Larrialdi Programetako zuzendari den Manuel Fontaine-k \"CBS News\"i esan zionez, UNICEF \"[ekintza] hor[i]en jarraipena\" egiten ari da, bai eta \"nola lagundu dezakegun aztertzen ari da\", nahiz eta momentuz ikertze-gaitasunik ez dutela adierazi.\nTimothy D. Snyder genozidioaren ikertzaileak adierazi zuenez, \"haurrak \"en masse\" bahitzea eta atzerriko kultura batean asimilatzuak izatea bilatzea genozidioa da 1948ko Genozidioaren Hitzarmenaren 2. artikuluaren E atalaren arabera\"."}
{"id": "1058606", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058606", "title": "Bol\u00edvar plaza", "text": "Bol\u00edvar plaza edo Bogotako Plaza Nagusia, gaztelaniaz \"plaza de Bol\u00edvar\" edo \"plaza Mayor de Bogot\u00e1\", Kolonbiako Bogota hiriburuaren erdigunean dagoen plaza nagusia eta hiriko bihotza da. Zazpigarren eta Zortzigarren kaleen eta Hamargarren eta Hamaikagarren kaleen artean dago. \nBertan eraikin nabarmen ugari daude, iparraldean Kolonbiako Justizia Jauregia, hegoaldean Kolonbiako Kapitolio Nazionala, ekialdean Kolonbiako Katedral Primatua, Eliz Kabildoaren Etxea, Bogotako Katedraleko Sagrarioaren Kapera eta Artzapezpikuaren Jauregia, eta mendebaldean Li\u00e9vano jauregia, Bogotako Alkatetza Nagusiaren egoitza, eta hego-ekialdean jesuiten San Bartolome Ikastetxe Nagusia. \n1994ko urriaren 26an Kolonbiako Monumentu Nazionala izateko hautagai gisa aurkwztua izan zen, eta 1995eko urriaren 19an 1802 dekretuaren bidez izendatua. "}
{"id": "1058607", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058607", "title": "Pierre eta Marie Curie Unibertsitatea", "text": "Pierre eta Marie Curie Unibertsitatea \u2014 edo \"Paris VI\"\u2014 Parisko unibertsitate publiko eta ikerketa zentroa izan zen. 1971n Parisko Unibertsitatea banatzean sortua, 161 ikerketa-laborategi baino gehiago ditu. Bere goi-mailako prestakuntza zientifikoari esker, Frantziako eta Europako unibertsitate garrantzitsuenetakotzat hartu zuten.\nAskotan, \u00c9cole polytechnique eta \u00c9cole normale sup\u00e9rieureren ondoan, prestakuntza zientifikoko herrialdeko bost erakunde onenen artean sailkatuta egon zen munduan zeharreko sailkapen akademikoetarako, hala nola \"The Times\" egunkari britainiarrarena edo Jiao Tong Unibertsitatearena.\n2017an Paris-Sorbonneko Unibertsitatearekin (Paris IV) egindako fusio-prozesu baten ondoren, 2018tik aurrera, Pierre et Marie Curie Unibertsitateak bere izena utzi zuen Sorbona Unibertsitate berrian parte hartzeko, eta gaur egun bere zientzien eta ingeniaritzaren fakultatea da."}
{"id": "1058608", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058608", "title": "Paris-Sorbona Unibertsitatea", "text": "Paris-Sorbona Unibertsitatea \u2014 edo \"Paris IV\"\u2014 Parisko unibertsitate publiko eta ikerketa zentroa izan zen. 1971n Parisko Unibertsitatea banatzean sortua, bere fakultateak Humanitateen eremukoak baino ez ziren, herrialdeko goi-mailako irakaskuntzan eta diziplina humanistikoen ikasketako nagusiena izanda.\n2017an Pierre eta Marie Curie Unibertsitatearekin (Paris IV) egindako fusio-prozesu baten ondoren, 2018tik aurrera, Paris-Sorbona Unibertsitateak bere izena utzi zuen Sorbona Unibertsitate berrian parte hartzeko, eta gaur egun bere humanitateen fakultatea da."}
{"id": "1058609", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058609", "title": "Paris-Sorbonneko Unibertsitatea", "text": ""}
{"id": "1058610", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058610", "title": "Sorbona Unibertsitatea", "text": "Sorbona Unibertsitatea \u2014\u2014 Parisko unibertsitate publiko eta ikerketa zentroa da. 2018an Pierre eta Marie Curie Unibertsitatea (Paris VI) eta Paris-Sorbona Unibertsitatea (Paris IV) batzean sortua, hiru fakultate- Letren Fakultatea, Medikuntza Fakultatea eta Zientzia eta Teknologia Fakultatea- ditu. 2021eko Munduko Unibertsitateen Sailkapen Akademikoan, 39.a zen."}
{"id": "1058611", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058611", "title": "Australiar Unibertsitate Nazionala", "text": "Australiar Unibertsitate Nazionala \u2014 edo \"ANU\"\u2014 Canberrako unibertsitate publikoa da, Acton barrutian dagoena. 1947an sortua, hainbat indize desberdin eta independentek ANU Australiako eta hego hemisferioko unibertsitate liderra dela adierazten dute. \"Arteak eta humanitateak\" eta ANUren gizarte-zientzien programak eskualdeko onenen artean daude. Bereziki, antropologiako, zientzia politikoetako eta nazioarteko harremanetako departamentuak, eskualdeko eta nazioarteko espezialista ugari dituztenak.\nBere irakasle ospetsuen artean Howard Walter Florey eta John Eccles Nobel saridunak daude."}
{"id": "1058613", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058613", "title": "Australian National University", "text": ""}
{"id": "1058614", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058614", "title": "Howard Walter Florey", "text": ""}
{"id": "1058615", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058615", "title": "Australiako Unibertsitate Nazionala", "text": ""}
{"id": "1058619", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058619", "title": "Latinoamerikarako eta Kariberako Batzorde Ekonomikoa", "text": "Latinoamerikarako eta Kariberako Batzorde Ekonomikoa (CEPAL, ; ) Nazio Batuen Erakundearen mendeko erakundea da, eskualdearen garapen ekonomikoa eta soziala sustatzeaz arduratzen dena. 1948an sortua, CEPALek ikerketa ekonomikoak egiten ditu."}
{"id": "1058620", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058620", "title": "CEPAL", "text": ""}
{"id": "1058621", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058621", "title": "ECLAC", "text": ""}
{"id": "1058623", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058623", "title": "Dinah Craik", "text": "Dinah Craik, jaiotzez, Dinah Maria Mulock (St-upon-Trent, Staffordshire, 1826ko apirilaren 20a - 1887ko urriaren 12a) idazle ingelesa izan zen, 1840 eta 1880 urteen artean aktibo. Haurrentzako kontakizunekin hasita, nobelagile emankor eta ezagun bihurtu zen. Bere libururik onena eta ezagunena \"John Halifax zalduna\" da (1857). Ospe handia izan zuen eta hainbat hizkuntzatara itzuli zen. Eleberri hau lehen lerroan kokatu zuen bere garaiko emakume nobelagileen artean. Espiritu liriko peto-petoa, Irlandako eta Cornuallesko bidaiei buruzko narrazioak eta \"Emakume batek emakumeei buruz egindako gogoetak\" ezaugarri zituen poema batzuk argitaratu zituen. Bere bibliografian \"The Little Lychetts\" (1855), \"The Fairy Book\" (1863), \"The Adventures of a Brownie\" (1872) edo \"The Little Lame Prince and His Travelling Cloak\" (1874) kategorietako lanak ere nabarmentzen dira.\nBiografia.\nThomas Mulock artzain ebanjelista, jatorri irlandarreko erlijioso xelebrea, eta haren emazte Dinahren alaba, 1826ko apirilaren 20an jaio zen St-upon-Trenten (Staffordshire). Garai hartan, kongregazio txiki bateko ministro zen aita. Mulock ohitura moral zurruneko gizona zen, baina literatura eta poesia gustatzen zitzaizkion \u2014 esaten zutenez, haren sermoiak, alegia, literatura-estilo sutsua zuten\u2014. Dinah Mulock-ek haurtzaro osoa igaro zuen Newcastle-under-Lymen, beti maitasunez gogoratzen zuen lekua, eta Brampton House Academy-n hezi zen, etxetik oso gertu zegoen eskola batean, non irakurri eta gozatu ahal izan zuen lehen aldiz \u2014ilustrazioek erakarrita\u2014 Simbad el Marino edo \"Robinson Crusoe\" eleberriekin. Gero, nerabezarora iritsita, Jane Austen, Edward Bulwer-Lytton, sir Walter Scott eta Charles Dickens, Shakespeare eta Chaucer irakurgai bihurtu ziren. Eguneroko errutina monotonotik ihes egiteko modua zen, jasotzen zuen hezkuntza, emazte ona, kristau ona,eta asko jota, irakasle edo etxe-irakasle ona izatera bideratuta baitzegoen. Haurtzaroan eta lehen gazterian eragin handia izan zuen aitaren ekonomia ezegonkorrak, baina hezkuntza ona lortu zuen. 1839ko udan, Dinah Londresera joan zen familiarekin. Italiera, grekoa eta latina ikasi zituen, eta Government School of Design at Somerset Housen marrazten ikasi zuen. Alabaren eskakizunei erantzunez, Thomas Mulock-ek zerikusia izan zuen literatura ingeleseko irakasle gisa lan egiteko. Ordurako erabakita zuen idaztera dedikatuko zela, emakumeak gizonekin lehiatu zitezkeen lanbide bakarra \"..\".eta euren esparruan lehiatu\"\". Proiektu hori atzeratu egin zen, 1845ean ama hil baitzen. Ondorioz, etxea administratu eta Tom eta Benjamin nebak zaindu behar izan zituen. Beraz, 1847ra arte ez zen behin betiko abiatu bere literatura-proiektua \u2014\"Jane\" Eyre-ren Charlotte Bront\u00eb (1847) lanaren arrakasta itzelak bultzatuta\u2014.\nLana.\nLondresen bi lagun zituen, eta haien laguntza baliagarriena izan zen gero: Alexander MacMillan eta Charles Edward Mudie. Miss Camilla Toulmin-ek Westland Marstoni aurkeztuta, berehala egin zituen lagunak Londresen, eta pizgarri handia aurkitu zuen haurren kontakizunetarako, hasieran, arrazoi ekonomiko hutsengatik izan bazen ere. \"Cola Monti\" (1849) izan zen ezagunena. Urte berean, \"The Ogilvies\" lehen eleberria egin zuen hiru liburukitan, eta arrakasta handia izan zuen. Ingalaterra viktoriarreko harreman sentimentalen eta maritalen (ergo sozialaren) azterketa hunkigarri eta berezia da. \"Olive\"k jarraitu zuen 1850ean, agian bere fikziozko lan irudimentsuena; \"Charlotte Bront\u00eb\" eleberriaren aldaera bitxia da, terminoaren zentzu musikalean, eta antzekotasun estuak ditu. \"Familia burua\" (1851) eta \"Agatharen senarra\" (1853), non autoreak East Dorset-en oroitzapenen eragin handiaz baliatzen baita, agian hobeto eraikita zeuden eta nobela gisa eraginkorragoak ziren, baina nekez zuten xarma bera. Lehen lan horietan pasio eta indar handia dago, eta Craikek idazten zuen guztia bere printzipio nagusiak eta sentimendu sakona zituen ezaugarri. \"Alice Learmont\" kontakizun feeriko gozoa 1852an argitaratu zen, eta aldizkako argitalpenetan agertutako kontakizun labur ugari, horietako batzuk irudimenezko ahalmen handikoak, 1853an argitaratu ziren, \"Avillion eta beste ipuin batzuk\" izenburupean. Liburuki honetako kontakizun batzuek irudimen ederra dute. Antzeko bilduma bat, merezimendu txikiagokoa, 1857an agertu zen \"Ez\" \"dago berririk\" izenburupean. Miss Mulock-ek Wildwooden (North End, Hampstead) landa-etxe bat erosi zuen. Arrakasta lortu zuen autore gisa, eta gizarte-zirkulu zabal baten 'apaingarri' bihurtu zen.\n1857an, John Halifax zalduna agertu zen. Ingalaterrako klase ertaineko bizi-ideal handienaren oso irudikapen noblea zen, eta hamarkada askoan iraun zuen garai hartako emakume idazleen lanen mailan, George Eliot izan ezik. John Halifax idaztean, ordea, Miss Mulock-ek ia agortuta zuen bere hitzaldia, eta haren hurrengo lan garrantzitsua, \"A Life for a Life\" (1859), nahiz eta oso nobela ona \u2014askoz ere hobeto ordaindua, eta agian \"John Halifax\" baino irakurriagoa\u2014azken honen xarma iraunkorra izatetik urrun zegoen. Eleberri epistolar bikaina da, gizon eta emakume baten, Max Urquhart eta Dora Johnstonen bizipen dramatikoak kontrastatzen dituena \u2014gizonezkoak pasio-krimen bat egin du; emakumezkoa, ama ezkongabea\u2014, eta haren sufrimendu- eta erredentzio-gorabehera bereziek frogatzen dute emozionalki antzekoak direla. Gero idatzi zuenetik gutxi da garrantzitsua, haurrentzako ipuin zoragarri batzuk izan ezik. \"Mistress and Maid (\"Ama eta neskamea) (1863), jatorriz \"Good Words\"-en agerikoa, txikiagoa zen alderdi guztietan; eta Christian's Mistak lanak (1865) partzialki zuzendu zuen gainbehera, baina haren ondorengo eleberriak ez ziren oso kontuan hartzekoak. Fikziozko lehen lanen oinarri izan zen benetako grina ez zen modu antinaturalean desagertu helduaroan, eta, berez, elementu didaktiko gehiegi izateak ordeztu zuen. Horren ondorioz, ondorengo zenbait argitalpenek saiakera didaktikoak ziren, eta, horien artean, \"Emakume baten gogoetak emakumeez eta Sermoiak elizatik kanpo\" nabarmentzekoa da. Baina azken etapan, gaztaroan hain maiz erabili izan zuen ipuin fantastikora itzuli zen eta arrakasta handia lortu zuen \"The Little Lame Prince\" (\"Printze herrena\") (1874) haurrentzako kontakizun xarmagarriarekin. 1852an poemak argitaratu zituen, eta 1881ean bere konposizioak bildu zituen H\"ogeita hamar urteko poema berriak eta zaharrak\" izenburupean. Emakume baten poemak dira, samurrak, etxekoak eta, batzuetan, gogotsuak, beti kantu jatorrak, eta benetako sentimendu baten emaitza; batzuek \u2014hala nola \"Philip my King\"\u2014 bere besoetakoari zuzendutako bertsoak, Philip Bourke Marston, eta \"Douglas, Douglas, tender and true\"\u2014 ospe handia lortu zuten.\nEzkontza eta familia\nEzagutu eta miretsi zutenek, espiritismoagatik interesatua, bihurgailu bikain eta burutsutzat hartzen zuten, eta askok beren erakargarritasuna nabarmentzen zuten fisikoki baino gehiago. Urte askoan ezkongabea izan zen, bere independentzia pertsonal eta profesionalaz jeloskor, eta, guztien harridurarako, 1865eko apirilaren 29an ezkondu zen George Lillie Craik, Macmillan &amp; Co. enpresako bazkidearekin, eta izen bereko eskoziar George Lillie Craik idazle eta literatura-kritikariaren ilobarekin (1798-1866); handik gutxira, Shortlands herrian, Bromleytik hurbil jarri zen bizitzen eta bertan jarraitu zuen hil arte. Ezkondu eta lau urtera, Dorothy izeneko neskato abandonatu bat adoptatu zuten, gurasoek \"zeruko oparia\" deitzen zutena. Nahiz eta etxekoandre eta ama bikaina izan, Dinah Mulock-ek ez zuen inoiz alde batera utzi literatura-ibilbide ospetsu eta irabazizkoa \u2014Dorothyren bizitzako lehen urteetan izan ezik, senarra aurka egon arren\u2014, \"A Brave Lady\" (1869-70), \"Hannah\" (1871), \"Young Mrs\" nobelek frogatzen dutenez. \"Jardine\" (1879) eta \"King Arthur: Not a Love Story\" (1886). Monsieur Guizot-en eta haren familiaren intimoa izatera iritsi zen, \"Memoir of Barante\" itzuli zuen, eta Madame De Witt alabaren liburuak ere itzuli zituen. Azken urteetan, Cornuallesen eta Irlandako iparraldean bidaiak egin zituen, eta hango erreportajeak irudi ugarirekin argitaratu ziren, 1884 eta 1887. urteetan, hurrenez hurren.\nHeriotza eta legatua.\nAlabaren ezkontza prestatzen ari zela, 1887ko urriaren 12an bihotzekoak eman eta hil egin zen. Tewkesburyren abadian lurperatu zuten. Bere azken omenaldia egin zioten lagunen artean Lord Tennyson, Matthew Arnold, Robert Browning, Mrs. Oliphant, sir John E. Millais, T. H. Huxley irakaslea eta James Russell Lowell. Haren memoria, emakume eta idazle gisa, denbora luzez gorde dute haren idatzien bertuteek. Ez zen jenioa, eta ez zituen aparteko jenioa zuten emakumeen idealak eta nahiak adierazten; baina samurra eta filantropikoa, eta aldi berean kementsua eta praktikoa, bizitza arrunteko emakume izateak ez du inoiz izan ordezkari handiagorik."}
{"id": "1058624", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058624", "title": "Afrikako, Karibeko eta Ozeano Bareko Herrialdeak", "text": "Afrikako, Karibeko eta Ozeano Bareko Herrialdeak (AKOB) nazioarteko erakundea da, 1975eko Lomeko Itunaren aktibitateak koordinatzeaz arduratzen dena."}
{"id": "1058625", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058625", "title": "OACPS", "text": ""}
{"id": "1058626", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058626", "title": "AKOB", "text": ""}
{"id": "1058627", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058627", "title": "Lomeko Hitzarmena", "text": "Lomeko Hitzarmena Europar Batasunak Afrikako, Karibeko eta Ozeano Bareko herrialdeekin sinatutako hitzarmen berezia da, Europako merkatuetarako sarrera lehenetsia eskainiz herrialde haien garapena sustatzea helburu duena. Yaundeko Hitzarmena ordezkatu zuen. Herrialde hauek, bere interesak defendatzeko, Afrikako, Karibeko eta Ozeano Bareko Herrialdeak izeneko erakundea sortu zuten.\nBerez bost bertsio edo hitzarmen ezberdinak dira:"}
{"id": "1058628", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058628", "title": "Lomeko Ituna", "text": ""}
{"id": "1058629", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058629", "title": "Gottlieb Welt\u00e9", "text": "Christian Gottlieb Welt\u00e9 (1745/49ko abenduaren 3a - 1792ko abenduaren 17a) Alemaniako Mainz-eko akuaforte eta paisaia margolari bat izan zen.\nBere lanek, gehienbat formatu txikian egindakoak, rokokoa eta hasierako klasizismorako trantsizioa irudikatzen dute. Estonian, P\u00f5ltsamaako paisaia handietan figurazko staffageak margotu zituen eta Estoniar nekazariak irudikatu zituen 1780ko hamarkadan; Mainz-en eta Frankfurt-am-Main- en gehienbat grabatzaile eta paisajista gisa ezagutzen zen. Welt\u00e9 Argien Garaiko artista tipikoa zen: pentsakorra garatzailea eta inkonformista. \nXVIII. mendearen amaieran Estonian lan egin zuen P\u00f5ltsamaa gazteluan eta P\u00f5ltsamaa portzelana fabrikan (1781-1784), gero V\u00f5isiku jaurerrian (1785-1788) etxeko irakasle gisa eta azken urteak Lohu jaurerrian eman zituen. egungo Kohila parrokia, Rapla konderrian, non 1792an hil zen.\nBere lanik garrantzitsuena, 27,6 m2-ko Lohu jaurerriko aretoko fresko ilusionistak, 1960ko hamarkadan aurkitu ziren On Kixoteren gaiari buruzko Grisaille fresko piktorikoen horma-paperen azpian, \"Jacquemart &amp; B\u00e9nard\"-ek inprimatuta Parisen, Frantzian."}
{"id": "1058632", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058632", "title": "La llorona (abestia)", "text": "\u00abLa Llorona\u00bb (Emakume negartia) Mexikoko herri abesti ospetsua da. Oaxacako Tehuantepeceko istmoan sortu zen baina ez dago beste informaziorik, ez ze urtetan ezta ere egilearen izenik. Abestiaren bertsio ugari dago, bestetik. La Lloronaren kondairarekin lotu izan zaio sarritan ez dirudi horrela denik. Haren musika gainean egile askok hitz desberdinak jarri dituzte, orokorrean maitasunezko narrazioak, ohikoak herri musikan.\nGaia.\nBertsio guztietan gai nagusia desamodioa da. Kasu gehienetan maitasuna eta sufrimendua lotzen dute: \u00abAmodioez ez dakiena, Llorona\nEz daki zer den martirioa\u00bb; zentzu berean hilerriaren aipamena ulertu behar da. Dena dela, anbiguotasun handia erakusten du abestiak, irudi aberatsak erakutsiz baina haien esanahiak ondo azaldu gabe.\nAndr\u00e9s Henestrosak Espainiako lirikak \u00abla Llorona\u00bb eta \u00abla Petenera\u00bb edo \u00abla Sandunga\u00bb bezalako beste soinu istmatar batzuen kopla herrikoi batzuetan izan zuen eragina nabarmentzen zuen, eta, beraz, horietako askok espainiar kolonizazioaren garaian, ahozko tradizioan integratuz, istmora iritsi behar izan zuten hipotesia sostengatzen zuen.\nEzaugarriak.\nBere bertsiorik arruntenean, \u00abLa Llorona\u00bb Tehuantepeceko istmoaren soinuen generokoa da, 3/4ko konpasarekin, balsaren nolabaiteko antzarekin. Bere metrikari dagokionez, koplak, gehienbat, laukote oktosilaboak dira, bi aldiz errepikatzen direnak 4 bertsoko ahapaldi txiki bat osatzeko. Salbuespen gisa, kopla bat \u00abAy de m\u00ed, Llorona\u00bb esaldiarekin hasten denean, lehen bertsoa hexasilaboa da. Lehenengo eta hirugarren bertsoei, azkenean, \u00abLlorona\u00bb bokatiboa gehitzen zaie, eta horrek hiru silaba gehiago gehitzen ditu; guztira, hamaika bertso ematen dira bertso horietan, eta bederatzi aipatutako salbuespenetan.\nInterpretazioak.\nHain abesti ezagun eta dramatikoa izanik ez da arraroa hainbeste bertsio izatea. Hona hemen \u00abLa Llorona\u00bb abestu duten abeslari batzuk:"}
{"id": "1058633", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058633", "title": "La llorona", "text": ""}
{"id": "1058634", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058634", "title": "Staffage", "text": "Margolaritzan, staffage (Frantsesaren ahoskera:\u00a0[stafa\u0292]) eszena batean irudikatzen diren gizaki eta animalia irudiak dira, batez ere paisaia batean, lanaren gai nagusia ez direnak. Normalean txikiak dira, eta hor daude eskala-adierazpena gehitzeko eta interesa gehitzeko.\nXVIII. mendearen amaieran eta XIX. mendearen hasieran arte bisualetan hitza hartu aurretik, s\"taffage-k\" alemanez \"osagarriak\" edo \"dekorazioa\" esan zezakeen. Hitza bi zentzutan erabil daiteke: obra bateko edozein irudiren termino orokor gisa, nahiz eta itxuraz bederen, gai nagusia izan, eta identitate edo istorio zehatzik erantsi ez zaien pertsonaien termino deskribatzaile gisa, konposizio edo dekorazio arrazoiengatik soilik sartuta. Azken zentzu horretan, staffage-ak paisaiaren osagarriak dira, baina lanari bizitza ematen diote; pinturari sakontasuna ematen diote eta gai nagusia indartzen dute, gainontzeko konposizioari eskala argia ematen diote.\nBarrokoaren garaian, Nicolas Poussin eta Claude Lorrain bezalako margolariek normalean staffage-ak erabili zituzten. Paisaia-espezialistek gizakiaren forma margotzen trebeagoak ziren beste margolari batzuk izan zituzten beren mihisetan staffage figurak gehitzeko. Goian definitu den bigarren zentzuko staffage figurak beti izenik gabe daude eta identitatea duten irudi txikietatik bereizi behar dira, paisaietan ere erabiltzen ziren teknikoki oso antzekoa den moduan. Hala ere, pertsonaia bibliko edo mitologikoak erabiltzen direnean, izenik gabeko \"artzain\", \"soldadu\" eta abarren ordez, horrek eragina izan zuen, generoen hierarkiaren teoria garaikidearen arabera, paisaia-koadro bat prestigio handiago batean bilakatzean, eta maiz baliotsuagoa, historia-pintura, nahiz eta irudiak txikiak eta nabariak diren paisaia handi baten artean. Horrelako lanei sarritan izenburu modernoak ematen zaizkie \"Paisaia ... batekin\" .\nStaffageak genero margolanetako pertsonetatik ere bereizi behar dira, anonimoak eta normalean jende arruntarenak, baina margolanaren gai nagusia direnak.\nXIX. menderako, ehunka staffage irudi ezberdinen ereduak zituzten liburuak argitaratu ziren margolariek beren konposizioetan \"moztu eta itsatsi zezaten\". Lehenago artistek sarritan gorde zituzten horrelako irudien marrazkiak, eta irudi berak askotan agertzen dira artista baten hainbat lanetan, eta batzuetan beste artistengana pasatuz aurki daitezke."}
{"id": "1058636", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058636", "title": "Pintza mugimendu", "text": ""}
{"id": "1058637", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058637", "title": "Pintza-mugimendua", "text": ""}
{"id": "1058638", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058638", "title": "Sorbona Unibertsitate", "text": ""}
{"id": "1058639", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058639", "title": "Deportivo Alav\u00e9s 2022-2023", "text": "Entrenatzailea: Luis Garc\u00eda Plaza (2022-Egun)\nEstatistikak.\n\"Jokalariak guztira: 29\"\nDenboraldiko Hamaikakoa.\n\"Konpetizio guztiak kontutan harturik, hamaikakoetan geheien agertu diren jokalariak.\""}
{"id": "1058640", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058640", "title": "Isabel Rodr\u00edguez Garc\u00eda", "text": "Isabel Rodr\u00edguez Garc\u00eda (Aben\u00f3jar, Espainia, 1981eko ekainaren 5a) espainiar abokatua eta politikaria da, Espainiako Alderdi Sozialistako kidea. 2021eko uztailaren 12a geroztik Espainiako Lurralde Politikako ministroa eta Espainiako Gobernuaren bozeramailea da. Aurretik, 2011 eta 2019 bigartean Espainiako Diputatuen Kongresuko diputatua izan zen."}
{"id": "1058642", "revid": "8960322", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058642", "title": "Aben\u00f3jar", "text": ""}
{"id": "1058643", "revid": "8960329", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058643", "title": "Herri Batasun Ekologiko eta Sozial Berria", "text": "Herri Batasun Ekologiko eta Sozial Berria ( edo \"NUPES\") Frantziako koloazio politiko ezkertiar bat da, Jean-Luc M\u00e9lenchon buru duena. Frantzia Intsumisoa, Alderdi Sozialista, Alderdi Komunista, Europa Ekologia-Berdeak, Batera! eta Belaunaldia\u00b7k alderdiek eratu zuten 2022ko maiatzaren 1ean."}
{"id": "1058654", "revid": "119550", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058654", "title": "Adebayo Akinfenwa", "text": "Saheed Adebayo Akinfenwa (Islington, 1982ko maiatzaren 10a) Ingalaterrako futbolari ohia da. Aurrelari postuan jokatzen zuen, eta bere azken taldea Ingalaterrako English Football League One taldeko Wycombe Wanderers izan zen. Ia ibilbide osoa 3. eta 4. mailako taldeetan egin zuen.\nIbilbidea.\nNerabezaroan Lituaniako FK Atlantas klubean sartu zen bere agenteak aholkatu ziolako. Klubean bi urte eman ondoren, Akinfenwak Erresuma Batura joatea erabaki zuen 2003. urtearen hasieran, non Barry Town F. C. Galesko Premier Ligako txapeldun klubera batu zen.\nHandik gutxira, Akinfenwa Boston United F. C.-ra joan zen, eta 2003ko urrian azkenengo minutuan gol bat sartu zuen Swindon Town F. C.-ren aurkako debutean.\n2004ko uztailean Torquay United klubera sartu zen. Denboraldi horretan 14 gol sartu zituen, baina horrek ez zion lagundu klubari kategoria mantentzeko. Ez zuen onartu kontratua berritzea. \n2006-07 denboraldiaren amaieran, Swansea City klubean jokatzen aritu ondoren, ez zuen onartu kontratu berri bat sinatzeari, eta Swindon Town-entzat sinatu zuen 2007ko ekainaren 29an.\n2008ko urtarrilaren 18an akordioa sinatu zuen Northampton Town taldearekin. Swindon Townen kontra debuta egin zuen, partidua 1-1 geratu zan. Akinfenwak, orduan, eragin handia lortu zuen etxeko debutean, berdinketaren gola sartu baitzuen Leeds Uniteden aurka 1-1 berdinduta.\nAkinfenwa Sixfields-era itzuli zen 2011. urtean. Bere lehen gola Bristol Roversen aurka sartu zuen abuztuaren 16an. Horri esker, Northampton Town taldeak 2012-13 denboraldiaren amaierara iristea lortu zuen. Akinfenwak Gillingham taldea sinatu zuen berriro, agente libre gisa, 2013ko uztailaren 2an.\nJose Mourinhok zuzendutako Chelsea-ren aurkako partida batean, Premier Leagueko zaleek Akinfenwa ezagutu zuten eta, 66. minutuan ordezkatua izan ondoren zaleen txalo zaparrada jaso zuen, nahiz eta bere taldeak partida 3-2 galdu.\nJoko-estiloa.\nAkinfenwak 100 kg-tik gora pisatzen zituen. 180 cm-ko altuerarekin bere ezaugarria bere indarra eta bizkortasuna ziren, horregatik sartu zituen gol asko buruz sartu zituen."}
{"id": "1058657", "revid": "107372", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058657", "title": "Yung Beef", "text": "Fernando G\u00e1lvez G\u00f3mez (Granada, 1990eko urtarrilaren 23a), Yung Beef bere izen artistikoarekin ezagunagoa, trap eta reggaeton abeslari eta ekoizlea da. Los Santos, Takers, PXXR GVNG eta La Mafia Del Amor taldeetan parte hartu zuen. La Vendici\u00f3n Records enpresa diskografikoaren jabe eta sortzaileetako bat da. \nOspea irabazi zuen rap eszena batean agertzeagatik A.D.R.O.M.I.C.F.M.S -eko \"mixtape\" batean eta gero PXXR GANG taldearekin gehiago hazi zen musikaren munduan jaialdiak mundutik egin arte.\nBizitza.\nLehengo urteak.\nYung Beef haurtzaro osoa Granadan (Albaic\u00edn) bizi izan zuen pobrezian eta bere abesti askotan kontatzen duenez, bizia bilatu behar izan zuen drogak saltzen edo delituak eginez.\nFernandok gurasoak bananduak zituen, bere amarekin \"Piru\" Gomez, bere aitaordea Rafael \"Fale\" Carri\u00f3n eta bere bi ahizpekin bizi zen. Bere aitaordeak ere delitu bat egiten zuen, horregatik garai hartan urte batzuk ematen zituen Marokoko kartzela batean, horregatik Fernandok bere abesti batzuetan \u201cFree Fale\u201d () esaten du.\n13 urtekin bere osabarekin txatarra batzen hasi zan, 16 urterekin ikastola utzi zuen eta 17 urterekin Marseillako hotel sektore batean lan egin zuen ere kale gorrian (Pigalle, Paris IX) platerak garbitzen lan egin zuen.\nHandik gutxira Londresera joan zen bizitzera eta ostalaritza sektorean jardun zuen, Kitchen Porter. Croydonen ere bizi izan zen denbora batez,\nhan bere musika eta ezaguera gehiago zabaldu zuen underground hip hop mugimenduarekin.\nFernando beti rap entzun du, txikitatik; hala ere, askotariko gustua zuen, adibidez Tupac, Prodigy, Nas, 50 Cent, Jay-Z eta Young Thug, Young Dolph, Gucci Mane, ASAP Rocky, French Montana, Three 6 Mafia eta rapero estatubatuar ugari, Tego Calderon, H\u00e9ctor \"El Father\" edo \u00d1ejo reguetoian, flamenkoa, Camar\u00f3n de la Isla eta gainerako \"cantaor\" bezalako erakusleekin, Espainiako hip hop estiloko Haze, Mala Rodr\u00edguez eta Asesino 1.8.7 bezalako artistekin, Lana Del Rey bezalako hiri-mugimenduarekin zerikusirik ez duten artistekin eta EDM, Rock.\n2010-2013: musika hastapenak.\n2010ean hasi zan musikan, baina El Mini, Khaled edo Hakim 2011n kolektiboak musika serioago hartzea erabaki zuten urte horretan abestiak grabatzera eta MySpace, Tuenti eta abar bezalako sare sozialetara igo edo bere lagunei MP3 formatuan banatzean aritu zen eta ez ziren ofizialki 2012ko urtarrilera arte igo.\nA.D.R.O.M.I.C.F.M.S.\n2013ko abenduaren 6an atera zuen bere lehen diskoa: A.D.R.O.M.I.C.F.M.S. osorik Steve Leanek ekoiztua, non Yung Beef-en klasiko handienetako bat aterako zen, bere Intro A.D.R.O.M.I.C.F.M.S. ospera katapultatu zuen YouTube-n ia 16 milioi ikustaldi pilatuz plataformak bideoklipa ezabatu zuen arte. \nSteve Leanek ekoitzitako diskoak malenkonia eta hunkitura du alde batetik eta kaleko gordintasuna bestetik. \nUrte amaieran, Bartzelonan Malakay Split, Cecilio.G eta Corredores de Bloque taldearekin kontzertu baten ostean, PXXR GVNG (Actual Los Santos) taldea sortu zen, D.G\u00f3mez aka Kaydy Cain, Khaled eta Steve Lean ekoizlea, hiri-generoaren erregetzat hartzen zuten. Hasieran \"Los Pobres\" izena izango zuen taldea, baina Cecilio.G raperoak PXXR GVNG izena proposatu zuen Rich Gang estatubatuar supertaldearen parodia gisa.\n2013-2017: PXXR GVNG eta La Mafia del Amor.\nBere ibilbideak Bartzelonan jarraituko zuen PXXR GVNGrekin, G\u00e1lvezek, Khaledek, Steve Leanek eta Kaydy Cainek osatua eta 2014an ospea lortuko zuten 2014an La Mafia del Amor taldea sortu zuten ere, Espainian reggaetonera salto egin zuten lehen rap-ak izan ziren. 2014an, PXXR GVNG-ekin ia astero euren YouTube kanalean igotzen zituzten \"Pimpin\", \"Pxxrin\", \"Burgundy\", \"Exx-Drugdealer\" eta \"Luv Me\" bezalako arrakastak, taldea indarra hartzen joan zen plataforma berrietan baina bere YouTube kontu nagusia debekatu zuten eta beste bat sortu behar izan zuten.\nA.D.R.O.M.I.C.F.M.S. 2 eta A.D.R.O.M.I.C.F.M.S. 4\n2015eko uztailaren 24an, All Diz Rachets On Me I Can't Feel Ma Soul 2 atera zan, rap jokoan garrantzi handia zuen diskoa zen eta Yung Beef-en orain arteko lanik onenetako bat. Artistaren abesti txalotuenetako bat; \"27/Ready Pa Morir\" Steve Leanek ekoiztua.\nA.D.R.O.M.I.C.F.M.S. 4 2018ko otsailaren 1ean argitaratu zen. Rockdelux aldizkariak 27. disko nazional onena bezala aukeratu zuen, PXXR GVNG-ren \"Los Pobres\" lehen LP-a gaindituz. \"Perreo 69\"-ren ondoren, La Vendicionek (Yung Beefen diskografika)\"Infierno festival\u201d antolatzen du astero Madrilen (2021ean Granadan eta Madrilen hasiko zen antolatzen) bertara millaka fan hurbiltzen ziren artista ikusteko.\nBeste proiektuak.\nCalvin Klein modelo lanetan aritu zen New Yorkeko metroko karteletan eta nazioarteko ekitaldietan agertuz, 2016an markaren FALL iragarkian parte hartu zuen, non Zoe Kr\u00e4vitz, Frank Ocean eta Young Thug-ekin batera agertzen den.\nHorrez gain, modaren munduarekin lotutako ekitaldi ezberdinetan parte hartu du, Milango moda astean eta Madrilgo Fashion Weekeko pasarteetan Pigalle eta Hood By Air bezalako markentzat desfilatu baitu.\nBizitza pribatua.\n2016an Romeo izeneko seme bat izan zuen 'La Zowi'-rekin, eta, aldi berean, trap abeslaria da La Vendicion -en. Yung Beefek eta La Zowik, guztiz argi ez den egoera sentimentala mantentzen zuten, nahiz eta biek polimaitasuna praktikatzen zutela esaten zuten."}
{"id": "1058658", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058658", "title": "ATHLETIC CLUB", "text": ""}
{"id": "1058659", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058659", "title": "BAI EUSKARARI ELKARTEA", "text": ""}
{"id": "1058660", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058660", "title": "BILGUNE FEMINISTA", "text": ""}
{"id": "1058661", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058661", "title": "BIZKAIA IRRATIA", "text": ""}
{"id": "1058662", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058662", "title": "EGI \u2013 EUZKO GAZTEDI", "text": ""}
{"id": "1058663", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058663", "title": "Theodor Albert Sprengel", "text": "Carl Christoph Wilhelm Theodor Albert Sprengel (Wollershausen, 1832ko irailaren 30a - Reval, 1900eko uztailaren 4a) alemaniar baltikoko margolari, idazle eta irakaslea izan zen, D\u00fcsseldorfeko margolaritza eskola-rekin lotutakoa. Bere lan gehienak erretratuak badira ere, paisaiengatik eta eszena historikoengatik ere ezaguna da.\nBizitza eta lana.\nGeorg Wilhelm Theodor Sprengel artzainaren eta bere bigarren emaztearen, Charlotte n\u00e9e Gn\u00fcge-ren, semea zen. Horrek Carl August Bernhard Sprengelen anaiorde bihurtu zuen: sortzailea. 1844tik 1848ra, Heiligenstadteko gimnasioan ibili zen. Lizentziatu ondoren, Dresdeko Arte Ederren Akademian parte hartu zuen eta, 1852an, Kunstakademie D\u00fcsseldorfera joan zen. Bertan, Christian K\u00f6hlerrekin eta Theodor Hildebrandt historiako margolariarekin ikasi zuen. 1854an amaitu zituen ikasketak.\n1856tik 1866ra, marrazki irakasle gisa lan egin zuen Behmsche Lehranstalt-en, Vyborg-eko alemanezko eskolan. Denbora horretan, San Petersburgoko Arteen Akademia Inperialak \"Artista Librea\" titulua eman zion. 1866tik aurrera, Reval-eko (Tallinn) Gustav Adolf Grammar School-en idazketa eta marrazketa irakaslea izan zen. Gero, nesken bigarren hezkuntzako eskola batean eta eskola tekniko batean ere irakatsi zuen. 1872tik 1877ra bitartean, irakatsi zuen. Bere irakaskuntza metodoak norbanako bakoitzaren talentu bereziak azpimarratzen zituen. Bere ikaslerik ezagunenak Gregor von Bochmann, eta Inurri Laikmaa dira.\n1860ko eta 1870eko hamarkadetan zehar, Alemaniako arteari buruzko hitzaldi publikoak eman zituen. Bertako museoetako erakusketen kritika ere idatzi zuen; arte eskandinaviar eta finlandiar eztabaidatzen lehenetariko batzuk izan zirenak. Idazle gisa, arteari buruzko lanez gain, haurrentzako liburuak, eleberriak, poesia eta bidaia-koadernoak egin zituen.\nVyborgen zegoela, 1862an, Wei\u00dfenstein-eko Caroline Friedrike Wilhelmine von Frisch-ekin (1842\u20131915), Robert Wilhelm von Frisch (1808-1855) doktorearen alabarekin, ezkondu zen. Seme-alaba bat izan zuten, Charlotte Friederike Luise (1867\u20131954), Michael Wittlich kimikariarekin ezkondu zena."}
{"id": "1058664", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058664", "title": "EKOLOGISTAK MARTXAN", "text": ""}
{"id": "1058666", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058666", "title": "ERNAI", "text": ""}
{"id": "1058668", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058668", "title": "EUSKAL HERRIAN EUSKARAZ", "text": ""}
{"id": "1058669", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058669", "title": "Foru diputazio", "text": ""}
{"id": "1058670", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058670", "title": "Tele Navarra", "text": ""}
{"id": "1058671", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058671", "title": "EUSKO IKASKUNTZA", "text": ""}
{"id": "1058672", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058672", "title": "GAZTE ABERTZALEAK", "text": ""}
{"id": "1058673", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058673", "title": "GEREDIAGA ELKARTEA", "text": ""}
{"id": "1058674", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058674", "title": "GURE ESKU", "text": ""}
{"id": "1058675", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058675", "title": "HEKIMEN", "text": ""}
{"id": "1058677", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058677", "title": "HIK HASI", "text": ""}
{"id": "1058679", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058679", "title": "IRRIEN LAGUNAK", "text": ""}
{"id": "1058680", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058680", "title": "JAKIN ALDIZKARIA", "text": ""}
{"id": "1058681", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058681", "title": "KRISTAU ESKOLAK", "text": ""}
{"id": "1058682", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058682", "title": "MINTZANET", "text": ""}
{"id": "1058683", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058683", "title": "MONDRAGON KORPORAZIOA", "text": ""}
{"id": "1058684", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058684", "title": "MONDRAGON UNIBERTSITATEA", "text": ""}
{"id": "1058686", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058686", "title": "SOZIOLINGUISTIKA KLUSTERRA", "text": ""}
{"id": "1058687", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058687", "title": "UDAKO EUSKAL UNIBERTSITATEA", "text": ""}
{"id": "1058688", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058688", "title": "STEILAS", "text": ""}
{"id": "1058689", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058689", "title": "REAL SOCIEDAD", "text": ""}
{"id": "1058695", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058695", "title": "George Szell", "text": "George Szell, Gy\u00f6rgy Sz\u00e9ll, Gy\u00f6rgy Endre Sz\u00e9l, edo Georg Szell (Budapest, 1897ko ekainaren 7a - Cleveland, 1970eko uztailaren 30a) hungariar-estatubatuar orkestra-zuzendari eta musikagilea izan zen.\nBudapesten jaio zen, katolizismora bihurtu zen judu jatorriko familia batean. Piano-jotzaile hasi zen hamaika urte zituenetik Europan zehar birak egiten eta konposizioan eta orkestra-zuzendaritzan ere aritu zen. 1939an Estatu Batuetan kokatu zen eta 1946tik 1970era Clevelandeko Orkestra zuzendu zuen. Harekin lan klasikoen errepertorioko grabazioak egin zituen."}
{"id": "1058701", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058701", "title": "Akinfenwa", "text": ""}
{"id": "1058702", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058702", "title": "Yung beef", "text": ""}
{"id": "1058706", "revid": "141891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058706", "title": "Cirsium eriophorum", "text": "Euskaraz kardu iletsua, eta izen zientifikoa cirsium eriophorum, zuhaixka bat da.\nLandare iraunkorra, hosto arantzadunaketa iletsuak ditu, 2m-ko zurtoinak dituena. Normalean, arrosa koloreko lorea izaten du, zurtoinaren goialdean.\nLurzoru buztintsu eta"}
{"id": "1058709", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058709", "title": "Ikama", "text": "Ikama (\u00abIkasleria martxan\u00bb enuntziatuaren akronimoa), \"Euskal Herriko hezkuntza ereduak iraultzeko\" helburuarekin, 2020an sortutako ezker abertzaleko gazte antolakunde bat da. Euskal eskola herritar, burujabea, nazionala, publikoa eta askatzailea dute helburu.\nSorrera.\nIkastetxe batekoak beste batekoen berri izaten hasi ziren, Lasarte-Oriako institutukoek Oiartzungoen berri, haiek Nafarroakoekin erlazionatzen eta abar. Elkar ezagutzen eta ideiak partekatzen hasi ziren eta 2019. urteko ekainean Donostian bildu ziren denak, Euskal Herri osotik etorritako ikasleak DBHko, Batxilergoko eta Lanbide Heziketako ikasleak. Lehenengo bilkura nazionala izan zen eta Gora Ikasleon Borroka dinamika sortu zen handik.\nIkasle borrokaren garrantzia izan zuten hizpide orduan eta ikasleentzat subjektu berri bat eratzeko beharra mahai gaineratu zuten. Beraz, sortze etapa hori gainditu eta, orain aldi berri bat idekiko da antolakunde berriarentzat, bereziki Euskal Herriko hezkuntza ereduak irauli eta ikasleen neurrira egindako hezkuntza egitasmoa eraikitzeko\n2020ko irailaren 12an, Elizondon Euskal Herriko herrialde guztietatik hurbildutako 180 ikasle inguruk parte hartu zuten Iriarte pilotalekuan egindako aurkezpen ekitaldian.\nAurkezpenarekin bukatu zen, 2019-2020 ikasturtean Euskal Herri osoko ikasleek Gora Ikasleon Borroka! lelopean abiatutako ikasle dinamika, urte osoko jardunaren eta lau hilabeteko eratze prozesuaren ondotik. Elizondon zaldutakoaren arabera \"Euskal Herriko hezkuntza ereduak irauli eta gure neurrira egindako hezkuntza egitasmoa eraikitzeko antolatu eta borrokatuko duen ikasle antolakundea\".\nGoizeko 10.00etan hasi zen jardunaldia, ikasle mugimenduaren inguruko hitzaldi batekin. Gero Kaleak hartu izeneko tailerra burutu zuten laxoa plazan eta Baztan pilotalekuan, aldarrikapenak kalean islatzeko modu klasiko zein berrien inguruko formakuntzarekin, eta eguerdian, aurkezpen ekitaldia burutu zen.\nGaur egungo ikasle gazteen jarreraren inguruko antzerki labur batekin abiatu zen ekitaldia, taula gainean bi dantzarik lekukoa hartuz, hauen emanaldiaren erdian, eskenatokian jarritako oihala kendu eta Ikama irakur zitekeen oihal gorri bat agertu zen, ezustean. Hura zen izena, horren baitan izana. Iriarte pilotalekuan zeuden guztiak aulkietatik zutitu eta txaloka hasi ziren, ikasle mugimendu berriari ongi etorri erranez.\nGero, dozena bat gazte igo zen eskenatokira eta denen izenean Aitzol Gil de San Vicente eta Izaro Cuadrak hartu zuten hitza.\n\"Ikasleak gara. Ikasleak gara klasean lokartuta gaudenak aurreko gaua azterketarako ikasten pasa behar izan dugulako. Ikasleak gara eskuak tintaz zikinduta ditugunak. Ikasleak gara ikaskideekin etorkizuneko ametsak partekatzen ditugunak, dena egiteke dugula sinetsita gaudenak. Ikasleak gara Historiako irakasleak gure Herriko historia kontatzeko moduak amorratzen gaituenak. Ikasleak gara eskola liburuetatik kanpo, eskola liburuetan baino gehiago ikasten dugula ohartzen garenak. Ikasleak gara pandemia baten erdian ordenagailuari begira egunero zortzi ordu igaro ditugunak ezer ikasi gabe. Ikasleak gara bizi ditugun zapalkuntzen aurrean bestelako ereduen alde martxan jartzen garenak. Ikasleak gara, han eta hemengoak, elkartu garenak, antolatu eta gure indarraren potentzialitatearen jabe garenak. Martxan dagoen ikasleria gara, eta Ikama da gure lanabesa\".\nHelburu horretarantz, inoren zain egon gabe, Euskal Eskola Herritar eta Burujabearen oinarriak ehuntzen hasteko asmoa dute, eguneroko borroka hiru filosofiaren baitan ardaztuz: lehena, \"ikasleria subjektu politiko den heinean hitza eta erabakia gureak direla aldarrikatzen dugu\"; bigarrenik, \"Herritik eta Herriarentzat egingo dugu lan, hezkuntza komunitateko kideekin elkarlanean\"; eta azkenik, \"Euskal Herria gure borroka espazioa dela ulerturik, nazio eta herri eraikuntzaren baitan egingo dugu lan, hezkuntza eremutik Euskal Herriaren eraikuntza eta askapen prozesua indartuz\".\nEratze prozesua.\nCuadrak Ikamaren sorreraren aitzinetik egindako lana gogora ekarri zuen. Azaldu zuenez, iazko ekainean Euskal Herri osoko ikasleak lehen aldiz bildu ziren Donostian egindako asanbladan, tokian toki bakoitzak garatutako borrokak partekatu, ikasle borrokak izan behar zukeenaren inguruan hausnartu eta ikasle subjektu berri bat eratzeko beharra sentituz. Ikastetxez ikastetxe beren problematikei aurre egiteko planak egin zituzten, \"azaroaren 28ko greban ikasgelak hustu eta kaleak hartuz\". Eratze Prozesuarekin batera kargatzen eta kargatzen joan direla azpimarratu zuen, Covid19ak sortutako egoerei zaintza sare eta ikasle asanbladetatik erantzunez, bertzeak bertze. Errealitatea iraultzeko mugimendua beharrezkoa dela aldarrikatu zuen, \"martxan gaudelako elkartu gara gaur hemen, guk defendatuko ditugu ikasleon eskubideak, guri dagokigulako Euskal Herrirako hezkuntza eredu berri bat borrokatu eta eraikiko duen ikasleriaren indarrak bildu eta eskuz esku lan egitea\". Ikasle izateari zentzua ikasle mugimenduak ematen diola azaldu zuen, \"ezagutu, saretu, elkartu, antolatu eta batera egungo hezkuntza sistema iraultzeko ardura hartzea da\". Bide horretan umiltasunez, anbizioz eta konpromisoz lan egiteko deia egin zuen.\nPartaideak.\n2021eko azarorako Euskal Herri osoko 70 ikastetxe, institutu eta Lanbide eskoletako 370 ikasle ziren.\nEuskal Eskola Herritar eta Burujabea.\nEuskal Herriko hezkuntza egitasmoak ikasleak erdigunean jartzea nahi dute. Bizi diren gizarteko baldintza sozialak, kulturalak, politikoak nahiz ekonomikoak aintzat hartzen dituen eredua aldarrikatzen dute. Horrekin batera, errealitatearekin lotura izatea garrantzitsua iruditzen zaie, eta errealitate hori ulertzeko eta eraldatzeko bitartekoak eskaintzea ere bai. Jasotzen duten jakintza elkartrukatzea nahi dute eta herriaren mesederako erabiltzea. Pertsona kritiko, parte-hartzaile eta aktiboak heztea nahi dute. Eta hori guztia posible egingo duen eredua Euskal Eskola Herritar eta Burujabea dela diote.\nHezkuntza egitasmoaren ezaugarriak ongi definituta ditu Ikamak: burujabea, nazionala, publikoa eta askatzailea. \u201cLau ezaugarri horietan barnebiltzen dira gure ideia guztiak eta lau ezaugarri horien baitan txertatzen dira gure hausnarketa guztiak\u201d dio Izaro Cuadra Ikamako bozeramaileak.\nBurujabea: \u201cHerri ororen eskubidea da bere hezkuntza antolatzea eta kudeatzea eta herri garen heinean, gurea ere bai\u201d, idatzi dute Izpia dokumentuan. Herriaz gain, herritarrak ere aipatzen dituzte, azpimarratuz herritar orok duela erabakietan parte hartzeko eskubidea. Era berean, euskal curriculum propioa garapena defendatzen dute, alegia, curriculum propioan ardaztea heziketa prozesuaren edukiak: ebaluazio-sistema, pedagogia eredua, lantzeko den materiala, ikaskuntza metodoak eta gainerako alorrak. Bertako eta momentuko behar errealen arabera zehaztutako euskal curriculuma izango litzateke, eta horren baitan ikasleak prozesuaren zentroan jartzea aldarrikatzen dute.\nNazionala: Euskal Herri osoa bilduko duten hezkuntza sistema defendatzen dute Ikamako ikasleek. Euskara, euskal kultura eta Euskal Herriaren historia ardatz harturik nazio izaera eta identitatea landuko dituena, herriarekiko lotura bultzatuz, euskalduna izango dena eta ikasle euskaldun eleaniztunak heziko dituena. Hezkuntza Euskal Herriaren behar errealei erantzuteko moldatu behar dela diote eta eredu dezentralizatuak horretan lagundu egingo lukeela.\nPublikoa: hezkuntzak guztientzat eskuragarria izan behar duela azpimarratzen dute. Eta hezkuntza planifikatzeko, antolatzeko eta gauzatzeko garaian hezkuntza-komunitateak izan behar duela protagonista. Komunitate horren barruan ikasleak zentroan kokatzeari garrantzi berezia ematen dio Ikamak. Publikoa definitzeko unean, Ikamarentzat publikoak esan nahi du doakoa, eskuragarria, euskalduna, merkatuaren logikatik at kokatzen dena, feminista, inklusiboa, laikoa eta ahalduntzailea.\nAskatzailea: norgehiagoka, indibidualismo eta menpekotasun oro gainditzeko, bizi eredu askatzaileak garatzeko oinarriak eta tresnak eskainiko dituen hezkuntza defendatzen dute. Kolektibotasuna indartu eta elkartasuna eta auzolana landu nahi dituzte. Era berean, heziketa prozesuak, askatzaile izango bada, pertsona kritikoa, aktibo eta parte-hartzaileak sustatu beharko dituela azpimarratzen dute.\nLanerako filosofiak.\n\u201cLanerako filosofiak, finean, gure helburuak lortzeko garatuko ditugun borrokak diseinatzeko aintzat hartu beharreko elementu zentralak dira, begiratzeko jarriko ditugun betaurrekoak\u201d, dio Aitzol Gil de San Vicente bozeramaileak. \u201cEuskal Eskola Herritar eta Burujabearen oinarrian dauden balore eta gako ideologikoak barnebiltzen dituzte filosofia hauek. Ikasleen artean hausnartzeko, jarduteko eta borrokatzeko filosofia bat txertatzen dugu\u201d. Hala, ikasle subjektu berriak oinarrian izango dituen filosofiak hiru dira:\n\u201cEuskal ikasleriaren subjektu politiko izaera aitortzea eta lantzea nahi dugu, askotan bigarren mailan geratzen garelako ikasleak hezkuntzaz hitz egitean, gurasoen eta irakasleen azpitik\u201d, dio Gil de San Vicentek. Ikasle subjektua hezkuntza prozesuaren erdigunean jartzea aldarrikatzen dute.\nHezkuntza herritik eta herriarentzat: hezkuntzaz ari garelarik, komunitatearen eta herriaren inplikazioa eta parte-hartzea bilatzen dituen filosofia da, hezkuntzaren eta errealitatearen arteko beharrezko lotura aldarrikatzen duen filosofia. \u201cIzan ere, hezkuntza ez da ikastetxean gertatzen eta geratzen den zerbait soilik, baizik eta herri osoari eragiten dion zerbait.\u201d. Herria-ikastetxea-herria logika sustatzearen alde agertzen dira, herriaren, herritarren eta hezkuntzaren arteko lotura indartzeko xedez.\nNazio eta herri eraikuntza: \u201cNon gauden jakitun izan behar dugu, ez dituelako ezaugarri berak leku bateko edo besteko hezkuntza sistemak. Euskal Herrian lurreratze jakin bat dauka hezkuntzak, Euskal Herriak bere ezaugarriak dituelako eta horren kontziente izan behar dugula uste dugu\u201d, diote bi bozeramaileek. Euskal hezkuntza sistema Frantziako eta Espainiko hezkuntza sistemen mende dagoenez, euskal hezkuntza sistemaren eraikuntzak Euskal Herri askearen eraikuntzan lagunduko lukeela uste dute Ikamatik.\nPraktikarako ardatzak eta tresnak.\nEgoera ikusita, garbi dute hezkuntza burujabetza eskuratzea funtsezkoa dela, \u201cegun herri gisa hezkuntzaz erabakitzeko eta berau antolatu eta kudeatzeko daukagun eskubidea ukatu egiten baitzaigu\u201d, diote. Hezkuntza Burujabea izateak esan nahi du euskal herritarrok Euskal Herrian dauzkagun nahi eta behar errealen arabera hezkuntza egitasmoa zein den pentsatu, erabaki eta gauzatzeko ahalmena izatea.\nBurujabetza hori lortzeko baldintzak desberdinak dira Ipar Euskal Herrian, Nafarroan eta Euskal Autonomia Erkidegoan, lurralde bakoitzean hezkuntzarekiko dauden eskumenak ere desberdinak direlarik. Horregatik, leku bakoitzean dagozkion urratsak eta proposamenak egitearen aldekoak dira, baina lurraldeen arteko elkarlana bultzatuz eta Euskal Herriko ikuspegi nazionala galdu gabe. \u201cAzken helburua Euskal Herri osoa aintzat hartuko duen, lurraldearen luze zabalerako balioko duen eta kanpo injerentziarik izango ez duen Euskal Hezkuntza Sistema Propio bat eraikitzea delako\u201d, Cuadraren esanetan.\nHorretarako tenorea dela uste dute Ikamako kideek, \u201cgaurtik eta lokaletik eraikiko dugu Euskal Eskola Herritar eta Burujabea, ikastetxeetan, institutuetan eta lanbide eskoletan erronkaz erronka jardunez\u201d. Eginkizun nagusietako bat ikasleen baldintzak hobetzeko lan egitea izango da, ikasleria antolatzea, hezkuntza eraldatzea eta heziketa prozesu osoa duina izan dadin eredu berri baten alde aritzea elkarrekin.\nHorretarako antolatu eta aurrera eramango dituzten dinamikak bi ardatzetan oinarrituko dituzte:\nEredu Propioaren Eraikuntza: aurrera eramango dituzten ekimenak eredu propioaren eraikuntzara bideratuta egongo dira. \u201cHau da, ez da nahikoa balio ez diguna salatzea, horrez gain behar duguna aldarrikatu behar dugu eta aldarrikapen horietatik gure behar errealei erantzungo dien praktika eta proiektu berriak sortu, sustatu eta garatzea dagokigu\u201d, dio Cuadrak.\nIkasleen kontzientzia lantzeari ere garrantzia ematen diote, \u201cinposatzen zaizkigun hezkuntza sistema eta ereduek ez digutelako herri eta herritar gisa ditugun nahi eta behar errealei erantzuten. Horren kontziente izan behar dugu ikasleok\u201d. Eta horretarako, ikasle masa mobilizatzera joko dute.\nIkasle problematika eta hezkuntza eraldaketa: ikastetxe bakoitzeko errealitatea desberdina dela jakitun izanik, tokian tokiko arazoei irtenbideak edo planteamenduak tokitik bertatik egitea lehenesten dute. Ikastetxe, institutu eta lanbide eskola bakoitzak aurrera eramateko moduko dinamikak planteatzea, astiro-astiro aldaketa txikiak eginez. \u201cTxikitik eraginez gauza handiak lortu daitezkeela uste dugu. Alegia, nork bere zentroan egiten dituen aldaketak Euskal Herriko gainerako ikastetxeetako kideekin partekatuz gero, eta guztiok norabide berean jardunez gero, eraldaketaren dimentsioa handitu egingo da\u201d, azaltzen du Cuadrak. Esate baterako, ikastetxe edo institutu batean ikasleek ebaluazio irizpideek ikasleengan presioa sortzen dutela salatzen dutenean, ikasleak erdigunean jarriko dituen beste ebaluazio eredu bat behar dela aldarrikatzen ari dira. Arazo jakin batetik, aldarrikapen orokor bat egiten ari dira. Gauza bera gertatzen da egungo sistemak sortzen dituen segregazioak salatzen dituztenean eta bestelako publikotasun bat aldarrikatzen dutenean, horrekin mota bateko edo besteko segregazioa pairatzen duten ikasleen baldintzak duintzeko aldarrikatzen dute.\n\u201cGaurtik eta lokaletik hasita\u201d, dinamiken esparrua norberaren ikastetxea izango da, ikasleen egoera duintzen saiatuko dira ikasleak, euren ahotsa entzun dezaten ahaleginduko dira, hezkuntza erdigunean jarriz eta hezkuntzaren zentroan ikasleak. Dagoeneko Euskal Herri osoko 70 ikastetxe, institutu eta lanbide eskoletan hasi dira ikasleak asanbladatan bildu eta ekintzak antolatzen. 370 ikasle inguru igo dira Ikamaren itsasontzira eta abiatu dira. Ikastetxeetako gatazkak azaleratuko dira, gaur egun ikasleen ahotsa ez delako aintzat hartzen: \u201cEz dugu parte hartzen gure hezkuntza ereduari buruz erabakiak hartzen diren guneetan eta hezkuntza komunitatean gure espazioa izan behar dugula uste dugu, zelako hezkuntza eredua nahi dugun irudikatzeko eta marrazteko\u201d, Cuadraren esanetan.\nBorrokarako gida izena jarri dioten tresnarekin hasi dira ikasturte honetan eta hori izango da ikasleek ikastetxeetako eta institutuetako dinamika bideratzeko erabiliko duten erreminta. \u201cIkastetxeetako gatazkak eta problematikak identifikatzen eta ikasturteko plangintzan diseinatzen lagunduko duen tresna da\u201d, azaltzen du Gil de San Vicentek. Gidak zazpi ildo proposatzen ditu lantzeko: feminismoa, ikas baldintza duinak, pedagogia eredua, kontrol soziala eta helduen boterea, ingurumena, espazioaren antolaketa eta Euskal Herria. Zentro bakoitzak esparru horietako bakoitzean zein egoeratan dagoen jakin ahal izango du, eta ondoren, horren araberako dinamikak planteatu. \u201cIldo guztiak landu beharrik ez dago, gida malgua da, eta ikastetxe bakoitzak erabakiko du zenbat landu, nahastuta edo banaka landu nahi dituen eta abar\u201d.\nIkastetxe bakoitzeko egoeraz gaindik, orokorrean gaur egungo eredua agortuta ikusten dute zentzu guztietan: bai eduki aldetik, bai pedagogikoki, bai espazio aldetik... \u201cOndorioz, ikasleen artean ez dago ikasteko motibaziorik, ikastetxea kartzela bat da, eta hori aldatu nahi dugu\u201d. Hezkuntza komunitate osoarekin eta herriarekin egin nahi dute eraldaketa, gogoz daude ikasleak, euren ahotsa entzuteko garaia da.\nKritikak.\nEuskal Herriko Mugimendu Sozialistaren Gedar aldizkaritik kritikak jaso zituen sorreratik. Beraien iritzian \"Ezker Abertzale Ofizialak gaur-gaurkoz, Ikama dela-eta orain ikasleriaren balizko borroka-komunitateari gogorrago heldu diezaiokeenez, bere politika-egituraketa akritikoa egonkortzeko ahaleginetan dihardu: zuzendaritza edo Estatuan integratutako alderdia (Sortu); haren adar sindikala (LAB); ezker abertzale ofizialaren legitimaziorako komunikabideak (Gara/Naiz); praktikan \u00abalderdiaren gazteria\u00bb soila den gazte antolakundea (Ernai); eta, honenbestez, Ikama edo alderdiaren ikasle-frontea. Soilik politikagintza parlamentarioari erreparatzen baitio deritzogu akritiko EAOren politika-egituraketari; hain zuzen ere, gerora estatu-politikagintza ofizialean Sortu alderdiaren parte-hartzea indartu dezaketen ekimenak hartzen baitituzte euren kargu, orohar, aipatu antolakundeek.\"\nBestalde Espainiako Gobernuaren ordezkaria den Denis Itxasok, Ikamakoak \"mespretxagarriak\" zirela esan zuen erakunde honek Ekialde institutuan egin ziren irteeren aurrean Terrorismoaren Biktimen Memoriarako Zentroari boikota egin zionean."}
{"id": "1058710", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058710", "title": "Euskal Herriko Mugimendu Sozialista", "text": ""}
{"id": "1058714", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058714", "title": "Batxiler", "text": ""}
{"id": "1058720", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058720", "title": "Dekretu", "text": "Dekretu bat lege-proklamazio bat da, normalean, estatu-buru batek \u2013esaterako, errepublika bateko presidenteak edo monarka batek\u2013 emana, zenbait prozeduraren arabera \u2013normalean, konstituzio batean ezarritakoa\u2013. Lege-indarra du. Bestalde, kontzeptu honetarako erabiltzen den termino zehatza herrialde batetik bestera alda daiteke. EAEko Lehendakariak sinaturiko Lehendakariaren Dekretuak, adibidez, dekretuak dira."}
{"id": "1058723", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058723", "title": "Genozidio Hitzarmena", "text": "Genozidio-Krimena Prebenitzeko eta Zigortzeko Hitzarmena (GKPZH) \u2013ingelesez, CPPCG bezala laburtua\u2013 edo Genozidio-Hitzarmena, genozidioa kriminalizatzen duen eta bertan parte hartzen duten Estatuak debekua betetzera behartzen dituen nazioarteko ituna da. Genozidioa delitu gisa kodetu zuen lehen tresna juridikoa izan zen hau, bai eta Nazio Batuen Batzar Nagusiak aho batez onartutako lehen giza eskubideen ituna; izan ere, GKPZHa 1948ko abenduaren 9an adostu zen, Nazio Batuen Batzar Nagusiaren hirugarren saioan. Hitzarmena 1951ko urtarrilaren 12etik dirau indarrean; egun, 2021erako, 152 estatukide ditu barnean."}
{"id": "1058725", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058725", "title": "Geraldine Jewsbury", "text": "Geraldine Endsor Jewsbury Smith (Measham, Erresuma Batua, 1812ko abuztuaren 22a - Londres, 1880ko irailaren 23a) eleberrigile, editore eta literatura-kritikari ingelesa izan zen, baita Londresko literaturaren esparruan goi-mailako irudia ere.\nEzaguna da \"Zoe: the History of Two Lives\" eta \"Athenaeum\" garaiko aldizkari literario nagusienetako baterako berrikuspenak bezalako eleberri herrikoiengatik. Jewsbury ez zen inoiz ezkondu, baina lagun eta ezagun asko izan zituen. Badirudi Jane Carlyle-rekin izan zuela harremanik hurbilena. Jane Carlyle Thomas Carlyle saiogilearekin ezkonduta zegoen adiskidea zen. Jewsburyk lotura erromantikoa sentitzen zuen harekiko; harremanaren konplexutasuna Jewsburyren idazketan islatzen da. Beste emakume batzuk ere animatu zituen bere ahalmen handiena lortzera.\nFamilia eta hezkuntza.\nJewsbury Meashamen jaio zen, Derbyshiren (orain Leicestershiren). Thomas Jewsbury kotoi-fabrikatzaile eta merkatariaren (1840an hil zen) eta haren emazte Maria Smith-en (1819an hila) alaba zen. Aitaren aldeko aitona, Thomas Jewsbury jauna (1799an hila), errepide-ikuskatzailea, kanal-ingeniaria eta filosofia-ikaslea izan zen. Testamentuan, lau etxe, biltegi bat, Meashameko lursail batzuk eta diru kopuru handia utzi zion familiari.\nSei neba-arreba izan ziren: Maria Jane idazlea (1800), Thomas (1802), Henry (1803), Geraldine bera (1812), Arthur (1815) eta Frank (1819). Maria Janek literaturan interesa zuen eta Manchesterreko Gazetarako idatzi zuen. Ama goiz hil ondoren, Maria Janek familia hazten lagundu zuen, ezkondu zen arte (baina gazterik hil zen suminez). Geraldinek, ondoren, aita zaindu zuen hil zen arte, baita Frank ere, ezkondu zen arte.\nAitaren kotoi-negozioa 1812ko gerran larri ibili zen, eta aseguru-agente bihurtu zen, Manchesterren egoitza zuelarik. Darbys andere\u00f1oek Alder Mills-en, Tamworthetik gertu, mantendutako barnetegi batean hezi zuten Geraldine, eta Londresen jarraitu zuen frantsesa, italiera eta marrazketa ikasten, 1830ean eta 1831n, etxeko lanak egitera itzuli aurretik. Laster, ordea, depresioa pairatu zuen, bere patua zalantzan jartzen eta erlijio-zalantzak adierazten. Horrexek inspiratu zuen, argi eta garbi, bere lehen eleberria, \"Zoe: the History of Two Lives.\"\nJane Carlyle-rekiko harremana.\n1840an, Jewsburyk Thomas Carlyle autore eskoziar garrantzitsuari idatzi zion bere literatura-karrerarako aholkuengatik. Chelseako (Londres) bere etxera gonbidatu zuten. Han, Jane Carlyle emaztearekin adiskidetasun beroa sortu zuen berehala, eta bere bizitzako harremanik sakonena eta esanguratsuena bihurtu zen.\nLehenengo etapetan, harremana oso grinatsua izan zen, mantendu diren gutunek erakusten duten bezala, nahiz eta, oro har, uste izan den maitasun platoniko gisa mantendu zela. Desadostasun askori aurre egin zien, bereziki emakumearen rolari, Jane emakume obediente famatua baitzen, inoiz ez baitzuen bere karrera propioa izan. Jane ere oso jeloskor agertu zen Jewsburyk gizonekin eta emakumeekin zituen beste harreman batzuengatik; harreman horietako batzuk propioak ziren. Baina harremanak hogeita bost urte baino gehiago iraun zuen, eta Jewsburyk Jane zaindu zuen gaixotasun-garaietan. Literatura-jakintsuek aintzatetsi zuten haien arteko harremana, eta Virginia Woolf sartu zuten Jewsburyk Janeri egindako gutunei buruzko artikuluan. Adiskidetasunak ere inprentara eraman zuen Jewsbury, Janek Jewsburyren lehen bi liburuak argitaratzen lagundu baitzuen. \nEleberriak.\nJewsbury batez ere ideia eta dilema moralen nobelagilea zen, emaztearen eta amaren rola zalantzan jartzen zuen, eta lanak emakume baten bizitzan duen balio espirituala sustatzen zuen. Askotan, bere pertsonaia femeninoak gizonezkoak baino jakintsuagoak eta trebeagoak ziren.\nLehen eleberria, \"Zoe: the History of Two Lives\" (1845), apaiz katoliko batekin maitemindu zen neska bati buruzkoa zen, fedea galaraziz. Historiak zalantza ugari sortzen zituen, ez bakarrik sinesmen erlijiosoari buruz, baita ezkontzan sinesteari buruz ere, hori baitzen emakumearen jomuga nagusia. Hasieran, editoreak baztertu egin zuen, baina geroago onartu egin zuten Thomas Carlyleren eraginaren ondoren. Berehalako arrakasta izan zuen, \"Manchester Explorer-ek\" \"harrigarri\" eta \"adimentsu\" gisa goretsia, gainerako kritikak askotarikoak izan ziren arren. Eszeptizismoko eleberri gisa, Charlotte Yonge, Mrs. Humphry Ward-ek lanarekin batera sailkatu daiteke. Beste batzuek, desira sexualen eta estutasun espiritualaren arteko loturak, berriz, George Sandekin konparazioak ekarri zituzten.\nBere hurrengo eleberriak, \"The Half Sisters-\"ek (1848), emaztearen eta amaren rola ere auzitan jartzen zuen, hura ez baitzen atsegina eta mugatzailea. Alice emazte ohiaren bizitza Bianca ahizpa ertainaren bizitzarekin konparatu zuen. Biancak burutik egindako ama eusteko aktore gisa lan egiten zuen. Aliceren pertsonaiak Jane Carlyle-ren ezaugarriak zituen; Bianca, berriz, Jewsbury-ren hurbileko beste lagun batean oinarritzen zen, Charlotte Saunders Cushman-en, alegia. Hauxe zen autorearen nobela gogokoena.\nBere hirugarren eleberria, \"Marian Withers\" (1851), emakumeen errealizazioaren gai bera aztertu zuen, baina inguru industrial batean, Manchesterko enpresa-munduko lehen esperientzia aprobetxatuz. Hezkuntza, sormen-asmakuntza, lantokiko estatusa eta filantropia publikoa bezalako gaiak landu zituen. Eleberriak istorio desberdinak kontatu zituen, analogiekin lotuak, eta kritikari batzuei ez zitzaien gustatu, egitura zatikatua baitzuten.\nHiru eleberri gehiago idatzi zituen (\"Constance Herbert\", 1855; \"The Sorrows of Gentility\", 1856; \"Right\" or Wrong, 1859), interes gutxiago erakarri zutenak, eta haurrentzako bi eleberri ere idatzi zituen: \"The History of an Adopted Child\" (1852) eta \"Angelo\", edo, \"The Pine Forest in the Alps\" (1855).\nIpuinak.\nCharles Dickensek 17 istorio agindu zizkion Jewsburyri 1850 eta 1859 artean, \"Household Words\" egunkarirako.\nKritikak.\n1846 eta 1880 artean Jewsburyk 2.000 liburu inguru berrikusi zituela uste da, nobelak, haur-liburuak, memoriak, biografiak, istorioak, sukaldaritza-liburuak eta etxeko administrazioari buruzko liburuak barne, batez ere \"Athenaeum\" astekarirako. Une hartan azterketa gehienak anonimoak zirenez, guztizkoa ezin da kalkulatu. Anonimatuak ere susmopeko giroa sortu zuen autoreen eta kritikarien artean. Jewsburyren kritika asko John Cordy Jeaffreson nobelagileari eta ez-fikziozko idazleari egotzi zitzaizkion, oker. Eta Rhoda Broughtonek jakin zuenean bere eleberriaren kontrako kritika bat Jewsburyk idatzi zuela, berak karikatura gaiztoa egin zuen eta Jewsburyren\"The Beginner\" liburu berantiarrenetako batean sartu zuen (hala ere, Jewsbury hil ondoren izan zen).\nJewsbury kritika moralekoa zen. Bere irizpide nagusia pertsonaiek ongia eta gaizkia bereizteko zuten trebetasuna zen, horri tramari baino garrantzi handiagoa emanez. Adibidez, ez zituen onartzen emakume gazteago baten maitasunagatik sufritzen zuten gizon zaharren istorioak. Berari ere ez zitzaizkion gustatzen maitasun-eszenak eta etxeko nobelak, oro har. Hona hemen aipatutako autore ezagun batzuk: Anthony Trollope, George Eliot, George Meredith eta Wilkie Collins.\nJewsburyk irakurle gisa ere lan egin zuen Hurst eta Blackett argitaletxerako eta Bentley-rako, eta Ellen Wood, \"East Lynne\" (1861)-ren best sellerra argitaratzeko gomendatu zuen, baina gero arrakasta izan zuten autoreak ere baztertu zituen, hala nola Mary Elizabeth Braddon eta Ouida. Sarritan, bere lekua erabili zuen Bentley-n beste emakume idazle batzuen lasterketetan laguntzeko, besteak beste, Margaret Oliphant eta Frances Power Cobbe.\nLagunak eta erromantzeak.\nJewsbury oso lagunkoia zen, lagun eta literatura-gizarte askorekin, eta edozein motatako pertsonekin zerbait komuna aurkitzeko gai zen. Bere handitasunak eta nortasun bereziak, George Sandek bezala, eta gizonezkoen moduko arropa erabiltzen, laster ekarri zion goi-mailako profila literaturaren gizartean. Haren lagunek Huxley, Kingsley, Rossetti eta Browning familiak ere bazeuden, baita William E. Forster (harekin batera Paris iraultzailea bisitatu zuen 1848an), John Piloto, John Ruskin eta G. H. Lewes ere.\nGeraldine ez zen inoiz ezkondu, baina hurbileko harreman pertsonalak izan zituen gizonekin eta emakumeekin, horietako batzuk propioak, beste batzuk platonikoak, Jane Carlyle-rekin izan zen esanguratsuena. Beste bat Charlotte Cushman aktorearekin izan zen, pertsona ahaltsua eta erabat 'gizonezkotua', Janeren etxekotasun obsesiboarekin alderatuz. Charlotte Cushman Biancaren modeloa zen \"The Half Sisters\"-en. Jane Carlyle jeloskor eta triste jarri zen, harreman hori zela eta.\nSydney Owensonek (Lady Morgan ere deitzen zaio) lagundu zion Jewsburyri Londresera lehen aldiz iritsi zenean, adiskidetasun handia izan zuten, eta Jewsburyk zahartzaroan bere memoriak idazten lagundu zion.\nBere gizonezko laguntzaileengandik, esanguratsuena Walter Mantell izan zen, bere lanarekin deseroso sentitzen zena, maoriei presioa eginez bere lurra britainiarrei prezio baxuan saldu eta Ingalaterrara bizitzera etor zitezen. Berak ahalegin handiak egin zituen literatura-munduan hura sustatzeko, eta ezkontzeko ere proposatu zion, baina, itxuraz, bera nekatzen hasi zen Geraldineren gehiegizko arretarekin, eta bereizi egin ziren.\nHeriotza.\n1866an, Jane Carlyle hil ondoren, Jewsbury Sevenoaks-era, Kentera joan zen, baina 1879an minbizia harrapatu eta 1880an Londresko ospitale pribatu batean hil zen, 68 urte zituela. Brompton hilerrian lurperatu zuten. Berak bizitzaren amaierara arte idatzi zuen, Bentley-rentzat 1880ko irailaren 9an idatzi zuen azken erreportajea. John Stores Smith enpresaburu feministari utzi zizkion paper guztiak, harreman estua izan baitzuen harekin."}
{"id": "1058726", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058726", "title": "IKAMA", "text": ""}
{"id": "1058728", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058728", "title": "Maria Jane Jewsbury", "text": "Maria Jane Jewsbury edo Maria Jane Fletcher (Measham, Britania Handia, 1800eko urriaren 25a \u2013Pune, India, 1833ko urriaren 4a) idazle eta literatura-kritikari ingelesa izan zen.\nBiografia.\nJewsbury Meashamen jaio zen 1800ean, une horretan Derbyshire-ko zati bat, orain Leicestershirekoa. Thomas Jewsbury (1840an hila) kotoiaren eta merkatariaren fabrikatzaile baten eta Maria Smith-en (1819an hila) alaba zen. Aitaren aldeko aitona, Thomas Jewsbury (1799an hil zen), errepideko topografo ez profesionala eta nabigazio-kanaletako ingeniaria zen, eta filosofia ikasi zuen. Hil zenean, lau landa-etxe, biltegi bat, Meashameko lurrak eta diru-kopuru handia utzi zion familiari.\nMaria Jane Jewsbury sei neba-arrebetatik zaharrena zen: Thomas, 1802an jaio zen, gero Henry 1803an, Geraldine 1812an, Arthur 1815ean eta Frank 1819an.\nAita kotoi-fabrika bateko maisu izan zen. Baina Estatu Batuetako 1812ko gerrak kotoiaren negozioa hondatu zuen eta familia M\u00e1nchesterrera joan zen aitaren negozioak huts egin ondoren. Maria Janeren ama hil egin zen, Frank neba-arrebetatik gazteena erditu eta hilabetera. Horregatik, Maria Janek, 19 urte zituela, ama-rola hartu zuen etxean, aitak lan egin zezan. Ama hil eta 12 urtean zaindu zituen haurrak.\nJewsbury Shenstoneko (Staffordshire) eskola batera joan zen, baina osasun txarra zela eta, 14 urterekin utzi behar izan zuen. Neba-arrebak zaintzen zituen bitartean, irakurtzen hasi zen, eta 1812an \"M\u00e1nchesterreko Gazetan\" laguntzen hasi zen. Bere ahizpari gutunak idatzi zizkion 1828an, Geraldine Darby Andere\u00f1oen Eskolan zegoen bitartean. \"Letters to the Young\" (Gutunak gazteari) izenburupean, idazle izan nahian, Maria Janek fama-arriskuez idatzi zion Geraldineri. Maria Janek ahizpa gazteari esan zion famak desleialtasuna zekarrela eta benetako zoriona erlijioan bakarrik aurki zitekeela. 1826an Maria Janek krisi espirituala izan ondoren idatzi ziren gutun horiek, baina Geraldinek ez zien aholkurik kasurik egin.\nMaria Janeren lehen liburua \"Phantasmagoria\" izan zen, poesia eta prosa biltzen zituen liburua, eta 1825ean argitaratu zen. William Wordsworth eta Dorothy Wordsworthen arreta erakarri zuen liburuak. Maria Jane Lancashiren izan zen 1825eko uztailean Wordsworths familia bisitatzen. Beste lagun bat Felicia Hemans zen, eta harekin geratu zen Galesen 1828ko udan. Charles Wentworth Dilke Athenaeumeko editorea ezagutzen zuenez, 1830ean hasi zen beretzat idazten. \nAitaren nahien kontra, William Kew Fletcher (1867) apaizarekin ezkondu zen 1832ko abuztuaren 1ean, Penegoesen (Montgomeryshire). Bidaia luzea egin zuten Indiara, itsasoan barrena, eta bidean poesia eta aldizkari bat idazten jarraitu zuen. Poesia Athenaeum-en argitaratu zen \"The Oceanides\" izenburuaz.\nJewsbury 1833ko ekainean suminez gaixotu zen eta Poonan hil zen 1833ko urriaren 4an. Berak argitaratu gabeko lan asko eraman zituen Indiara, eta asko anonimoki argitaratu ziren hil ondoren.\nJane Jewsburyren idazki asko M\u00e1nchesterreko Unibertsitateko Liburutegian daude."}
{"id": "1058731", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058731", "title": "Genevako Laugarren Hitzarmena", "text": "Gerra-Garaian Pertsona Zibilak Babesteari buruzko Genevako Hitzarmena (CHIV), Genevako Laugarren Hitzarmen modura ezagunagoa, Genevako Hitzarmenetako lau itunetako bat da, 1949ko abuztuan onartu eta 1950eko urrian indarrean sartutakoa. Lehenengo hiru hitzarmenak borrokalariei buruzkoak ziren bitartean, Genevako Laugarren Hitzarmena gerra-eremuan zeuden zibilentzako babes-humanitarioa jorratzeaz arduratu zen. Gaur egun, 1949ko Genevako Hitzarmenen barne daude, hau eta beste hiru itunak barne hartzen dituena.\n1993an, Nazio Batuen Erakundeko Segurtasun Kontseiluak Idazkari Nagusiaren eta Adituen Batzordearen txosten bat onartu zuen, zeinak Genevako Hitzarmenak nazioarteko ohiturazko zuzenbidearen parte zirela ondorioztatu zuen. Ondorioz, hitzarmenak sinatzaile ez direnentzat ere lotesleak bihurtu ziren; betiere, gatazka armatuetan parte hartzekotan."}
{"id": "1058732", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058732", "title": "Cynthia Germanotta", "text": "Cynthia Louise Germanotta (Wheeling, Virginia, AEB, 1954ko abuztuaren 30a) filantropo, ekintzaile eta enpresaburu estatubatuarra da, \"Born This Way Fundazio\"ko lehendakaria, eta Lady Gaga alabarekin batera sortu zuen 2012an.\nLehen urteak.\nWheeling-en (Mendebaldeko Virginia) jaio eta hazi zen Germanotta. Gurasoak Paul Douglas Bissett State Farmeko aseguru-agentea, McMechen Men's Chorusekin eta McMechen Methoant Choirrekin kantatu zuena eta Veronica Rose Ferrie ziren. Jatorri italiarrekoa da, amaren aldetik, eta jatorri eskoziarrekoa, ingelesa eta alemana, aitaren aldetik. Neba nagusi bat du, Paul, eta ahizpa txiki bat, Cheryl Ann.\nGermanotta John Marshall bigarren hezkuntzako eskolan graduatu zen eta ondoren Mendebaldeko Virginiako Unibertsitatera joan zen eta George Washington Unibertsitateko administrazio publikoko irakasletza lortu zuen. Mendebaldeko Virginiako Unibertsitatean zebilela, Germanotta animatzaile eta Chi Omegako kide izan zen, emakumeen 'ahizpatasuna'.\nGermanottak Verizon Communications enpresa globalerako lan egin zuen, salmentetako eta administrazioko telekomunikazioen exekutibo gisa.\nFilantropia eta aktibismoa.\n2012an, Germanottak eta haren alabak, Gagak, Born This Way Fundazioa sortu zuten. Irabazi-asmorik gabeko erakundea da, eta gazteei eskolako jazarpena desagerrarazten eta komunitateak eraikitzen laguntzea du helburu. Urte horretan bertan, 2012an, fundazioak Family Online Safety Instituteren Lorpen Bikainaren Saria jaso zuen. 2013an, Germanottaren gidaritzapean, fundazioak Eskola Psikologoen Elkarte Nazionalaren Special Friend to Children saria jaso zuen. 2015ean No Place for Hate Making saria, berriz, Antidifamazio Ligako Difference saria. PFLAG erakundeak txalotu egin zuen Germanotta, gazteen osasun mentalaren alde egiteagatik.\n2018ko ekainaren 10ean, Germanotta Nazio Batuen Batzar Nagusira joan zen Born This Way Fundazioaren izenean, eta \u00abAdimen Osasun Globalaren alde Batuak\u00bb ekimena jarri zuen abian. 2019ko maiatzaren 20an, Osasunaren Mundu Erakundeak iragarri zuen Germanotta Borondate Onaren lau enbaxadore berrietako bat izango zela, buru-osasunaren arloan.\nBizitza pertsonala.\nGermanotta Joseph Germanottarekin ezkonduta dago. Joseph Germanotta Interneteko enpresaburu eta zaharberritzailea da (Art Bird &amp; Whey Bar-en jabea), eta harekin bizi da Manhiskattango Upper West Seten. Aurretik West Villagen bizi izan zen. Joanne Trattoria izeneko jatetxe italiar baten jabeak dira, eta bi alaba dituzte: Gaga eta Natali Germanotta. 2017an, \"\" dokumentalean agertu zen: Five Foot Two. Katolikoa da."}
{"id": "1058733", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058733", "title": "Haurren Eskubideei buruzko Hitzarmena", "text": "Nazio Batuen Haurren Eskubideei buruzko Hitzarmena \u2013normalean, HEH edo NBHEH gisa laburtua\u2013 haurren eskubide zibil, politiko, ekonomiko, sozial, osasuntsu eta kulturalak ezartzen dituen giza eskubideen nazioarteko ituna da. Hitzarmenaren arabera, \"haur\" bat hemezortzi urtetik beherako edozein gizaki da, legedi nazionalaren arabera adin nagusitasuna lehenago lortzen ez bada, behintzat.\nAurrekariak.\nKonbentzioaren aurrekariak dira Lehen Mundu Gerraren testuinguruan Eglantyne Jebb-ek proposatutako eta Nazioen Ligak onartutako Haurren eskubideen aldeko Genevako Adierazpena eta Bigarren Mundu Gerraren testuinguruan idatzitako Haurren Eskubideen Aldarrikapena. \nHitzarmena.\nKonbentzio hau berretsi duten edo harekin bat egin duten nazioek nazioarteko zuzenbideari lotuta daude. Estatu batek ituna sinatu baina berretsi ez duenean, oraindik ez dago itunaren xedapenei loturik, baina dagoeneko behartuta dago bere helburuaren aurka ez jokatzera.\nNBEren Batzar Nagusiak Konbentzioa onartu zuen eta, jarraian, sinadurarako ireki zuen 1989ko azaroaren 20an; zehazki, Haurren Eskubideen Adierazpenaren 30. urteurrenean. 1990eko irailaren 2an, bestalde, sartu zen indarrean, beharrezko nazio-kopuruak testua berretsi ondoren. Egun, 196 herrialdek berretsi dute hitzarmen hau, Nazio Batuen Erakundeko kide guztiak barne, Estatu Batuak izan ezik.\nHaurren Eskubideen Batzordea.\nNBEko Haurren Eskubideen Batzordea, 18 aditu independentez osatua, berau berretsi duten estatuek Konbentzioa ezartzeaz gainbegiratzeaz arduratzen da. Haien gobernuek, aldian-aldian, Haurren Eskubideen NBEko Batzordeari txostenak egin behar dizkiote eta haien aurrean agertu behar dira, Konbentzioaren aplikazioaren aurrerapenari eta haien herrialdeko haurren eskubideen egoerari buruz egindako aurrerapenak aztertzeko. Haien txostenak eta batzordearen idatzizko iritziak eta kezkak, bederen, batzorde-webgunean daude eskuragarri.\nNorbanakoek Haurren Eskubideen Batzordera jo dezakete ere, baldin eta eskubideak, Hitzarmenaren arabera, urratu direla uste badute. \nHitzarmenaren ezarpenaren jarraipena egiteko hirugarren aukera Haurren Eskubideen Batzordeak bere kabuz egin ditzakeen galdeketak dira, baldin eta estatukide batek Hitzarmenaren eskubideak urratu dituela uste duen informazio fidagarria badu. Hala ere, \"estatuek (...) kontsulta-prozeduratik kanpo geratzea erabaki ahalko dute, sinadura, berrespena edo atxikimendua egiten duten unean\". Urtean behin, Batzordeak txosten bat bidaltzen dio Nazio Batuen Batzar Nagusiaren Hirugarren Batzordeari, bai eta HEHeko Presidentearen adierazpena entzuten du ere; ostean, Batzarrak Haurren Eskubideei buruzko Ebazpena onartzen du.\nProtokoloak.\nHitzarmena osatzen duten hiru protokolo daude, hauek borondatezkoak dira eta herrialdeek hiruretako bakoitza sinatu behar dute, gutxien sinatu eta berrestu den protokoloa komunikazio prozeduren gainekoa da:"}
{"id": "1058734", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058734", "title": "Karl Urban", "text": "Karl-Heinz Urban (Wellington, 1972ko ekainaren 7a) zeelandaberritar aktorea da. Bere jaioterrian hasi zen karrera egiten eta gero Hollywoodeko filmetan hasi zen lanean."}
{"id": "1058735", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058735", "title": "Bouillon (salda)", "text": ""}
{"id": "1058736", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058736", "title": "Errusiaren iragazte-esparruak", "text": "Errusiaren iragazte-esparruak \u2013Mendebaldeko hainbat albiste-iturriek kontzentrazio-esparru deritzenak\u2013 Errusiako Indarrek, ustez, 2022ko Ukrainako Errusiako inbasioan zehar, erabilitako iragazte-esparruei dagozkie.\nHilabete bat gatazkan, Iryna Verestxuk-ek, Ukrainako Lehen Ministrordeak, esan zuen 40,000 bat pertsona Ukrainatik Errusiako lurraldeetara eraman zituztela, deportazioa Kievekin koordinatu gabe. Bestalde, 400,000 ukrainar baino gehiago \"bortxaz Errusiara lekualdatu\" izan dira, Lyudmyla Denisova-ren arabera, Ukrainako giza-eskubideen arartekoa, martxoaren 30erako.\nMikhail Mizintsev-ek, Errusiako Defentsa Nazionaleko Kudeaketa Zentroko buruak, maiatzaren 8an esan zuen 1,185,791 pertsona eraman dituztela Errusiara, Ukrainako funtzionarioek Txetxeniako iragazketa-esparruekin alderatu dituzten ekintzetan. Ukrainako funtzionarioek esan zutenez, FSBk \"lan egiten du\" ukrainarrekin Krasnodarreko eta Taganrogeko iragazketa-esparruetan, bai eta ukrainarrei lanpostuak eskaintzen zaizkiela Sakhalinen, Errusiako ekialde urrunean. \nErrusiako Gobernuak, bestalde, ukatu egin du ukrainarrak Errusiara indarrez eramaten ari denik, eta deportazioak baino \"ebakuazioak\" burutzen dituela esanez. \"Byline Times\"en arabera, filtrazio-esparru hauek Errusiako lan-indarra berriro hornitzeko baliabide gisa erabiltzen ari dira errusiarrek.\nMariupolgo iragazte-esparruak.\nLekukoek esan zutenez, Errusiako tropek martxoaren 15ean Mariupolgo bonba-aterpe batetik ateratzeko agindua eman ziela emakume eta haurrei. Lekuko batek esan zuenez, beste berrehun edo hirurehunekin batera, indarrez, Novoazovskera eraman zituztela, non orduak itxaron behar izan zuten autobus baten barruan, iragazketa-esparru zeritzen kanpadenda talde bateraa joateko agindu zieten arte. Satelite bidezko irudiek, gainera, karpa-multzo bat erakusten zuten Bezimennen, Novoazovsketik gertu; hala ere, Donetskeko Herri Errepublikako eta Luhanskeko Herri Errepublikako ordezkariek esan zutenez, \"30 kanpadendaz osaturiko karpa-hiri\" bat zen hura, 450 lagunentzako lekuarekin.\nErrusiako Gobernuaren afina den \"Rossiyskaya Gazeta\" egunkariak esan zuenez, 5,000 ukrainar prozesatu zituzten Bezimenneko kanpalekuan, bai eta kontrolak egin zituztela \"errefuxiatuez mozorrotuta zeuden ukrainiar nazionalistek Errusiara ez infiltratzeko\" helburuarekin. Lekuko batek esan zuenez, FSBkoak zirela esan zuten gizonek galdeketa zabala egin zioten halako esparru batean; besteak beste, bere jatorriari buruz galdetu zioten galdeketa \"oso umiliagarri\" batetan, taldea Rostovera eraman aurretik. Bestelako iturriek adierazi zuten errusiar soldaduek biluztu egin zutela tatuaje bila; era berean, eta haien iritzi politikoei eta Azov Errejimentuarekin zuten loturari buruz galdetu zieten ere. Gainera, FSBko agenteek pasaporteak, NANak eta telefono mugikorrak konfiskatzen zizkieten bertakoei, hainbat iturrietako informazioaren arabera. \nErreakzioak.\nTanya Lokshina, Europa eta Asiako \"Human Rights Watch\"ekoZuzendariak esan zuenez, \"nazioarteko giza eskubideen legediaren arabera, behartutako lekualdatzeak edo transferitzeak ez du zertan esan nahi jendea ibilgailu batera armatuta sartu behar [denik], baizik eta [lekualdatze-]egoera batean aurkitzea, erabakitzeko aukerarik gabe\". Gaineratu zuenez, Genevako Hitzarmenak debekatu egiten dute \"indar bidezko banakako edo lekualdatze masiboak, bai eta babestutako pertsonak lurralde okupatuetatik kanporatzea ere, haien arrazoia edozein izanda ere\". Svetlana Gannuxkina-k ere, giza eskubideen aldeko aktibistak, esan zuen Errusian halako esparruetan zeuden pertsonen dozenaka eskaera jaso zituela, batez ere Rostov inguruan.\nGainera, Linda Thomas-Greenfield-ek, , esan zuenez, \"ez dut esan beharrik zer gogorarazten duen 'iragazte-esparru' deritzen horiek\", kontzentrazio-esparruei men eginez. AEBek OSCEra bidalitako mandatariak, Michail Carpenterrek, erakundearen kontseilu iraunkorrari esan zion informazio sinesgarrien arabera, iragazketa-esparruetan zeuden ukrainar zibilak galdekatuak izaten ari zirela eta, komunikabide independenteekin edo militarrekin lotura zutelakoan zeudenak, jipoitu edo torturatuak zirela Donetskera eraman aurretik, \"non desagertu edo erailtzen omen [ziren]\"."}
{"id": "1058737", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058737", "title": "Populazio-transferentzia", "text": "Populazio-transferentzia edo birkokatzea eskualde batetik bestera pertsona talde handi baten joan-etorria da; sarritan, Estatuaren politikak edo nazioarteko agintaritza batek inposatua eta, gehienetan, etnia edo erlijioaren arabera. Hala ere, kasu batzuetan ere garapen ekonomikoaren ondorioa dira ere. Erbesteratzea antzeko prozesua da; baina, kasu honetan, indarrez aplikatzen zaie norbanakoei eta taldeei.\nAskotan, kaltetutako biztanleria urruneko eskualde batera mugitzen da, non bere bizimodua oso egokia ez den, kalte handiak eraginez. Horrez gain, prozesuak ondasun higiezin guztiak eta \u2013presaz egiten direnean\u2013 ondasun higigarrien kopuru handiak galtzea dakar.\nEzagutzen diren lehen populazio-transferentziak Antzinako Asiriakoak dira, K.a. XIII. mendean. Europako azken populazio-transferentzia garrantzitsuena, bestalde, 1999an gertatu zen, Kosovoko Gerran, non 800,000 albaniar etniko deportatuak izan ziren. Historiako populazio-transferentziarik handiena Bigarren Mundu Gerraren ostean gertatutako alemaniarren ihesa eta kanporatzea izan zen, non 12 milioi pertsona baino gehiagok parte hartu zuten. Bestalde, Europako populazio-transferentzia handienetako batzuk Joseph Stalinen Sobietar Batasunaren politika etnikoei egotzi zaizkie. Garapen ekonomikoak eragindako azken adibiderik ezagunena Txinako Hiru Arroiletako presa eraikitzearen ondoriozkoa da."}
{"id": "1058739", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058739", "title": "Yehouda Chaki", "text": "Yehouda Leon Chaki Grezian jaiotako Kanadako artista bat da Montrealen (Quebec) bizi dena. Bere paleta koloretsuengatik eta paisaia espresionistengatik ezaguna, 1959an hasi zen erakusketak egiten eta gaur egun bere lana mundu osoko 50 bilduma publiko eta korporatibotan baino gehiagotan aurki daiteke, hala nola Concordia Unibertsitatean, Montrealgo Arte Ederren Museoan, Montrealgo Arte Garaikideko Museoan, Jerusalemgo Udaletxean, eta Rio de Janeiroko Arte Moderna Museoa. \nBiografia.\nYehouda Chaki Atenasen jaio zen, Grezian, 1938ko abenduaren 11n. Guraso judu sefardien semea da eta bere lehen haurtzaroa Holokaustoak markatu zuen. Chakik eta bere gurasoek bost urte eman zituzten ezkutuan bizitzen Atenaseko familia kristau baten etxean, bere anaia txikiarekin Israelera segurtasunez lekualdatu aurretik.\nGertaera horrek bere lanetako asko inspiratu zituen, besteak beste, Concordia Unibertsitatean zintzilikatu zuten 1968ko margolana \"Salonikatik Auschwitzera tren expressa\" Holokaustoan juduak kontzentrazio-esparruetara garraiatzea irudikatzen duena eta 1999an. Mi Makir instalazioa \"Mi Makir: A Search for the Missing\" liburuan deskribatzen da. Erakusketa honek holokaustoko biktimen markorik gabeko erretratu ilunez betetako horma bat erakusten zuen, bakoitzak goiko ezkerreko izkinan zenbaki bat zeramatela, eta liburu pila handi bat lurrean.\nChaki Holonen bizi izan zen, Tel Avivetik gertu, 1945etik 1960ra. Nerabezaroan zehar, pintura, marrazkia eta grabatua ikasi zituen Joseph Schwartzmanekin eta nerabezaroan Avni Arte Institutuan sartu zen Avigdor Stematsky, Moshe Mokady eta Yehezchel Streichmanekin ikasteko. Derrigorrezko soldadutza egin ondoren, Parisera joan zen bere ikasketak bukatzeko, Ecole Nationale Sup\u00e9rieure des Beaux-Arts-en, Yaacov Agam artistarentzat lan egiten zuen bitartean.\nParisen, Chakik Sorbonan ikaslea zen Grace Aronoff Montrealer ezagutu zuen. Bikotea Montrealen (Kanada) ezkondu zen 1963an. Bi seme-alaba dituzte, Lisa, Alan Postekin ezkonduta eta , Lisa Notorekin ezkonduta.\nKarrera.\nChakik aldizka erakusketak egiten ditu Montrealeko bere estudioan lanean jarraitzen duen bitartean. 1967an, Chaki Arte Ederren Saileko Pintura eta Marrazketako buru izan zen Montrealeko Saidye Bronfman Zentroan 1989ra arte.\nYehouda Chaki sei galeria handik erakusten dute, besteak beste, Montrealgo Galerie de Bellefeuille, Torontoko Odon Wagner Gallery, Vancouver-eko Gallery Jones, Ottawako Galerie St Laurent &amp; Hill, Calgaryko Newzones eta Palm Desert-eko Melissa Morgan Fine Art. Chakik hainbat arte mezenasen enkarguetan ere lan egin du. 1987an Shaar Hashomayim Kongregazioak Chakiri enkargatu zion tapiz handi bat diseinatzeko sinagogaren 145. urteurrenaren omenez, 1988an Ville-Marie Placen zintzilik dagoen \"Lau Urtaroak\" margotu zuen Kanadako Errege Bankuarentzat., 2000. urtean Chakik beirateak diseinatu zituen Montrealeko Adath Israel Kongregaziorako, eta 2001ean Salvatore Guerrerak beste lan bat enkargatu zion beirateetan Concordia Unibertsitaterako. Chaki ere ezaguna da 1994tik 2004ra Kanadako fikziozko sari nagusiaren irabazleei (Giller saria) ematen zaien brontzezko estatua sortu izanagatik. \nUrteetan zehar bere lana ARTnews eta Vie des Arts bezalako arte aldizkarietan berrikusi izan da eta 1982an Galerie Dresdnere argitaletxeak argitaratutako \"Chaki: Recent Paintings\" izeneko John Russell Harper bezalako arte kritikari ospetsuek lagundu dute . Buschlen Mowatt Fine Arts-ek 1994an Barrie Mowatt, Leo Rosshandler eta Herbert Aronoff-en saiakerekin argitaratutako \"Chaki: A Language of Passion\" liburuaren gaia ere bada. 2017an, Yehouda Chaki CJA Federazioaren webgunean agertu zen Quebeceko historian, kulturan eta gizartean zeresan handia izan zuten juduak ospatzen."}
{"id": "1058740", "revid": "26712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058740", "title": "Mikel Lejarza Egia", "text": ""}
{"id": "1058741", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058741", "title": "Mala Rohango soldadu errusiarren torturak", "text": "Mala Rohango soldadu errusiarren torturak 2022an Errusiaren Ukrainako inbasioan emandako tortura-ekintza bat izan zen, Kharkiv Oblastean kokaturiko Kharkiv Barrutiko Mala Rohan herriko esnetegi batetan gertatu zena. Martxoaren 27\u201328 artean, bideo-sorta bat argitaratu zen sare sozialetan, non, erakusten zutenez, ukrainar soldaduak burla egiten eta torturatzen zituzten gerra-preso errusiarrak. \nMartxoaren 31n, \"Human Rights Watch\" izeneko nazioarteko erakunde humanitarioaren arabera, gertakaria, baieztatuz gero, gerra-krimen gisa sailkatuko litzateke. Maiatzaren 13an, gainera, \"Le Monde\" egunkari frantsesak eta analista independenteek bideoa egiaztatu eta benetakotasuna baieztatu zuten.\nBideoa.\nMartxoaren 27ko goizean bi bideo argitaratu ziren Reddit eta Twitterren; halaber, bideoen bertsio osatuagoa, bi minutu luzeagoa, geroago agertu zen YouTuben. \"The Times\"ek jakinarazi zuenez, bideoak Errusiako Nazioarteko Arazoetarako Kontseiluko kide den Maria Dubovikovak sustatu zituela, jatorrizko iturria argi ez zegoen arren. \"CheckNews\"en arabera, \"Lib\u00e9ration\"ren gertakariak egiaztatzeko zerbitzua, preso-hartzeak erakusten zuten beste bideo batzuk egin zituzten ere, inguruan borrokatu zuten Azov Batailoiarekin lotutako \"Kraken\" Indar Berezien unitateko soldaduek.\nBideoan bost pertsona ageri dira, uniforme militarrez jantzita eta lurrean etzanda, eskuak lotuta eta bala-zuloekin hanketan. Beste bi pertsona furgoneta batean patiora sartu eta, berehala, tirokatzen dituzte hanketan, ondoan dagoen beste gizon batekin batera. Iritsi berrietako bat, gainera, fusil baten ipurdiarekin buruan kolpatuta dagoela dirudi. Kameraren atzean, gizon batek presoei eginiko galdeketaren zati bat entzuten da, baita errusieraz azentu arrotz gabeko elkarrizketa bat ere; ustez, walkie-talkie batean.\nEguraldi-baldintzetan eta eguzkiaren posizioan oinarrituta, BBCk iradoki zuen bideoa martxoaren 26ko goizaldean grabatu zitekeela. France 24k, bestalde, iradoki zuen bideoa martxoaren 11 eta 27 artean grabatu zitekeela, berriro ere eguraldi-baldintzen arabera. \"Le Monde\"k, amaitzeko, martxoaren 25eko ilunabar-aldera gertatu zela dio. Erich Auerbach-ek, datu irekiko ikertzaileak, jakinarazi zuen ekintza Mala Rohan herriko baserri-esnetegi batean gertatu zela. Kharkiv hiriaren erdigunetik 18 kilometrora, ekialdera. Geokokapen hori, gainera, \"Human Rights Watch\"ek zein \"The Washington Post\"ek baieztatu dute. Ukrainako adierazpenen arabera, herri hau Ukrainako Indar Armatuek askatu zuten, lehen bideoak agertu baino bi egun lehenago.\nBideo-egileek besoko urdinak zeramatzaten; \"Human Rights Watch\"ek adierazi duenez, ukrainar indarrek erabili ohi dituzte halakoak. halaber, eta prisioneroetako batek izan ezik \u2013besoko gorri bat janzten zuena\u2013 besoko zuriak zituzten, Errusiako Indarrek erabiltzen dituzten koloreak, biak. \"Human Rights Watch\"en arabera, egile-kidetasuna ez dago argi; izan ere, bideoan hainbat uniforme mota ezberdinez jantzita daude, hainbat arma ezberdin daramatzate eta hainbat ekipamendu ezberdin dituzte ere, bereizgarri nabaririk gabe. Nick Reynolds-ek, Defentsarako Ikasketen Errege Institutuko aditu militarrak, esan zuen bideoko eraso-fusil batek Ukrainako Operazio Berezien Indarrek erabilitako arma kamuflatuen antza zuela, baina aurretik ikusitakoetatik apur bat ezberdina dela; edozein kasutan, gatazkan zeuden bi alderdiek beste aldean hartutako armak erabili dituztela adierazi zuen ere.\nBigarren bideo bat eta ikerketak.\nMartxoaren 28an, , Ukrainako \"\" webguneko editore-buruak, Mala Rohango baserri bat eta hiru pertsonaren aztarnak gaizki erreak erakusten dituen bideo bat argitaratu zuen. Butosoven arabera, bideoa borrokak amaitu eta ordu gutxira grabatu zuten; adierazi zuenez, errusiar uniformeak zeramatzaten hilotzek. \"Human Rights Watch\"ek, gainera, ohartarazi zuen bigarren bideo honetan baserri-eremuak leherketak eta sute bat jasan zituela, jatorrizko bideoan ez zegoena.\nMartxoaren 28an ere, \"France-Presse\" agentziako kazetariek Mala Rohan bisitatu zuten. Kalean soldadu errusiarren bi gorpu ikusi zituztela jakinarazi zuten eta putzu batean beste bi; gainera, Ukrainako Armadaren hitzak ere aipatu zituzten, non bost preso errusiarren harrapatzeaz aritu ziren, haietako bat, ihes egiten saiatzean, tirokatu zutena.\nMaiatzaren 13an, Frantziako \"Le Monde\" egunkariko ikerketa-kazetariek bideo bat argitaratu zuten, zeinetan tiroketen susmagarriei buruzko geokokapenak eta informazioa baieztatu zuten. Mala Rohango borrokan filmatutako bideoetan, Slobozhanshtxyna Batailoiko ukrainar kideak ageri dira, bai eta haien buruzagietako bat, Andrey Jangolenko, argi eta garbi agertzen da gero belaunetan tirokatu zituzten presoen fotograma berean.\nErreakzioak.\nUkraina.\nOleksii Arestovytxek, Ukrainako Presidentearen Bulegoko Buruaren aholkulariak, esan zuen presoen legez-kanpoko tratua gerra-krimen gisa kalifikatzen dela eta zigortu egin behar dela. Halaber, ikerketa bat egingo dela adierazi zuen, eta ekintza onartezin horiek ezin errepikatu daitezkeela komunikatuko ziela defentsa-indarretako soldaduei.\nValerii Zaluzhnyk, Ukrainako Indar Armatuen komandanteburuak, bideoko gertaerak antzeztutakoak zirela esan eta Errusiari leporatu zion bideoa sortu izana Ukrainako Indarrak desprestigiatzeko helburuarekin.\nIryna Venediktova-k, Ukrainako Fiskal Nagusiak, esan zuen ikerketak eta akusazioak egingo zirela frogak nahikoa sendoak izatekotan.\nErrusia.\nDmitri Peskov-ek, Errusiako Presidentearen Prentsa-Idazkariak, esan zuen bideoek \"ikaragarrizko irudiak\" zituztela eta, beraz, abokatuek egoera ikertu beharko dutela."}
{"id": "1058742", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058742", "title": "SEAT 127", "text": "SEAT 127 SEAT espainiar auto ekoizleak 1972 eta 1982 urteen artean ekoiztutako modeloa da. FIAT etxearentzat diseinatutako Fiat 127 modeloan oinarriturik lizentziapean ekoiztu zuten. \nJatorrizko 903 zentimetro kubikoko mekanika eta 47 CV (DIN) 6.200 b/m-ra mantentzen zuen. Guztira, 1.345.203 ale saldu zituzten."}
{"id": "1058743", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058743", "title": "Seat 127", "text": ""}
{"id": "1058744", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058744", "title": "SEAT 131", "text": "SEAT 131 SEAT espainiar auto ekoizleak 1975 eta 1984 urteen artean ekoiztutako modeloa da. FIAT etxearentzat diseinatutako Fiat 131 modeloan oinarriturik lizentziapean ekoiztu zuten. \n1976an Espainian urteko kotxe izendatu zuten. Guztira, 412.948 ale saldu zituzten."}
{"id": "1058745", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058745", "title": "Seat 131", "text": ""}
{"id": "1058746", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058746", "title": "Jos\u00e9 Larra\u00f1aga", "text": "Jos\u00e9 Tom\u00e1s Larra\u00f1aga Arenas (Azkoitia, 1927ko martxoaren 7a - \"ib.\", 1984ko abenduaren 31) gipuzkoar politikaria izan zen, UCDko zinegotzi bezala Azkoitiko udaletxean aritu zena eta ETA militarra erakunde terroristak hil zuena.\nBiografia.\nTxiki edo Jose Txiki deitua, Azkoitiko Udaleko zinegotzi eta Mugimenduko Probintzia buru izan zen. Trantsizioan, Zentro Demokratikoaren Batasunera (UCD) hurbildu zen. Erail zutenean Logro\u00f1on bizi zen, bertoko barrutiko epaitegiko funtzionario gisa lan egiten baitzuen. Ezkonduta zegoen eta hiru seme-alaba zituen."}
{"id": "1058747", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058747", "title": "Jos\u00e9 Larra\u00f1aga Arenas", "text": ""}
{"id": "1058750", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058750", "title": "College", "text": "College (ingelesez ahoskatua eta, berez, latinezko - - hitzetik ekarria) hezkuntza-erakunde bat da, edo erakunde handiago bat osatzen duen zati bat. Unibertsitate-tituluak ematen dituen hezkuntza-erakunde bat izan daiteke, unibertsitate kolegiatu edo federal baten zati bat edo bigarren mailako eskola bat.\nMunduko herrialde gehienetan, \"college\" bigarren hezkuntzako edo prestakuntzarako eskola bat, goi-mailako hezkuntza-zentro bat, unibertsitate-estatusik ez duen goi-mailako hezkuntza-erakunde bat (askotan bere tituluak eman gabe) izan daiteke. Estatu Batuetan, berriz, \"college\" batek graduaurreko programak eskain ditzake, erakunde independente gisa edo unibertsitate baten graduaurreko programa gisa, edo unibertsitate bateko ikastetxe nagusi bat edo \"community college\" bat izan daiteke. Hitza, oro har, unibertsitateen sinonimo gisa ere erabiltzen dute Estatu Batuetan. Zenbait herrialdetan, Frantzian, Belgikan eta Suitzan, esaterako, \"coll\u00e8ge\" batek bigarren hezkuntza eskaintzen du. Hala ere, Coll\u00e8ge de France goi mailako ikerketa-institutu ospetsua da Parisen."}
{"id": "1058752", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058752", "title": "Ikastetxe nagusi", "text": "Ikastetxe nagusia edo ikasle-egoitza nagusia unibertsitate bati atxikitako zentroa da. Bizikidetzaren bidez, ikasleen prestakuntza akademikoa, zientifikoa, kulturala, kirolekoa, gizatiarra eta soziala sustatzen du. Ikastetxe nagusiek ikasteko giro egokia sortzen dute, eta, aldi berean, partaidetza eta erantzukidetasuna sustatzen dituzte beren funtzionamenduan. Ikastetxe nagusiak irabazi-asmorik gabeko erakundeak dira, eta gizarteari zerbitzua ematea dute helburu.\nHistorikoki, batez ere Espainiako unibertsitateetan, Behe Erdi Arotik XVIII. mendearen amaierara arte, Ikastetxe Nagusi batek graduko unibertsitate-tituluak (lizentziatura eta doktoretza) ematen zituen, ostatu emateaz gain. Batzuetan unibertsitatearen luzapen moduko bat ziren, eta beste batzuetan unibertsitate baten ernamuina."}
{"id": "1058753", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058753", "title": "Ikasle-egoitza nagusi", "text": ""}
{"id": "1058757", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058757", "title": "Unibertsitate-egoitza", "text": "Unibertsitate-egoitza unibertsitateko ikasleei ostatu ematen dien zentro bat da. Askotan, unibertsitate batean integratuta edo atxikita egoten da, baina unibertsitateetatik independenteak diren egoitzak ere badaude.\nUnibertsitate-egoitzak, normalean, campusetan bertan edo haien inguruan egoten dira. Oro har, unibertsitateko ikasleek eskatutako hainbat zerbitzu eskaintzen dituzte: ostatua eta mantenua, garbitegia eta liburutegia.\nUnibertsitate-egoitzek kultura-, ikasketa-, erlijio- edo kirol-jarduerak eskaintzen dituztenean, ostatuaz eta mantenuaz gain, ikastetxe nagusiak ere esaten zaie."}
{"id": "1058758", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058758", "title": "Unibertsitate egoitza", "text": ""}
{"id": "1058760", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058760", "title": "Lilian Baels", "text": "Mary Lilian Henriette Lucie Josephine Ghislaine Baels, Lilian Belgikakoa printzesa, Rh\u00e9tyko printzesa (Londres, 1916ko azaroaren 28a - Argenteuil gaztelua, Waterloo, 2002ko ekainaren 7a) Leopoldo III.a Belgikakoaren bigarren emaztea izan zen. 1941ean Leopoldo erregearekin ezkondu zen, alarguna baitzen eta hiru seme-alaba izan zituzten (Alexander, Maria Kristina eta Maria Esmeralda). 1944an Alemaniara deportatu eta 1945ean askatu zituzten. 1951n senarrak abdikatu egin zuen eta biak bizitza pribatura erretiratu ziren."}
{"id": "1058762", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058762", "title": "Udzungwa mendien Parke Nazionala", "text": "Udzungwa mendien Parke Nazionala Tanzaniako naturgune babestua da. Inguru garrantzitsua da, espezie endemiko ugariekin.\nEzaugarriak.\nParke nazionalaren barruan dauden habitatak honako hauek dira: \n250.576 metroko goragune bertikal handi bat dago (Lohomero tontorra), Udzungwa mendien zatia Rift ekialdeko arkuko oihana barruan sartzen duena. 400 hegazti espezie baino gehiago daude, 2500 landare espezie (horietatik % 25 endemikoak eta 6 primate espezie. Afrikako parke nazional bateko bigarren biodibertsitate handiena du."}
{"id": "1058764", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058764", "title": "Natali Germanotta", "text": "Natali Veronica Germanotta (New York, 1992ko martxoaren 10a) moda-diseinatzailea eta estilista estatubatuarra da.\nBiografia.\nVeronica Germanotta 1992ko martxoaren 10ean jaio zen New Yorken, Joseph Germanotta eta Cynthia Germanotta (jaiotzez Cynthia Bissett) negozio-exekutiboen alaba, Manhattango Upper West Seten hazia. Jatorri italiarrekoa, Lady Gaga aktore eta kantariaren ahizpa gazteena da. Upper East Sideko den Sagrado Coraz\u00f3n komentuko neskentzako eskola katoliko pribatuan ikasi zuen. Graduatu ondoren, moda ikasi zuen Parsons School of Design unibertsitatean, The New School osatzen duen unibertsitatean.\nKarrera.\n2016ko otsailean, Germanotta eta haren ahizpa Mattel-eko Monster High-ekin elkartu ziren, Born This Way Foundationekin batera, #KindMonsters kanpainaren barruan, frankiziarako panpina bat sortzeko.\nGermanottak moda-diseinatzaile gisa egiten du lan, eta ahizparen modarako nahiz \"Harper's Bazaar\" bezalako aldizkarietako argitalpenetarako diseinatu du. Estilista gisa lan egin zuen A \"Star Is Born\" (2018) filmaren setean, eta jantzi egokiak diseinatu zituen Gagak Las Vegasen duen egoitzarako, Jazz &amp; Piano. 2019an, \u00d3scar Sarien 91. edizioan lagundu zion ahizpari."}
{"id": "1058765", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058765", "title": "Marion Nicoll", "text": "Marion Florence Nicoll (MacKay, 1909ko apirilaren 11 - 1985eko martxoaren 6a) Kanadako margolaria izan zen. Albertako lehen margolari abstraktuetako bat bezala ezagutzen da. 1933an Teknologia eta Arteko Probintzia Institutuko lehen emakume irakaslea izan zen. \nBiografia.\nNicoll Calgaryn (Alberta) jaio zen. Red Deer-eko San Jose komentuan hasi zen margotzen, 1925-26 artean eskolak hartzen. Geroago, Torontoko Ontario College of Art-en (1927\u201329), Calgary-ko Albertako Arteen Unibertsitatean (1929\u201332), Londresko Arte eta Diseinu Eskola Nagusian (1937\u201338), Emma Lake Artisten Tailerretan ikasi zuen formalki. Reginan (1957), eta New Yorkeko Arte Ikasleen Ligan New York hirian (1957\u201359). Nicoll-ek Teknologia eta Arteko Institutu Probintzialean, Albertako Unibertsitatean eta Banff zentroan irakatsi zuen. \nNicollek margolaritza-ibilbidea Albertako paisaiak irudikatzen hasi zuen, eta gero 1950eko hamarkadan abstrakzioa erabiltzen hasi zen, bereziki 1957an Will Barnet-ek zuzendutako Emma Lake Artisten Tailerretara bisita egin ostean. Christopher Jacksonen arabera, une horretatik aurrera, Marionek erabat utzi zuen naturalismoa. \nNicoll Calgaryko Bowness auzoan bizi zen Jim Nicoll senarrarekin, Fort Macleod-eko ingeniari eta artista amateur batekin, 1933an ezagutu eta 1940an ezkondu zenarekin. Bere margolanetako asko Calgaryko Glenbow Museoak gordetzen ditu. Albertako Arteen Unibertsitateko galeria batek bere izena darama. \nNicollek pintura utzi behar izan zuen 1971n artritisaren ondorioz, baina artea egiten jarraitu zuen fisikoki maneiagarriagoa den teknika bat erabiliz, nahiz eta ezohiko teknika buztinezko inprimaketa deitu zuen. "}
{"id": "1058766", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058766", "title": "Carola Garc\u00eda de Vinuesa", "text": "Carola Garc\u00eda de Vinuesa FAA, FRS (C\u00e1diz, 1969) medikua, zientzialaria eta irakasle hispaniar-australiarra da.\u00a0Royal Society Wolfson bekaduna da eta senior taldeko burua Londresko Francis Crick Institutuan eta Canberrako John Curtin Ikerketa Medikoko Eskolan.\u00a0Australiako Zientzia Ministroak Urteko Bizitzaren Zientzialariari emandako Saria eta Gottschalk Domina irabazi zituen.\nHezkuntza eta karrera.\nMedikuntzako lizentziatura lortu zuen Madrilgo Unibertsitate Autonomoan. Ikasle zela, leprosoentzako klinika batean lan egin zuen Kalkutan, Ganges ibaiaren ertzean, eta Ghanako landa-eremuetan osasun-langileak gai izaten lagundu zuen.\u00a0Berak esan zuen Ghanako haurrak ikaragarri onartu zirela meningitis saihestezinaren ondorioz, eta uste izan zuen hobe zela denbora gaixotasun hilgarriaren arrazoia ikasten ematea prebentzio-neurriak garatzeko.\u00a0Afrika uzteko erabakiari buruz, zera esan zuen herrialdeak \"ikerketa hobea, ez mediku gehiago\" behar zuela.\u00a0Erresuma Batura joan zen, meningitisaren mekanismo biologikoei buruzko prestakuntza klinikoa eta doktoretza egiteko. Birminghameko Unibertsitatean 2000. urtean Filosofiako Doktoretza (PhD) amaitu zuen Immunologian. Wellcome Trusten nazioarteko bidaia-beka bat jaso zuen 2001ean, doktoratu ondoko ikerketa bat egiteko Australiako Unibertsitate Nazionaleko (ANU) John Curtin Ikerketa Medikoko Eskolan. 2005ean, arratoien aldaera genetiko bat aurkitu zuen, gaixotasun autoimmunea eragiten zuena. 2014. urtean, Vinuesak beka bat lortu zuen, eta apirilean, ANUren Immunologia Pertsonalizatuko Zentroa inauguratu zuen.\u00a0Australiako lehen pertsonetako bat izan zen sekuentziazio genomikoa gaixotasunak aldakuntza genetikoarekin lotzeko erabiltzen. 2015ean, Australiako Zientzia Akademiako kide hautatu zuten.\n2020ko urrian, Australiako Medikuntza eta Osasun Zientzien Akademiako kide bihurtu zen. 2021eko irailean, Lupus Research Alliancek 3 milioiko Global Team Science Awards sarietako bat eman zion Vinuesa doktorearen taldeari, Virginia Pascualen zuzendaritzapean, lupusa paziente batetik bestera zergatik aldatzen den aztertzeko. 2022an, Vinuesa Erresuma Batura joan zen, Francis Crick Institutuan lanpostu berri bat betetzeko.\n2022an Royal Societyko kide hautatu zuten."}
{"id": "1058768", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058768", "title": "Argel\u00e8s-sur-Mer kontzentrazio-esparrua", "text": "Argel\u00e8s-sur-Mer kontzentrazio-esparrua Frantziako Gobernuak Argel\u00e8s-sur-Mer herriko hondartza batean eraikitako barneratze-eremua izan zen, herrialdeko kostalde mediterraneoan. Muga gainditu zuten 550.000 errefuxiatuez gain, Espainiatik ihesi, 1939an. 100.000 pertsona inguru sartu zituzten esparru horretan.\nKokapena.\nArgel\u00e8s-sur-Mer herria Ekialdeko Pirinioetako departamenduan dago, Languedoc-Roussillon eskualdekoa. Turismoari esker, gorakada nabarmena izan du. Cotlliure eta Port-Vendres hirietatik hurbil dago. Errefuxiatu-gunea Ipar Hondartzan kokatu zen, kostalde zabal batean.\nIhesa.\n1939ko urtarrilean Bartzelona, Espainiako iparraldeko errepublikarren azken gotorleku garrantzitsua, erori zenean, Espainiako historiako diasporarik handiena gertatu zen, milioi erdi errefuxiatuk Frantziara ihes egitea bilatu zutenean salbazio bakar gisa. Nazioarteko iritzi publikoaren presioaren aurrean, \u00c9douard Daladier Frantziako gobernuburuak errefuxiatuak Frantziako lurraldera igarotzeko baimena eman zuen otsailaren 5ean. Ihesa La Jonquera eta Portbouko muga-pasaguneetatik egin zen batez ere. Handik ehunka mila errefuxiatu atera ziren, errepublikar gobernuaren eta Espainiako Herri Armadaren 130. brigada mistoaren gorpuzkiez gain. 1939ko otsailaren 15era arte, ofizialki sartu ziren Frantziako Ekialdeko Pirinioetako departamenduan (garai hartan 230.000 biztanle inguru zituen), 353.107 pertsona, batez ere oinez: familia osoak, beren ondasun guztiekin, bestela ihes egiteko aukerarik izan ez zutenak, Ebroko Frontean borrokatu ziren soldaduak eta Nazioarteko Brigadetako kideak, arrazoi politikoengatik beren jatorrizko herrialdera itzuli ezin zirenak.\nFrantziako agintariek exodoaren tamaina egiaztatu zutenean, hondamendi humanitarioa saihestezina zen; gerra amaitu baino aste batzuk lehenago, Frantziako Gobernuak eskatuta egindako \"Vali\u00e8re Txostenak\" Frantzian 440.000 errefuxiatu inguru zeudela uste zuen 1939ko martxoaren 9an; horietatik 170.000 emakumeak, haurrak eta adinekoak ziren, 220.000 soldaduak eta milizianoak, 40.000 elbarriak eta 10.000 zaurituak.\nFrantziako gobernuak ekialdeko erbesteratuak Argeleseko hondartzetara eramatea erabaki zuen, mugatik 35 kilometrora. Hondartza berean kokatu ziren, eta ingurua elorri-alanbrez hesitu zen. Tropa kolonialak, marokoarrak eta senegaldarrak eta jendarme batzuk zaintzen zituzten. Egoera kaotikoa bihurtu zen: ez zegoen barraka kanpamendurik, komunik, sukalderik, erizaindegirik, ezta elektrizitaterik ere, eta disenteria kasuak ugaritzen hasi ziren. Gaixoek eta zaurituek eskualdeko ospitaleak kolapsatu zituzten, eta inguruko bi eremu ezarri ziren: Saint-Cyprien eta El Barcar\u00e8sko kontzentrazio-esparrua.\nEremu honetako errefuxiatuen bizi-baldintzak ankerrak izan ziren. Presoek zurezko eta olanazko barrakoiak eraiki zituzten, baita sukalde inprobisatuak eta hondarretan zulatutako komunak ere. Gurutze Gorriaren eta hornidura humanitarioen laguntza ez zen nahikoa izan hainbeste jenderentzat, eta asko goseak, hezetasunak, hotzak eta disenteriak eta sarnak jota hil ziren.\nIrteera.\nZelaia ezarri eta sei hilabetera, Bigarren Mundu Gerra piztu zen. Hirugarren Reicharen tropa alemaniarrek Frantzia inbaditu zutenean, 1940ko ekainean, errefuxiatu espainiarrek esparrua utzi zuten helmuga desberdinekin: asko Frantzian bizitzen geratu ziren eta familiak osatu zituzten, beste batzuk Frantziako Armadan sartu ziren nazien aurka borrokatzeko (milaka izan ziren presoak erori eta kontzentrazio-esparruetara itzultzeko zoritxarra, batez ere Mauthausen-Gusengo kontzentrazio-esparruan, non 7300 izan ziren). Beste batzuek ere Espainiara itzultzea erabaki zuten, Francok odol-deliturik egin ez zutenak barkatuko zituela agindu baitzuen.\nEremua hustu ondoren, gerra garaian Vichyko Frantziako gobernu pronaziak gerrako presoen kontzentrazio-esparru gisa erabili zuen. Gerra amaitu ondoren Frantziako Gobernuak desegin zuen.\nEntzerratutako batzuk.\nGaraian edo ondoren oso ezagunak egingo ziren pertsonalitateak egon ziren kontzentrazio-esparru horretan. Adibide batzuk:"}
{"id": "1058769", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058769", "title": "Francine Savard", "text": "Francine Savard (1954 jaioa) Kanadako artista bat da, zeinen pinturak eta instalazioak Plasticien tradizioan oinarritzen dira. Bere praktikak hizkuntzaren eta arte bisualaren arteko harremanak aztertzen ditu. Savardek margotzeaz gain, diseinatzaile grafikoaren ibilbidea du. \nKarrera.\nSavard Montrealen (Quebec) jaio zen. Bere ikasketen artean Diseinuko lizentziatura dago Montrealeko Quebeceko Unibertsitatean (UQAM); Diseinu Grafikoko ziurtagiria Londresko (Ingalaterra) Royal College of Art-en; eta bere Arte Plastikoetako Masterra UQAMen. \nSavardek erakutsitako lanak testua, tipografia, kolorea eta egitura biltzen ditu hizkuntzaren, interpretazioaren eta sailkapenaren inguruko galderak aztertzeko. 1994az geroztik UQAMeko difusio zentroan eta galerian aurkeztu ditu bere lanak, eta bakarkako eta taldekako ikuskizun askotan. Mus\u00e9e d'art contemporain de Montr\u00e9al-en 2009ko karrera erdiko atzera begirako erakusketa batean Savarden pintura eta eskulturako 63 lan ikusi ziren. 2017an, \"Entangled: Two Views on Contemporary Canadian Painting\"-n sartu zuten Vancouver Art Gallery-n. \nBere lana bilduma hauetan dago: Montrealeko Arte Garaikideko Museoa, Quebeceko Arte Ederren Museo Nazionala Kanadako Galeria Nazionala, Saskatoon-eko Remai Modern, Oshawako Robert McLaughlin galeria, eta Buffaloko Albright-Knox galeria. Toronton, Diaz Contemporary-k ordezkatzen du; Montrealen, Galerie Rene Blouin-en eskutik.\n2018an, \"Prix Reconnaissance 2018\", Facult\u00e9 des Arts UQAM-k saritua izan zen. "}
{"id": "1058770", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058770", "title": "Sarna", "text": ""}
{"id": "1058771", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058771", "title": "Mauthausen-Gusengo kontzentrazio-esparrua", "text": ""}
{"id": "1058772", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058772", "title": "Vichyko Frantziako gobernu", "text": ""}
{"id": "1058773", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058773", "title": "Argel\u00e8s-sur-Merreko kontzentrazio-esparrua", "text": ""}
{"id": "1058775", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058775", "title": "MICE", "text": ""}
{"id": "1058777", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058777", "title": "Aingeru Bergizes", "text": "Aingeru Bergizes Jausoro edo Aingeru Berguices Jausoro (Bilbo, 1957ko otsailaren 27a - Galdakao, 2022ko ekainaren 3a) musikari profesional eta folklore ikertzaile izan zen, Oskorri musika taldeko kide izan zen hasierako urteetan baina beste hainbat taldeetan ere parte hartu du. Akordeoiaren historia soziala ikertu du bereziki, besteak beste eskusoinuaren sarrera Bizkaian eta Bilboko La Casillako dantzaldiak aztertuz doktore tesian.\nBizialdia.\nAkordeoi eta pianoko karrerak eginak zituen, umetan hasi eta helduaroan osatuta. Ingeniaritzako ikasketak abiatu zituen gaztetan eta Historia Garaikidean doktoretza egin zuen helduaroan. \nUmetan hasita solfeo, piano eta akordeoi ikasketak Bilboko konserbatorioan ikasle libre moduan azterketak eginez joan zen gainditzen. Akordeoian zentratu zen eta azterketak Bartzelonan pasatzen zituen, aldi berean ingeniaritzako ikasketetan hasi zen garai berean, baina musikari profesional moduan hasi zen lanean eta une hartan ikasketak utzi zituen. 30 urte beranduago berrartu eta akordeoiko goi mailako ikasketak bukatu zituen. Jarraian pianoko ikasketak ere bukatu zituen. Musikologiako doktorego ikasketak egin eta segidan doktoretza egin zuen Joseba Agirreazkuenagaren zuzendaritzapean musikaren historia soziala eta akordeoia ardatz hartuta, Bilboko La Casillako dantzaldiak eta akordeoiaren sarrera Euskal Herrian aztertuz.\nMusikari, aholkulari eta artisau.\nMusikari profesional moduan hainbat talderekin jo eta grabatu du Aingeru Bergizesek bere ibilbide profesionalean: Oskorrirekin Plazarik plaza (1980), Eta Oskorri sortu zen (1981) eta Adio Kattalina (1982) diskoetan; Ruper Ordorikarekin Hautsi da Anphora (1980), Gontzal Mendibilekin \"Argitze garaian egunsentiari agur\" (1978), eta baita Amuriza, edo Lopategi eta Azpillaga bertsolariekin ere. Berbena taldeetan ere jotakoa, Jazz munduan ere eskarmentu handikoa zen. El Redoble Atxuritarra, Voil\u00e1 eta Zubipeko Swing taldeetan jo zuen besteak beste. \nAkordeoia, trikitixa eta Bizkaiko dultzaina hainbat erromeria eta kalejiratan jotakoa zen, baina musikari profesional moduan aritu zen 25 urteetan eta ikasketak piano eta akordeoikoak izan arren, pianoa ez zuen profesionalki jo izan eta akordeoia ere gutxi, baxu elektrikoa eta bonbardinoa jo baitzituen batez ere. Aholkulari, antolaketa eta errendimendu prozesuen kudeatzaile, inteligentzia emozionala lantzeko taller-emaile, Gestalt terapeuta, yoga irakasle, egurraren artisau... Elizetako organoak eraikitzen eta errestauratzen lan egin zuen bost urtez Frantzian.\nFolklore ikertzaile.\nMusikari tradizionalen ibilbidea asko interesatu izan zaio, nola egin ote zuten erakusten duten mailara iristeko ikasketa formalik izan gabe. Jakin-min horrek eraman zuen folklore ikertzaile lanetan murgiltzera. 2016an irakurri zuen doktore-tesia EHUn, Joseba Agirreazkuenagaren zuzendaritzapean. Bertan nagusiki Bilboko La Casillako dantzaldiei begiratu zien. Udaleko artxiboetan arakatuz ikusi zuen material asko zegoela eta horrez gain \"El Noticiero Bilbaino\" egunkaria xehe aztertu zuen 1880-1900 bitartean dantzaldiei buruz eskaintzen zuen informazio aberatsa aztertuz. Ikerketak Bilboko herritarren soziabilitatearen mundua aztertzen du. Dantzak garrantzia hartzen du, euskal dantzaren tradizioaren alderdi batzuk eta musika-tresnei, errepertorioei eta koreografia dantzatuei buruzko ekarpen berriak bateratzen baititu. Instrumentu horiek Europa osoan zehar ernamuintzen dira, eta masa-gizartearen hasierako denboran adierazpen eta gozamen kolektiborako modu berri bat sortzen dute. Era berean, klase proletarioen kultura-produktu hori lurralde osoan hedatuz joango da, bi soinu-tresna boteretsuren eskutik: musika-banda eta akordeoia, beren tresna laguntzaileekin.\nEmakume panderojoleen inguruan ere egin ditu ikerketak. Gizarte frankistan emakumeek ezarria zuten rol hertsia gainditu eta publikoan dantzaldietan protagonismoa hartu zuten panderojoleak aztertu zituen Bergizesek. Horren inguruan hitzaldiak, ikus-entzunezkoak eta aurkezpenak egin zituen azken urteetan.\nEusko Ikaskuntzaren \"Jentilbaratza\" folklore aldizkariaren eta Soinuenea Fundazioaren \"Soinuberri\" erredakzio-batzordeko kidea izan zen, eta Eusko Ikaskuntza eta Zatak Herri Ondarea elkarteetako bazkide. Aiko taldearen \"Jotamentala\" dokumentalean zein bestelako ikastaldietan parte hartu du. Bilduma oparoa zuen akordeoi, argazki zahar, arbelezko disko, eskuidatzi, bestelako tresna eta liburutegi aberatsarekin.\nIdazlanak.\nHauek dira Aingeruk berak bakarrik argitaratutako zenbait lan:\nBeste egile batzuekin batera:\nErreferentziak.\nArtikulu honen zati gehienak Dantza.eus webguneko \"Aingeru Berguices, musikari eta folklore ikertzailea hil da\" artikulutik hartu izan da. CC-BY-SA lizentzia erabiltzen du Dantzan.eus webguneak."}
{"id": "1058778", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058778", "title": "Lur azala", "text": ""}
{"id": "1058780", "revid": "8961006", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058780", "title": "Go, Dog. Go! (liburua)", "text": "Go, Dog. Go! (\u00abZoaz, Txakurra. Zoaz!\u00bb) P. D. Eastman-ek 1961an idatzitako fikzio liburua da. Adam Peltzmanek 2021an izen bereko seriea egin zuen konputagailu bidezko animazio teknika erabiliz."}
{"id": "1058782", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058782", "title": "Annie Londonderry", "text": "Annie \u201cLondonderry\u201d Cohen Kopchovsky (Riga, Letonia, 1870 - New York, AEB, 1947ko azaroaren 11) txirrindularia, kazetaria eta abenturazalea zen, eta munduan bizikletaz ibili zen lehen emakumea izan zen. Annie gazte askatzaile, ekintzaile, kirolari eta ibiltaria zen, eta bere burua \u201cAnnie Londonderry\u201d ausart gisa birsortu zuen. \nBiografia.\n1870ean jaio zen, Rigan (gaur egungo Letonian), familia judu batean, eta 1875ean, neskatoa zela, Estatu Batuetara emigratu zuen. Gurasoak Levi (Leib) eta Beatrice (Basha) ziren. Cohen Max Kopchovskyrekin ezkondu zen 1888an, eta hiru seme-alaba izan zituen harekin hurrengo lau urteetan. \nMunduan zehar.\n\"Londonderry Lithia\" ur-enpresak 1.000 dolar ordaindu zizkion pankarta bizikletan eramateagatik, eta harekin hitzarmena egin zuen bere izena hartzeko. Londonderryk bere bizikleta eta bere burua publizitate-hesi bihurtuta ekin zion bideari, eta publizitate-banda eta -kartelak jarri zituen mundu osoko hirietan. Arropa-mudarekin eta perla-kulatadun errebolberrarekin egin zuen bidaia viktoriar garaiko ikusleentzat, bera ikuskizun bikaina baitzen. \n1895eko urriaren 20an, New York World-ek honelaxe deskribatu zituen bere abenturak: \u201c\"Emakume batek inoiz egin duen bidaiarik harrigarriena\"\u201d. Londonderryk adierazi zuen bere klubeko bi kiderekin hasi zela Bostonen. Londonderryren erronka munduari bira bizikletaz ematea zen, 15 hilabetetan, eta saria 5.000 dolarrekoa zen. Abentura emakume baten bere kabuz moldatzeko trebetasunen azterketa zen. Bizikletan inoiz ibili ez zen arren, Annie Bostondik joan zen pedalei eragitera, senarra eta seme-alaba txikiak atzean utzita. \nNew Yorketik Chicagora joan ostean, gonak kendu eta bonbatxoak (errazago mugitzeko praka-gona batzuk) ipini zituen. Bizikleta ere aldatu zuen, Columbia-emakume bizikleta astuna utzi eta gizonezkoen Sterling askoz arinagoa hartu zuen. Mendebaldetik ekialderako ibilbidea aldatu zuen, seguruenik neguagatik, eta New Yorketik Europara joan zen. 1894ko abenduaren 3an iritsi zen Le Havrera, Frantziara. Zailtasun burokratikoak gorabehera, Londonderryk esan zuen Frantzian zehar egindako bidaia izan zela errazena. Paristik Marseillara joan zen bi astetan, eta jendearen onarpena irabazi zuen. Mediterraneoan zehar ibili zen Egiptoraino, herrialdean zehar ibilaldi txikiak eginez, eta ondoren Jerusalenera eta gaur egungo Yemenera joan zen, Kolonbora eta Singapurrera joateko.\nSan Frantziskotik Estatu Batuetara itzuli ondoren, 1895eko martxoaren 23an, Los Angeleseraino pedalei eragin zien, eta, ondoren, El Pasora, iparralderantz, Denverrerantz, 1895eko abuztuaren 12an. Bidean, bidaiako kontakizun zoragarriak oparitu zizkien entzuleei, eta 'kandeleroan' oso eroso sentitzen zela erakutsi zuen. Irailaren 24an iritsi zen Bostonera, 15 hile geroago. Nahiz eta kritikak egin, \"bizikleta batean\" baino \"bizikletarekin\" bidaiatu zuela esan, bere herrialdean zehar hainbat herri lasterketatan trebea zela erakutsi zuen.\nEmakume berria.\nBidaiaren ondoren, Annie Kopchovskyk New Yorkera eraman zuen familia. Han, hilabete askoan, artikulu handiak idatzi zituen New York Worlderako, \"The New Woman\" (Emakume berria) izenarekin. Lehen atala, bizikleta-abenturari buruzko kontakizuna izan zen. Annie Londonberrik hauxe idatzi zuen: \"\"Kazetaria naiz eta Emakume Berria, termino horrek gizon batek egin dezakeen edozer egiteko gai naizela uste badut\".\"Baina ospeak ez zuen asko iraun, eta Annie 1947an hil zenNew Yorken bertan, 76 edo 77 urte zituela. "}
{"id": "1058783", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058783", "title": "Rivesaltesko kontzentrazio-esparrua", "text": "Rivesaltesko kontzentrazio-esparrua () Ipar Katalunian Frantziako Armadak 1939tik 2007ra kontzentrazio-esparru eta base militar gisa erabili zituen instalazioak ziren. 1938an sortua, Rivesaltes eta Salses-le-Ch\u00e2teau herrietan zegoen, 600 hektarea inguru izanik. Muga gainditu zuten errepublikar errefuxiatuez gain, Espainiatik ihesi egin zuten pertsonak bertan atxilotu zituzten. Gerra ondoren erabilera ugari izan zituen, tartean etorkinak biltzeko tokia gisa. 2007tik Oroimenaren museoa eraiki da bertan.\nEsparruaren historia.\nEsparruak oso historia luze eta dramatikoa izan du.\nSorrera.\nPlangintza 1935. urtean hasi zen, lurreko, trenbideko eta itsasoko komunikazioengatik eremu estrategiko batean. \u00abCamp Joffre\u00bb eremu militarra 1939an ireki zen, itsasoz haraindiko tropa frantsesei irakasteko.\nAldi berean, Espainiako Gerra Zibilaren testuinguruan, Kataluniako frontea erori ondoren Espainiako Errepublikako Herri Armada erretiratu zenean, milaka errefuxiatuk Frantziara ihes egin zuten, eta horietako 15.000 eremu horretan sartu zituzten.\nBigarren Mundu Gerraren lehertzeak eta Frantziako iparraldeko eta ekialdeko mugetatik gertu dauden eskualdeetatik ebakuatutako biztanleria zibilari babesa emateko beharrak, 1940ko amaieran, Frantziako Gudua amaitu ondoren, zelaiaren azalera 600 hektareatan handitzea erabaki zuten, eta aldi berean, zelaiaren zati militarra martxan egotea erabaki zuten, 150 barrakoitan 17.000 lagunentzako edukiera zuena.\nFamilientzako Babes-zentroa (1941-1942).\nLehen errefuxiatu frantsesak 1941eko urtarrilaren 14tik aurrera iritsi ziren, eta handik gutxira familien ostaturako zentro erreserbatu gisa ezarri zen. Hala ere, praktikan, elkartzea ezinezkoa zen, eta haurrak zein emakumeak gizonengandik bereizten ziren barrakoietan. Maiatzaren 31n, eremuan 6475 barneratu zeuden, gehienak 16 nazionalitatetako atzerritarrak, erdiak baino gehiago espainiar errepublikanoak, eta heren bat baino gehiago frantsesak ez ziren juduak.\nEremu berezia (1942).\n1942tik aurrera, Vichyko gobernuak Alemaniako agintariekin izandako lankidetzak areagotu egin zuen juduen gaineko presioa eremu librea deiturikoan, eta, ondorioz, hainbat dekretu ezarri ziren haiek bereizteko eta, kasu askotan, Alemaniara erbesteratzeko.\nFrantzia hegoaldean, dekretuaren aplikazioa 1942ko abuztuaren 26tik aurrera egin zen, frantsesak ez ziren juduak atxilotzeko operazioarekin. Lehen egunetan, atxilotutako pertsonetatik 1176, familietako kideak, Rivesaltesko Israeldarren Kontzentrazio Zentro Nazionala izeneko Joffre eremuaren zati batean biltzen ziren. Zentro horrek J (emakumeak eta haurrak), F (gizonak, lehen langileentzako prestatuak) eta K (harrera, hautaketa eta sailkapena) sekzioak hartzen zituen, eta 10.000 barneratu hartzeko gaitasuna zuen Drancyra erbesteratzeak antolatzen ziren bitartean, horietako batzuk atxiloketa handiaren aurretik ere hasitakoak.\n1942ko azarotik aurrera, Alemaniako armada eremu librean hedatzea erabaki ondoren, Vichyren agintaritzapean, Wehrmachteko unitateek Joffre Zelaiaren kontrola hartu zuten, eta azaroaren 25ean itxi zuten.\nZaintzapeko egonaldi zentroa (1944-1946).\nBi urtez, Rivesalteseko Esparruan, 277 langile-kide izatera iritsi zena, 21.000 pertsona inguru barneratu ziren, 5714 inguru eremu berezian, 2313 Drancyn bildu ziren eta 2251 Hautaketa Batzordeak baztertu egin zituen. Bertan 215 preso hil ziren, horietatik 51 urtebetetik beherako haurrak.\nAlemaniako armadak 1944ko abuztuaren 19an utzi zuen Rivesaltes. Zelaiaren zati militarrak hasierako helburua berreskuratu zuen bitartean, 1944ko irailaren 12an Rivesalteseko zaintzapeko egonaldi zentroa ezarri zen, Q atalean arazketa koadroko barnekoak kontzentratuz. Eremu berri horrek 1080 barneko edukiera zuen.\nZentroak Europako beste herrialde batzuetatik errefuxiatuak jasotzen jarraitzen zuen: espainiarrek, muga ezkutuan pasatzeagatik barneratuak, zentroaren segurtasunerako beharrezko lanak egiten zituzten; 1945eko urtarrilean eta martxoan ehunka errefuxiatu sobietar iritsi ziren, etab. Zentroaren desegitea 1945eko abenduaren 10ean hasi zen eta 1946ko urriaren lehen egunetan likidatu zen.\nGerrako presoak (1944-1948).\nAutoritate militarraren pean, gerrako presoen esparrua antolatu zen. Alemaniar eta italiar militarrak elkartuz, eremu honek 10.000 preso baino zertxobait gutxiago izan zituen 1944ko urrian, 6.000 eta 7.000 gizon artean 1945eko maiatzean, eta 1948ko maiatzaren lehenean itxi zen. 1945eko maiatzetik 1946ra bitartean, 412 gerra-preso aleman hil ziren bertan.\nEspetxea (1962).\nAljeriako Gerrak Frantziako estatua erradikalizatu zuen eta bertan barneratze-eremu bat sortzen saiatu ziren. Inguruko prefektua ideia hori alde batera uzten saiatu zen; izan ere, Afrikako pertsonentzako prestakuntza-zentro nagusia, afrikarrentzako lanbide-heziketa militarrerako zentro bat eta gerrak mobilizatutako erreklutentzako igarobide-zentro bat biltzen zituen. Proiektua ez zen amaieraraino iritsi, baina Aljeriako independentzia-gerrak kondenatutako partisanoentzako espetxe bat ezari zen diskrezioz. 517 presok osatzen zuten zentroa 1962ko martxoaren 9tik apirilaren 18ra.\nHarkien zelaia (1962-1977).\nEkainean Joffre Zelaira Aljeriako tiratzaileen lehen erregimentua aberriratu zuten. Ehundaka zibil, emakume eta ume ekarri zituzten. 1962ko urrian, Harki talde sozialeko 8.000 kide inguru Rivesalteseko igarotze eta birsailkatze eremura iritsi ziren; harkiak Frantziaren alde borrokatu ziren aljeriarrak ziren. Guztira, Abderahmen Moumenen kalkuluen arabera, 20.000 pertsona inguru igaro ziren eremutik, 1962 eta 1964 bitartean. Egonaldia familien arabera aldatu zen, egun batzuk batzuentzat eta urte batzuk besteentzat. Hirurogeiko hamarkadan ehunka familia hartzen zituen oraindik \"herri zibil\" batek. 1963an baserria sortu zen Rivesaltesen, adineko 25 familia errefuxiaturentzat, ehun pertsona ingururentzat. Hurrengo hamarkadan, gehienak R\u00e9art hirian kokatu ziren, Rivesaltes herrian eraikia, familia hauen egoerari amaiera emateko. Zelaia utzi zuten azkenek 1977ko otsailean egin zuten.\nBeste errefuxiatu kolonial batzuk iritsi ziren zibilekin batera: 1964tik 1966ra Gineako militar frantziar ohien 600 familia inguru iritsi ziren zelaira, eta Ipar Vietnamgo antzinako militar frantziar talde txiki bat zegoen bertan.\nAtxikipen administratiboko zentroa (1986-2007).\n1986an sortua, Frantziako lurraldean egoera irregularrean zeuden errefuxiatuak berriz elkartzea izan zue helburu administrazio-atxikipenerako zentroak. Urtean mila sarrera baino gehiago izan zituen 1994tik, eta, Frantziako lurraldean, ezkutuko etorkinak atxikitzeko zentro garrantzitsuenetako bat zen. 2007. urtearen amaieran zentroa Oroimenezko Museo bihurtu zen.\nMemoriala.\n2015ean, errefuxiatuei buruzko memoriala altxatu zen, eta Manuel Valls lehen ministroak Frantziak errefuxiatuei emandako tratu txarrak publikoki aitortu zituen."}
{"id": "1058785", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058785", "title": "Faith Wilding", "text": "Faith Wilding (1943an jaioa) diziplina anitzeko artista paraguaitar-estatubatuarra da. Akuarela, arte eszenikoa, idazketa, kakorratza eta irule lanak eta arte digitala landu ditu, baina ez da horretara mugatzen. Autorea, hezitzailea eta ekintzailea ere bada, arte feministaren garapen progresiboari egiten dion ekarpenagatik ezaguna. Ekofeminismoaren, genetikaren, ziberfeminismoaren eta ugalketa-eskubideen alde ere borrokatzen da. Wilding Chicagoko Institutuko Arte Eskolako arte eszenikoko irakasle emeritua da.\nBizitza pertsonala eta hezkuntza.\nFaith Wilding 1943an jaio zen Paraguain eta Estatu Batuetara emigratu zuen 1961ean. Iowako Unibertsitateko ingelesezko titulua du. 1969an hasi ziren graduondoko ikasketak, eta gero Kaliforniako Arte Ederren Institutuko maisutza jaso zuen.\nEverett Frost senarrarekin batera gerraren aurkako ekintzaileak ziren, eta Gizarte Demokratiko baten Aldeko Ikasleak taldearen kide. Fresnon, Wilding eta bere lagun Suzanne Lacy mugimendu feministaren ekintzaile bihurtu ziren.\nKarrera.\nWilding irakasle-laguntzaile bihurtu zen 1970ean Kaliforniako Estatu Unibertsitatean (Fresno) sortutako Arte Feministarako Judy Chicagoko Programan. Han zegoela, hilabete bateko erakusketa feministan parte hartu zuen, Womanhouse berritzailea, 1972an Los Angelesen hutsik zegoen etxe batean egindako erakusketan. \"Womanhouse\" barruan \"Crocheted Environment\" egin zuen, hasieran \"Womb Room\" izenekoa, baita \"Waiting\" performance ezaguna. \nWilding-ek arte feministaren mugimenduari buruz idatzi zuen \"By Our Own Hands\" (Los Angeles, 1976) liburuan. Hainbat komunikabidetan lan egin du, artea, bideoa, instalazioak eta emanaldiak barne. Bere lana Ipar Amerikan, Europan eta Asian erakutsi dute, baita Bronx Museum of the Arts-en, Whitney Museum of Art-en eta Drawing Centerren, guztiak New Yorken; Los Angelesen, Arte Garaikidearen Museoan eta Hammer Museoan besteak beste; Haren audio-lana RIAS Berlin, WDR Cologne eta National Public Radiok eskaini dute.\nWildingek Chicagoko Arte Institutuko eskolan irakatsi zuen. Carnegie Mellon Unibertsitateko Ikerketa Sortzailearen Azterlanean ikertzaile gisa lan egin du, eta Norwicheko Vermont Unibertsitateko Arte Ederretako Ikusizko Artearen Maisutza Programako irakasle gisa. Hainbat beka eta sari jaso ditu artean, 2009ko Guggenheim beka barne.\n\"Waiting\" eta \"Itxoiten\".\n\"Waiting\" performancea Valente eta Borotto italiar artistek komiki eran marraztu zuten. Horreta inspiratu zen Negu Gorriak taldea bere \"Itxoiten\" abesti ezaguna egiteko."}
{"id": "1058788", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058788", "title": "Azovstal Siderurgia", "text": ""}
{"id": "1058790", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058790", "title": "Klase baxu", "text": ""}
{"id": "1058793", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058793", "title": "Mala Rohan", "text": "Mala Rohan () Ukrainako herri bat da, Kharkiv Oblasteko Kharkiv Raionean kokaturikoa. Mala Rohango Herri-Kontseiluaren parte da da, halaber, Ukrainako herri-kontseiluetako bat.\nHistoria.\n2022ko Ukrainako inbasioa.\n2022ko otsailaren 25ean, Errusiako Indar Armatuek herria bereganatu zuten, Ukrainako errusiar inbasioaren testuinguruan; okupazioan zehar eta \"Human Rights Watch\"en arabera, errusiar soldaduek sexu-indarkeriaren kasu bat, gutxienez, dokumentatu zuen. Ukrainako Indar Armatuek, bestalde, herria berreskuratu zuten martxoaren 28an. Era berean, martxoaren 25\u201327 inguru, Ukrainako soldaduek Errusiako gerra-presoak torturatzen eta hanketan tiro egiten zituzten bideo biral batek arreta zabaldu zuen. BBCk, besteak beste, bideoaren geolokalizazioa baieztatu zuen, Mala Rohan inguruko esne-haztegi batean grabatu zela adieraziz. Ukrainako iturri askok bideoa antzeztua zuela adierazten zuten arren, hainbat iturri ezberdinek \u2013horien artean, \"Le Monde\" egunkari frantziarra\u2013 bideoa egiazkotzat eman zuten."}
{"id": "1058794", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058794", "title": "Pieter Sjoerds Gerbrandy", "text": "Pieter Sjoerds Gerbrandy, Pieters Gerbrandij jaioa (Go\u00ebnga, 1885eko apirilaren 13a - Haga, 1961eko irailaren 7a) herbeheretar politikaria izan zen. Herbehereetako lehen ministroa izan zen 1940tik 1945era.\nFrisiar jatorrikoa, zuzenbidea ikasi zuen Amsterdamgo Unibertsitate Librean eta abokatu eta fiskal lanak egin zituen. Iraultzaren Aurkako Alderdiko kide izan zen, eta 1939an Justizia ministro izendatu zuten, bere alderdiaren nahien aurka. 1940an Gilemina I.a Herbehereetakoa erreginak erbesteko gobernuko lehen ministro izendatu zuen, baita Justizia eta Kolonia Gaietarako ministro ere. 1945eko ekainean dimititu zuen, herrialdea erabat askatu ondoren. Indonesiaren independentziaren aurka agertu zen eta Hegoaldeko Moluketako Errepublikaren sorrera babestu zuen. 1959an parlamentua utzi zuen."}
{"id": "1058795", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058795", "title": "Mona uhartea", "text": "Mona uhartea, , Puerto Ricoren mendebaldean dagoen uharte bat da, eta Mayag\u00fcez puertoricoar udalerriaren jabetzakoa da.\nPuerto Rico eta Dominikar Errepublikaren arteko Mona itsasartean dagoen hiru uharteetako handiena da, beste biak Monito uhartea eta Desecheo uhartea direlarik."}
{"id": "1058796", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058796", "title": "Monito uhartea", "text": "Monito uhartea, , Puerto Ricoren mendebaldean dagoen uharte bat da, eta Mayag\u00fcez puertoricoar udalerriaren jabetzakoa da.\nPuerto Rico eta Dominikar Errepublikaren arteko Mona itsasartean dago eta askoz ere handiagoa den Mona uhartearen ipar-mendebaldean."}
{"id": "1058797", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058797", "title": "Mona itsasartea", "text": "Monito itsasartea, , Puerto Rico eta Dominikar Errepublikaren artean dagoen itsasarte bat da, Antillak uhartedian. Karibe eta Atlantikoa elkarlotzen ditu."}
{"id": "1058799", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058799", "title": "2022ko Ukrainako inbasioko fosforo zuriko bonben erabilera", "text": "2022ko Errusiaren Ukrainako inbasioan zehar, Ukrainako agintariek behin eta berriz leporatu zioten Errusiari urte bereako martxoko Kiev eta Kramatorskeko guduetan fosforo zuriko bonbak erabili izana, bai eta maiatzeko Mariupolgo Azovstal altzairu-fabrikako defendatzaileen aurka ere. Bestalde, Errusiako Defentsa Ministerioak ere behin baino gehiagotan adierazi zuen Ukrainako Indar Armatuek fosforozko munizioa erabili zutela Hostomel hiriko aireportuaren defentsan, otsailaren amaieran.\nHala ere, komunikabideek elkarrizketatutako aditu independenteek adierazi zutenez, datu-falta zela eta ezinezkoa da, egun, erabilitako munizio mota zalantzarik gabe finkatzea. \nAraudia eta araudi-aplikazioa.\nMunizio su-eragilea Genevako Hitzarmenek debekatzen dute, zeinaren xedapenak gatazka militarretan parte hartzen duten herrialde guztientzat lotesleak diren. Baina fosforo zuriak erabilera legalak dituenez, gai honekin betetako bonbak ez daude zuzenean debekaturik, egun, nazioarteko zuzenbide humanitarioan. Adituek ez dituzte su-eragiletzat hartzen; izan ere, munizio mota horiek helburu nagusia ke-pantaila bat sortzea baita.\nFosforo zuria oxigenoarekin elkarreragitean pizten da, errekuntzan ke-kopuru handia askatuz. Sortutako gortina erabilita, militarrek tropen mugimenduak ezkutatzen dituzte. Hala ere, substantziaren ezaugarri kimikoek fosforo-bonbak bereziki arriskutsu bihurtzen dituzte: fosforoaren erretze-tenperatura 800-2500\u00b0C-koa da, hainbat gainazaletara itsasten da, azal eta arropetan barne eta erretzen den substantzia zaila da itzaltzen. Fosforo zuriak erredura sakonak eragin ditzake hezurretaraino; gainera, ehunetan geratutako substantzia-hondarrak berriro piztu daitezke hasierako tratamenduaren ondoren. Horren ondorioz, mediku militarrentzat zaila da, normalean baliabide mediko mugatuak baitituzte, biktimei laguntza puntuala eta osoa ematea. Erretako bizirik daudenak ere hil daitezke organoen-hutsegiteagatik, fosforo zuriaren toxikotasuna dela eta. Horrez gain, su-proiektilek eragindako suteek eraikin zibilak eta ondasunak suntsitu ditzakete, bai eta laboreak eta aziendak kaltetu ere. Hori guztiaren ondorioz, \"Human Rights Watch\" bezalako erakunde humanitarioek gobernuei dei egiten diete fosforo-munizioak Zenbait Arma Konbentzionalei buruzko NBEren Hitzarmenaren barruan sartzeko.\nBonba hauek arriskua handia den arren, 2022an ere, Arma Kimikoen Hitzarmenak ez zituen fosforozko bonbak arma kimiko modura sailkatu, nahiz eta gobernuz-kanpoko nazioarteko erakundeek Siriako, Afganistango, Gazako Zerrendako eta beste hainbat gerra-eremuetako gatazka militarretan erabiliak izan direla erregistratu duten arren. Hala ere, populazio-gune edo zibilen inguruan fosforo-bonbak erabiltzea gerra-krimen bat da edozein kasutan, zuzenbide humanitarioak eraso militarrak selektiboak izatea eskatzen baitu; ondorioz, komandoa behartuta dago zibilak eta soldaduak \u2013bai eta objektu zibil eta militarrak ere\u2013 bereiztera, ezinezkoa dena horrelako proiektilak eremu populatuetan erabiltzekotan.\nUstezko bonba-erabilerak.\n2022ko martxoaren 25ean, NATOko buruzagien aurrean egindako agerraldian, Volodymyr Zelensky-k, Ukrainako Presidenteak, Errusiako Armadari zibilen aurka fosforozko obusak erabiltzea leporatu zion: \"gaur goizean, bide batez, fosforo-bonbak erabili dituzte [errusiarrek], Errusiako fosforo-bonbak. Helduak berriro hil zituzten berriro ere, haurrak hil zituzten berriro ere ere\". Hilaren amaieran, Kieveko Poliziaren buruordeak Kramatorskeko bonbardaketa jakinarazi zuen, non fosforo zuriko bonba su-eragileak erabili zirela adierazi zuen. Era berean, hedabide ezberdinetan, Kiev-gaineko munizio su-eragileen distira bereizgarriak erakusten zituzten argazkiak ikus zitezkeen. Garai hartan erakunde independenteek fosforo-bonben erabiltzea baieztatu ezin bazuten ere, adituek aukera hori zegoela onartu zuten,Ukrainaren erresistentzia aktiboaren eta errusiar erasoaldiaren aurrerapen eskasen ondorioz.\nAnna Malyar-rek, Ukrainako Defentsa Ministroordeak, esan zuen Ukrainako Gobernua arma kimikoen balizko erabilerari buruzko informazioa egiaztatzen hasi zela Mariupolgo setioan zehar; horien artean, bereziki fosforozko-bonbak. Donetskeko Eskualdeko Administrazio Buru eta Ukrainako politikari den Pavlo Kyrylenko-k baieztatu zuenez, drone batek mota ezezaguneko lehergailu bat bota zuen Mariupolgo metalurgia-lantegiaren inguruan; informazioek dioetenez, lehertze-ostean hiru pertsona gaixo sentitu eta ospitaleratuak izan ziren.\nMaiatzaren erdialdean, Ukrainako Giza Eskubideen Arartekoak, Lyudmila Denisova-k, errusiar indarrei leporatu zien Mariupolgo Azovstal altzairutegia 9M22S bonba su-eragileekin eta fosforo-bonbarekin erasotzea. Informazio hori berretsi zuen planta-lurraldearen gaineko \"flash\" bereizgarriak erakusten dituen bideo batek, sare sozialetan argitaratu zuen Aleksandr Khodakovski Errusia-aldeko Donetskeko HEko komandanteak.\nMendebaldeko adituak ez zeuden ados Azovstaleko bonbardaketa fosforo-munizioarekin edo magnesio-aleazioan oinarritutako ohiko 9M22S motako termita-bonbekin egin zenaren inguruan. Errusiako komandoak ez zuen komentatu zein arma erabili zen, zehazki, erasorako. Errusiako hedabideek, gainera, iradoki zuten Azovstaleko bideoak Grad-proiektilak erakusten zituela, betegarri piroteknikoarekin, eta ez fosforo-bonbak.\n\"Indian Defense View\" eta Samir-rek, kode irekiko inteligentzia-analista batek, azaldu zuten, ziurrenik, \"NPO Splav\"ek 1971n garatutako 9M22S motako bonba su-eragileak erabili zituztela, 9M22 motako bonbak oinarritakoa. Leherketa-gaitasun handiko ojibaren ordez, 9M22S koheteak 9N510 motako ojiba bat darama, 180 elementu su-eragile bereizi dituena; izan ere, bonba hauek landaredia, biltegiratze-instalazioak edota erregaiak pizteko diseinatuak daude. Elementu su-eragile hauek, bestalde, \"ML5\" deritzon magnesio-aleazioz egindako prisma hexagonalez osatuta daude, termita-antzeko konposizio pirotekniko batez beterikoak. Elementu bakoitzak 40 mm-ko luzera nominala eta 25 mm-ko zabalera du, bai eta gutxieneko bi minutuko su-iraupena ere. Era berean, nabarmentzen da munizio su-eragile hauen eragina \u2013baita argiztapen konbentzionaleko munizioena ere; gauez, batez ere)\u2013 kanpotik, askotan, fosforo-munizioen erabileraren antza duela, nahiz eta munizio mota berdinak ez izan.\nSerhii Haidai-k, Luhansk Oblasteko Gobernadoreak, erasotzaile errusiarrak gerra-kriminaltzat jo zituen, haien ekintzak naziek burututakoekin alderatuz. Maiatzaren 16an, Ukrainako Fiskaltzak Azovstalgo defendatzaileen aurka arma su-eragileen usteko erabilerarengatik ikerketa bat abiatu zuen."}
{"id": "1058823", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058823", "title": "Mayag\u00fcez", "text": "Mayag\u00fcez, , tainoz \"Ur Handien Lekua\" esan nahi du, Puerto Ricoko udalerri bat da. Bere auzoetako batek Mona uhartea eta Monito uhartea barne hartzen ditu.\n2000an 104.557 biztanle zituen."}
{"id": "1058846", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058846", "title": "Birjina Uharteak", "text": ""}
{"id": "1058847", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058847", "title": "Josefina Lamberto", "text": "Josefina Lamberto Ioldi (Larraga 1929 - Iru\u00f1ea, 2022ko ekainaren 7a) Nafarroako 1936ko errepresioko biktima izan zen, eta biktima horien oroimen historikoa berreskuratzearen aldeko ekintzailea. Larragan bere aita Vicente Lamberto sindikalista eta ahizpa Maravillas Lamberto, 14 urterekin bortxatua eta erahila, hil zituztelarik matxinatu faxistek, gertaera horrek orduan zazpi urte zituen Josefinaren bizitza markatu zuen; eta 20. mendeko azken laurdenean, hildako senideen memoriaren erreibindikatzailea bilakatu zen.\nBiografia.\n1929an jaio zen Larragan; aita Vicente Lamberto UGTko sindikalista militantea zuen, eta ama etxekoandrea, Paulina Yoldi. Bi ahizpa nagusiagoren ondoren, hirugarren haurra izan zen Josefina. Bizitza xumea eta duina izan zuten Nafarroan Gerra Zibileko errepresioa hasi arte. 1936ko abuztuaren 15ean, aita hil zioten faxistek, eta ahizpa nagusia, Maravillas, bortxatu eta erahil zuten halaber. Familiako ondasun guztiak ere lapurtu zizkieten.\nAma Paulina jota geratu zen, baina aurrera egin zuen ahal bezala Josefina gaztearekin (7 urte orduan) eta bere ahizpa Pilarrekin (10 urte orduan). Ama eskean aritu zen lehenbizi, eta gero inoren etxeetan zerbitzatzen lan egin zuten hiruek, Josefinaren kasuan, bere adierazpenen arabera, Marvillasen bortxaketan parte hartu zuen Julio Red\u00edn delako baten etxean.\n21 urterekin moja sartu zen Josefina, eta kongregazioak Pakistanera bidali zuen umezurztegi batean lan egitera. Urteen buruan, moja izateari utzi, eta bizimodu hartan erakunde erlijiosoek oso gaizki tratatu zutela adierazi zuen. Pakistanen, bertako hizkuntzak ikasten ere ez zioten lagundu nahi izan, eta langile esplotatu bat sentitu zen gehienetan. Handik itzulera eskatu zuenean, ama gaixo zuelako, baimena atzeratu zioten eta ama hila zela itzuli zen Nafarroara.\nMoja jarraitu zuen izaten Madrilen, 19 urtez, baina lanerako esplotatu bat zen, ez pobreen laguntzaile bat, eta 1996an fedea galdurik, bizimodu hura utzi eta Irulera itzuli zen. Laguntzeko bokazioa galdu gabe, azken urteak Iru\u00f1eko Erruki Etxean bizi izan zen, baina handik ere boluntario lana egiten zuen Paris 365 izeneko jantoki sozialean lagunduz.\nBere azken hamarkadetako lana izan zen halaber Nafarroako errepresaliatuen oroimen historikoa berreskuratzen laguntzea, bereziki bere ahizpa erailaren memoria erreibindikatuz. \"Insurgencia\" eta \"Florecica\" dokumentaletan eman zuen horren berri, adibidez.\n\"Florecica\" estreinatu eta urte eta erdira, 2022ko ekainean hil zen Iru\u00f1eko Erruki Etxean."}
{"id": "1058849", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058849", "title": "Kolonbiako Kapitolio Nazionala", "text": "Kolonbiako Kapitolio Nazionala, Kolonbiako Bogot\u00e1 hiriburuan dagoen eraikin bat da, Kolonbiako Errepublikaren aginte organu gorena eta Kolonbiako Errepublikaren Kongresuaren egoitza. Hiri horretako Bol\u00edvar plazan dago."}
{"id": "1058853", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058853", "title": "Phan Th\u1ecb Kim Ph\u00fac", "text": "Phan Th\u1ecb Kim Ph\u00fac (Trang Bang, Hegoaldeko Vietnam, 1963ko apirilaren 6a) gerraren kontrako ekintzaile vietnamdarra da, munduan ezaguna bereziki \"napalmak erretako neskatoa\" delako,Vietnameko gerrako \"The Terror of War\" argazki ospetsuan agertzen delako. Nick Ut argazkilariak egindako argazkiak (1972ko ekainaren 8koak) munduari bira eman zion eta Pulitzer saria jaso zuen.\nNapalmak erretako neskatoa.\n1972ko ekainean, Vietnamgo gerran, hegazkin estatubatuar batek napalm-bonba bat bota zuen Trang Bang herrira. Han zegoen Kim Ph\u00fac bere familiarekin. Napalmak neskatila erre egin zuen, eta herritik kanpo korrika egin zuen, arropa puska batzuk sutan zituela, ia biluzik, azala bera erredura larriz. Une hartan, Nick Ut argazkilariak argazkia egin zuen. Bederatzi urte zituen haurra ospitalean eraman zuten, eta jan egon zen 14 hilabetez, azala transplantatuz zainketetan.\nKim Ph\u00fac-ek honela deskribatu izan du bere esperientzia: \u00abNapalm da imajina daitekeen minik beldurgarriena. [..] Urak 100 gradu zentigradutan irakiten du, eta napalmak 800-1.200 gradu zentigradu bitarteko tenperaturak sortzen ditu.\u00bb.\nEtxera itzuli zenean, Kim Ph\u00fac \u00abneskato arrunta\u00bb izatea eta medikuntza ikastea espero zuen, baina Vietnamgo gobernuak eskola uztera behartu zuen, \u00abgerraren sinbolo nazional\u00bb izateko.\nUt-ek hartutako argazkiaren eragina hain handia izan zen ezen historialari batzuek uste izan baitute irudiak lagundu zuela gerra geraraztea. Nolanahi ere, 1972an jada, tropa estatubatuarren erretiratzea oso aurreratua zegoen. \nHelduaroa.\n1986an, Kim Ph\u00facek Kubako Habanako Unibertsitatean ikasteko lizentzia lortu zuen. Unibertsitatean hasi zituen ikasketak, ingelesez eta gaztelaniaz. Han lankide vietnamdar bat ezagutu zuen, Bui Huy Toan, eta harekin ezkondu eta bi seme-alaba izan zituen. Eztei-bidaia 1992an Moskura egin behar zuten, eta harako bidean, hegazkinak Ontarion (Kanada) geldialdia egin zuenean, ezustean geratzea erabaki zuen bikoteak, babes politikoa eskatu zuten eta onartu egin zieten. Kim Ph\u00facek Kanadako herritartasuna lortu zuen eta Faith Way Baptist Church elizako kide egin zen.\nVietnameko gertakariari buruz hainbat urtez publikoki hitz egitea saihestu ondoren, 1996an Estatu Batuietako Beteranoen Eguneko ospakizun batean parte hartzera gonbidatu zuten, eta han gerran parte hartu zuten soldaduei barkamena eskaini zien, baita bere herriko ekintzan zuzenean parte hartu zuen soldadu bati pertsonalki.\n1997an, Kim Ph\u00fac Fundazioa sortu zuen, gerraren biktima diren haurrei laguntzeko; eta UNESCOren Borondate Onaren enbaxadore izendatu zuten. Nick Ut argazkilariaren lagun ere bilakatu zen."}
{"id": "1058858", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058858", "title": "Kolonbiako Katedral Primatua", "text": "Kolonbiako Katedral Primatua, , Kolonbiako katedral katoliko neoklasiko bat da, Bol\u00edvar plazan dago."}
{"id": "1058860", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058860", "title": "Kolonbiako Justizia Jauregia", "text": "Kolonbiako Justizia Jauregia, , Kolonbiako justizia jauregi bat da, Bol\u00edvar plazan dago. Kolonbiako Justizia Boterearen egoitza nagusia eta ikurra da."}
{"id": "1058864", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058864", "title": "Kanfor-esneki", "text": "Kanfor-esnekia (\"Lactarius camphoratus\") \"Russulaceae\" familiako onddo espezie bat da. Oso ohikoa Euskal Herrian. Ez da jangarria. Beste \"Lactarius\" batzuengandik bere usainagatik bereizten da. Normalean txikia da.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 6 cm arteko diametrokoa, laster zabaldu egiten da, erdia apur bat hondoratu egiten zaio eta titi bat du, eta ertzak meheak ditu, hasieran makurtuak eta gero uzkurtuak. Azala marroi-gaztaina kolorekoa edo marroi-gorrixka du, erdian ilunagoa eta ertzetan argiagoa. Kolore biziagoko orbanak ditu.\nOrriak: Itsatsiak edo dekurrenteak, orritxoekin, meheak, ugari eta estu, kapelaren antzeko kolorekoak, baina argiagoak eta espora-hautsez estaliak.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Lehenengo betea eta gero hutsa, hauskorra, kapelaren antzeko kolorekoa, baina ilunagoa, pruinaduna eta orban ilunagoekin eta ardo kolorekoak oinarrian.\nHaragia: Sendoa eta samurra, marroi-arrosatik gorri-ardo kolorekora, ilunagoa oinean, kokoaren edo txikoriaren usain handikoa eta zapore gozokoa edo apur bat mingotsa. \nEsnea: Ugari, zuria eta ez da kolorez aldatzen, zapore gozokoa eta gero mingots samarra.\nEtimologia: \"Lactarius\" terminoa \"lac\" \"lactis\" esnetik dator; esneari dagokio. \"Latex\"-a jariatzen duelako ebakitzean edo haustean. \"Camphoratus\" epitetoa berriz latinetik dator eta kanfor usaina duela esan nahi du. Bere usainagatik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\nBeste \"Lactarius\" usaintsu bat \"Lactarius glyciosmus\" da, kolore argiagoa duena, grisaxka, eta latexak pikondo-hostoaren edo kokoaren usaina duena.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean agertzen da, hostozabal eta koniferoen basoetan. Goroldioan ateratzen da sarri.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Costa Rica, Kolonbia, Europa, Errusia, Japonia, Himalaiako mendikatea eta Brasil."}
{"id": "1058868", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058868", "title": "Txernobylgo planta nuklearra", "text": ""}
{"id": "1058869", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058869", "title": "Azov batailoi", "text": ""}
{"id": "1058870", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058870", "title": "Urrezko orri", "text": ""}
{"id": "1058871", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058871", "title": "Urrezko ogi", "text": ""}
{"id": "1058872", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058872", "title": "Zenbait Arma Konbentzionalei buruzko Hitzarmena", "text": "1980ko urriaren 10ean Genevan sinatu eta 1983ko abenduan indarrean jarri zen Nazio Batuen Zenbait Arma Konbentzionalei buruzko Hitzarmenak \u2013ZAK edo ZAKH modura laburtua\u2013 kaltegarriegi jotzen diren edo ondorio bereizigabeak dituzten zenbait arma konbentzionalen erabilera debekatu edo mugatzeko helburua du. Hitzarmenaren izenburua osoa, bestalde, Kaltegarriegitzat Jo Daitezkeen edo Bereizigabeko Ondorioak Izan Dezaketen Zenbait Arma Konbentzional Erabiltzeari buruzko Debeku edo Murrizketari buruzko Hitzarmena da. Konbentzioak, besteak beste, lur-minak, tranpak, su-gailuak, laser-arma itsutzaileak eta gerra-hondar lehergarrien garbiketa biltzen ditu.\nHitzarmen-helburuak.\nHitzarmenaren eta bere Protokoloen helburua zibilak gatazka armatuetan erabiltzen diren armen lesioetatik babesteko arau berriak ematea eta, halaber, borrokalariak alferrikako sufrimenduetatik babesteko. Hitzarmeneko alderdiek, gainera, lege- eta bestelako neurriak hartu behar dituzte hitzarmena betetzen dela ziurtatzeko.\nZAKH, Arma Kimikoen Konbentzioarekin batera (AKK) arma zehatzei buruzko protokoloetarako aterki gisa balio du, egun. Hitzarmena eta bere eranskinak diren Protokoloak gatazka armatu mota guztietan aplikatzen dira, nazioarteko zein nazionalak; aitzitik, egoera ez zen horrela izan hitzarmena lehen aldiz onartu zenean, aplikazio-esparrua 1996an eta 2001ean zabaldu baitzen, urte horietan eginiko kongresuen ondorioz. Xedapen batzuk ere, gainera, borrokak amaitu ondoren ere aplikatzen dira; hala nola, lur-minen eta beste gerra-aztarna batzuen arriskuak minimizatzeko dauden II eta V protokoloetako arauak.\nZAKHk, halere, ez du egiaztapen- zein betearazpen-mekanismorik, bai eta ez du ere prozesu formalik zehazten betetze-kezkak konpontzeko. Edozein kasutan, Estatu-alderdi batek konbentzioarekin edo protokoloren batekin duen konpromisoa bertan behera dezake; halere, legez loturik jarraituko du itunaren gordailuzainari, NBEko Idazkari Nagusiari, bere betebeharretatik libre izateko asmoa jakinarazi eta urtebetera arte.\u00a0\nHitzarmena eta Protokolo Gehigarriak.\nZAKH 1980ko urriaren 10ean, Genevan, sinatu eta 1983ko abenduaren 2an indarrean sartu zen, hitzarmenarekin batera adostutako \"Protokolo Gehigarrien\" multzo batekin. 2020ko urriaren amaierarako, 125 estatu-alderdi ziren konbentzioaren parte; halere, herrialde horietako batzuek bost protokoloetako batzuk baino ez dituzte onartu \u2013hala ere, bi protokolo dira Estaturen bat alderditzat hartu beharreko gutxienekoak\u2013.\nHitzarmenak bost protokolo ditu, egun:\nEsan bezala, II. Protokoloa 1996an aldatu zen \u2013bere aplikazio-eremua zabaltzeko lanean\u2013; hala, bere aplikazio-eremu zabaldua 1998ko abenduaren 3an da indarrean. Zuzenketa horren ondorioz, hainbat aldaketa eman ziren II. protokoloan: mina-erabileraren murrizketak barne-gatazketara hedatu zituen, urrutitik entregatutako minen fidagarritasun-estandarrak ezarri ziren, eta pertsonen aurkako lur-minetan \u2013APL deritzenak\u2013 detekta ezin daitezkeen zatiak erabiltzea debekatu zuen. Bestalde, lur-minen erabateko debekua adostu ez izanak Ottawako Ituna ekarri zuen.\nBestelako proposamenak.\n2017rako, ZAKk ez du adostasunik lortu alderdiek beren konpromisoak betetzen laguntzen duten betetze-mekanismo bat ezartzeko negoziazioak irekitzeko, bai eta tamaina-handiko bala-kalibreak \u20135.56 edo txikiagoak\u2013 debekatzeko nagoziazioak irekitzeko ere. \nTxina eta Errusiak, bestalde, ibilgailuen aurkako lur-minen murrizketen aurka agertu dira; esate baterako, lur-mina horiek autodesaktibatzeko eskakizunaren aurka. \n2010eko hamarkadan ZAKk elkarrizketak ireki zituen arma autonomo hilgarriak murrizteko. 2021erako, halere, potentzia nagusi gehienek AAHen nazioarteko debekuaren posizionatzen dira."}
{"id": "1058873", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058873", "title": "Aljeriako Gerra", "text": ""}
{"id": "1058875", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058875", "title": "Lepomis gibbosus", "text": ""}
{"id": "1058877", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058877", "title": "John B. Goodenough", "text": "John Bannister Goodenough (Jena, 1922ko uztailaren 25a - Austin, Texas, 2023ko ekainaren 25a) estatubatuar materia solidoaren fisikaria izan zen. 2019ko Kimikako Nobel Saria jaso zuen M. Stanley Whittingham eta Akira Yoshinorekin batera litiozko bateriei buruz egindako lanagatik.\nGuraso estatubatuarren Alemanian jaio zen eta Yaleko Unibertsitatean ikasi zuen. Meteorologo militarra izan zen Bigarren Mundu Gerran, Chicagoko Unibertsitatean fisikan doktoratu zen, Lincolneko MIT Laborategian ikertzailea izan zen eta Oxfordeko Unibertsitateko Kimika Ezorganikoko Laborategia zuzendu zuen. Austingo Ingeniaritza Eskolako irakasle izan zen 1986tik. Bere ikerketak magnetismoan eta metaletik oxidoen isolatzailerako trantsizioaren portaeran zentratu ziren. Material horietan magnetismoa aurreikusteko arauak garatu zituen.\n97 urterekin Nobel Saria jaso zuen eta jasotzen duen pertsona zaharrena da."}
{"id": "1058880", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058880", "title": "Ottawako Ituna", "text": "1997ko Pertsonen Aurkako Lur-Minak Erabiltzea, Biltegiratzea, Ekoiztea eta Transferitzea Debekatzeari eta Haien Suntsipenari buruzko Hitzarmenak \u2013modu informalean Ottawako Ituna, Pertsonen Aurkako Lur-Minak Debekatzeko Hitzarmena edo, sarritan, Lur-Minak Debekatzeko Ituna izenez ezagutzen dena\u2013 munduan zehar pertsonen aurkako minak ezabatzeko helburua du. Orain arte, 164 estatu-alderdik egin dute itunarekin bat. Estatu batek \u2013zehazki, Marshall Uharteak\u2013 ituna sinatu du baina ez du berretsi; NBEko 32 estatuk, bestalde, ez dute sinatu \u2013besteak beste, Txina, Errusia eta Estatu Batuak\u2013. Hala, guztira, Nazio Batuen Erakundeko 33 Estatu ez dira ituneko alderdi."}
{"id": "1058881", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058881", "title": "Neguko Belodromoaren sarekada", "text": "Neguko Belodromoaren sarekada 1942ko uztailaren 16tik 17ra antolatua, Bigarren Mundu Gerran Frantzian juduen aurka egindako sarekadarik garrantzitsuena izan zen. Sarekada hau frantsesez Rafle du V\u00e9l' d\u2019Hiv' bezala ezagutzen da; \"Vel d'hiv\" Neguko Belodromoa zen. Belodromo hori Parisko 15. barrutian zegoen eta bertan atxilotutako asko atxiki zituzten lehenik, Alemania naziak Europa ekialdeko sarraski-eremuetara bidaliak izan aurretik. Frantzian, 1939an 330.000 judu inguru hil ziren deportazioan.\nBelodromoa.\nParisko Neguko Belodromoa, gerraren ondoren, ziklismo-lasterketak egiteko ez ezik, beste jarduera askotarako ere erabili zen, hala nola moda desfileak, zaldizko lehiaketak eta zezenketak. 1959an eraitsi zen, eta 2015era arte, haren ordez, Barne Ministerioaren bulegoak egon ziren.\nGertaerak.\nSarekadaren antolaketa.\n1942ko uztailean erregimen naziak, Vichyko Frantziako Gobernuaren eta bere poliziaren laguntzarekin, \"Udaberriko haizea\" operazioa antolatu zuen: juduen sarekada handi bat, Europako hainbat herrialdetan egina. Frantzian, Vichyren erregimenak Frantziako polizia mobilizatu zuen operazio horretan parte hartzeko. Parisen 9.000 polizia eta jendarmek hartu zuten parte.\nFrantziako juduak 1940tik zeuden fitxatuta, eta agintariek, beraz, ezagutzen zituzten haien helbideak. 1942ko uztailaren 12an \u00c9mile Hennequin udaltzaingoaren zuzendariak honako instrukzio hauek eman zituen:\nAtxiloketak.\n1942ko uztailaren 16an, goizaldeko lauretan, 13.152 judu atxilotu zituzten (4.115 haur; 5.919 emakume; 3.118 gizon). Frantziako Erresistentziak edo polizia batzuen ardura faltaz ohartaraziriko jende kopuru zehaztugabe batek ihes egin ahal izan zuen sarekadatik. Atxiloketaren baldintzak penagarriak izan ziren: atxilotuek manta bat, zapata pare bat eta bi alkandora besterik ezin zituzten eraman; ondoren, familiak banandu zituzten, eta haietako asko ez ziren inoiz berriro elkartu.\nAtxiloketaren ondoren, juduen multzo bat (haurrik ez zutenak) autobusez eraman zituzten Drancyko zelaira (Paris iparraldean). Beste batzuk Neguko Belodromora eraman zituzten. Instalazioak behin-behineko kartzela gisa erabili zuten. Gogoratu behar da 1941ean beste sarekada batean erabilia izan zela ere bai. 7.000 pertsona inguruk bost egunez iraun behar izan zuten jatekorik gabe eta ia urik gabe; ihes egiten saiatzen zena zelaian bertan fusilatzen zuten. Ehun bat presok beren buruaz beste egin zuten. Presoak Drancy, Beaune-la-Rolande eta Pithiviersko eremuetara eraman zituzten, alemaniar sarraski-eremuetara erbesteratu aurretik.\nSarekada honetan, adibidez, 1942an Auschwitzera bidali ziren 42.000 judu frantsesetatik laurden bat baino gehiago zen, eta horietatik 811 bakarrik itzuli ziren gerra amaitzean.\nGertaeren gaineko ardurak.\nVichyko Frantziako gobernua eta haren indar errepresiboekin batera, ezinbesteko ardura izan zuten, bereziki Parisko udaltzainen zuzendaria zen \u00c9mile Hennequin. Nazien aldetik, Adolf Eichmannek zuzendutako Gestapoko IVB4 sekzioko unitate alemaniarra izan zen ekimen horren arduraduna. Unitate horretako ordezkariek, Alois Brunner, Theodor Dannecker eta Heinz Rothke SS kapitainek, sarekada hasteko eta komunitate juduko kideak biltzeko agindu zioten polizia frantsesari, Auschwitzera zuzenean bidaltzeko.\nAlemaniarrek hasiera batean finkatu zuten sarekadak bi sexuetako helduak bakarrik hartuko zituela. Hala ere, Frantziako poliziak 2-12 urte bitarteko haurrak bakarrik sartzea erabaki zuen, 12 urtetik gorakoak ez zituzten atxilotu. 4.000 haur baino gehiago bildu zituztenean, gurasoengandik banandu zituzten, eta bakoitza bere aldetik abiatu zen Auschwitzera (gizonak eta emakumeak). Haurrak beste eremu batzuetara eraman zituzten; han, ogiz eta urez gaizki mantendutako hiru egunez egon ziren. Hiru eguneko kontsultaren ondoren, alemanek haurrak zuzenean Auschwitzera eramatea erabaki zuten, eta han hautaketarik eta prozesurik gabe iritsi ziren, gas ganberetan zuzenean heriotzara bidaliak izan zirelarik.\nAlois Brunner kapitaina Damaskon (Siria) babestu zen gerraren ondoren, eta litekeena da 2000. hamarkadaren hasieran hil izana baina ez dago erabat ziurtatuta.\nFrantziako erruaren onarpena.\nJacques Chiracek, Errepublikako Presidentea zenean, 1995eko uztailan, zera adierazi zuen: \u00abEgun hartan, Frantziak, giza eskubideen aberriak eta lur harrera emaile eta babesleak barkaezinekoa egin zuen\u00bb. Aldarrikapena historikotzat jo zen, gehiago oraindik Fran\u00e7ois Mitterrandek 1994ko irailean beste hau bota zuenean: \u00abez dut barkamenik eskatuko Errepublikaren izenean. Errepublikak horrekin ez du ezer ikusirik\u00bb."}
{"id": "1058883", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058883", "title": "Dimorphodon", "text": "Dimorphodon Jurasiko hasierako pterosauro ertaineko genero bat izan zen. Richard Owen paleontologoak izendatu zuen 1859an. \"Dimorphodon\" \"bi formako hortz\" esan nahi du, grezierazko \u03b4\u03b9 (di) \"bi\" esan nahi du, \u03bc\u03bf\u03c1\u03c6\u03b7 (\"morphe\") \"forma\" eta \u03bf\u03b4\u03c9\u03bd (\"odon\") \"hortz\" esan nahi du. barailetan bi hortz mota bereizten zituela aipatuz, narrastien artean nahiko arraroa dena. \"Dimorphodon\" Europan bizi zen."}
{"id": "1058885", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058885", "title": "Gizarte ireki", "text": "Gizarte irekia () Henri Bergson filosofoak sortutako terminoa da. Haren arabera, gizarte horiek toleranteak diren gobernuak dituzte, eta herritarren nahiei eta kezkei sistema politiko garden eta malguekin erantzuten diete. Estatuko organoek ez dute sekreturik elkarren edo publikoaren artean. Gobernua eta gizartea ez dira autoritarioak, eta ezagutza komuna edo soziala guztiona da. Gizarte irekiaren oinarria askatasuna eta giza eskubideak dira.\nOndoren, Karl Popperrek \"The Open Society and Its Enemies\" () saiakeran terminoari heldu zion, Bertrand Russellen proposamen batekin batera landuz, eta honela definitu zuen: sistema politiko horretan, lider politikoak edo Gobernua indarkeriarik edo odol-isurketarik gabe ordezkatzen dira, gizarte autoritarioak ez bezala, horietan Gobernuak ordezkatzeko mekanismoa iraultza edo estatu-kolpea baita. Gainera, berak gizarte ireki hori honela deskribatzen du: gizabanakoek erabaki pertsonalak hartzeko beharra duten gizartea; edo pentsamendu magiko edo kolektibistak menderatutako gizarte tribalek ez bezala.\nPopperren ikuspegian, gizarte tribal eta kolektibistek ez dituzte lege naturalak eta ohiturak bereizten eta, ondorioz, ez da litekeena gizabanakoek beren ustez oinarri sakratu edo naturala duten lege edo ohiturak desafiatu edo zalantzan jartzea. Horrela, gizarte ireki baten hasiera lege naturalen eta gizakiak egindakoen arteko bereizketaren behaketan kokatzen da, eta, horren ondorioz, erantzukizun pertsonala eta erabakiengatik moralki erantzuteko beharra areagotzen dira (kontuan izan Popperrek ez duela egoera hori erlijio-sinesmenekin bateraezina dela ikusten, 5. kapituluko III. zatia). Popperrek indibidualismoa, kritika soziala eta humanitarismoa (gizabanakoen betebeharra giza ongizatea sustatzea dela dioen doktrina) jendea haietaz jabetzen denean ezin direla ezabatu gehitzen du, eta, beraz, ezinezkoa dela \"gizarte itxi\" batera itzultzea edo inposatzea."}
{"id": "1058887", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058887", "title": "Arma Kimikoen Hitzarmena", "text": "Arma Kimikoen Hitzarmena (AKH) \u2013ofizialki, Arma Kimikoen Garatze, Ekoizte, Biltegiratze eta Erabiltzea Debekatzeari eta Horien Suntsipenari buruzko Hitzarmena\u2013 armak kontrolatzeko helburu duen ituna da, Arma Kimikoak Debekatzeko Erakundeak (AKDE) kudeatzen duena, Hagan (Herbehereak) egoitza duen gobernu-arteko erakundea. Ituna 1997ko apirilaren 29an sartu zen indarrean, eta, hitzarmenaren bidez, arma kimikoak eta haien aurrekariak eskala-handian erabiltzea, garatzea, ekoiztea, biltegiratzea eta transferitzea debekatzen du, helburu oso mugatuetarako izan ezik \u2013zehazki, ikerketa, medikuntza, farmazia edo babesa\u2013. Hitzarmenaren arabera estatukideen betebehar nagusia debeku hori betearaztea da, bai eta egun beren eskutan dituzten arma kimiko guztiak suntsitzea ere \u2013edukitzekotan\u2013; gainera, suntsitze-jarduera guztiak AKDEren egiaztapenarekin egin beharko dira.\n2021eko martxorako, 193 estatu AKHren alderdi bihurtu dira eta, ondorioz, hitzarmen-betebeharrak onartzen dituzte. Israelek, bestalde, akordioa sinatu baina ez du berretsi; NBEko beste hiru estatukidek \u2013Egipto, Ipar Korea eta Hego Sudan\u2013, berriz, ez dute ituna sinatu. Duela gutxi, 2018ko maiatzaren 17an, Palestinako Estatuak AKHra atxikitzeko prozesuari hasi zion. 2013ko irailean, Siria hitzarmenean sartu zen Siriako arma kimikoak suntsitzeko akordio handiago baten baitan.\n2021eko otsailerako, munduko arma kimikoen biltegien %98.39a suntsiturik zegoen. Konbentzioak produktu kimikoak ekoizteko instalazioen ebaluazio sistematikoa egiteko xedapenak ditu ere, bai eta beste estatu-alderdi batzuen inteligentzian oinarritutako arma kimikoak erabiltzearen eta ekoizteko salaketak ikertzeko ere.\nGerran asko erabili izan diren baina industrian eskala-handiko erabilera ugari dituzten produktu kimiko batzuk \u2013esaterako, fosgenoa\u2013 oso araututa daude; hala ere, badira salbuespen nabarmen batzuk. Esaterako, kloro-gasa oso toxikoa da, baina elementu purua eta helburu baketsuetarako oso erabilia izanik, ez dago ofizialki arma kimiko gisa zerrendatuta. Zenbait estatu-potentziak \u2013adibidez, Siriako Assad erregimena\u2013 erregularki produktu kimikoak fabrikatzen eta ezartzen jarraitzen dute borroka-munizioetan; hala ere, kimiko hauek AKHk kontrolatzen dituen bezala zerrendatuta ez dauden arren, edozein substantzia kimiko toxiko arma gisa erabiltzea \u2013bere ekintza toxikoaren bidez heriotzak sortzeko erabiltzen denean\u2013, berez, debekatuta dago itunak. Beste produktu kimiko batzuk \u2013hala nola, fosforo zuria\u2013, oso toxikoak dira, baina legezkoak dira AKHren arabera, betiere indar militarrek toxikotasunarekin erlazioa ez duten testuinguruan erabiltzen denean."}
{"id": "1058888", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058888", "title": "Tribalismo", "text": "Tribalismoa kontzeptu antropologikoa da, baina ez da azterketa antropologikoetakoa soilik. Kontzeptuak, oro har, gizabanakoen identitate, elkartze, kidetasun eta adin bereko talde desberdinak aipatzen ditu, oro har gizakiek osatutako komunitateei egozten zaizkienak. Hainbat adierazpen biltzen ditu, hala nola sinesmenak, tradizioak, hizkuntza, artea, kultura, genero-identitatea, erlijioak eta abar, hasiera batean normalean tribu esaten zaien komunitate txikietatik zetozenak.\nTribalismoari buruz hainbat azterlanetara, gehienak kultura- eta gizarte-mailan, baina gutxi maila zientifikoan edo biologikoan; beraz, terminoak anbiguoa eta oso zabala izaten jarraitzen du. Oro har, nozio horrek pertenentzia-zentzuaren forma edo mota batzuk berresten dituela, eta autoerrealizaziorako modu indibidual zein kolektiboak ahalbidetzen dituela uste dute. Beste era batera esanda, mundu-zentzua inplikatzen duen nozioa da, hainbat ikuspegitatik, tokikoak zein bestelakoak izan. Gaur egun, ohitura, tradizio, jatorri etniko edo interes komunak dituzten pertsonak elkartzeari edo elkartzeari egiten zaio erreferentzia. Zenbaiten ustez, tribalismo terminoa hainbat antolamendu-motatara jo daiteke, eta hori ingurune akademikoetan eztabaidatzen da; izan ere, organizazio terminoak ulertzeko modu bat baino gehiago izan ditzake, diasporak daudelako eta diasporek munduko hainbat lekutan maila historiko, kultural eta erregionalean ordezkatu dutelako."}
{"id": "1058890", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058890", "title": "Kidekoen presio", "text": "Kidekoen presioa edo presio soziala kidekoen talde batek pertsona bat bere jarrerak aldatzera bultzatzen duen eragina da. Pertsona horrek besteengandik bereizteko eta taldeko arauen araberako jokaerari aurre egiteko behar besteko autonomiarik ez badu gerta daiteke. Eragindako gizarte-taldeek kidetasuna duten taldeak hartzen dituzte barne, eta horietan gizabanakoa zentzu \"formalean\" kide bat da (adibidez, alderdi politiko bat, sindikatu bat), edo lehen mailako gizarte-talde bat. Presio sozialak eragindako pertsona bat talde horietako kide izan daiteke edo ez. Haiek ere talde disoziatiboak onar ditzakete, eta talde horiekin ez dute elkartu nahi, eta, beraz, talde horien portaeren aurka jokatzen dute. Kasu horretan, amore ematen du taldearen presioaren aurrean, arrazoi hauengatik:\nGazteen artean, beste gazteen presioa kidekoen presioaren modu hedatuenetakotzat jotzen da. Oso zabalduta dago; izan ere, gazte gehienak denbora luzez egoten dira talde finkoetan (eskoletan eta azpitaldeetan), horiei buruzko iritzia alde batera utzita. Gainera, agian ez dute behar besteko heldutasunik 'lagunek' eragiten duten presioa maneiatzeko. Gazteek ere jarrera negatiboa izateko joera handiagoa dute beren kide-taldeetako kide ez diren pertsonekin. Hala ere, gazteen presio sozialak ondorio positiboak ere izan ditzake.\nAdibidez, gizabanako bat arrakasta izateko lan egiten duen pertsona handinahi talde batekin lotuta badago, pertsona jokabide bera jarraitzeko presionatuta senti daiteke, taldetik kanpo geratzea saihesteko. Batzuetan haurrak bere burua presionatzen du. \"Aparta\" izateko taldea behar dutela sentitzen dute. Beraz, gazteak hobetzeko presioa jasotzen du, epe luzerako eragin onuragarriarekin. Kontrako kasuan, gizabanakoa taldetik urrundu daiteke egiten duen presioagatik. Jokabide hori maiz ikusten da kiroletan edo curriculumetik kanpoko beste jarduera batzuetan parte hartzen duten gazteen artean, baldin eta haien kideko-taldearekiko adostasuna oso nabarmena bada.\nKidekoen presioari erraz amore ematen diote gurasoek hezkuntza-eredu zurrunak eta autoritarioak irakasten dizkietenean, eta horrek segurtasunik eza, autoestimu txikia eta errebeldia eragiten ditu."}
{"id": "1058891", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058891", "title": "Presio sozial", "text": ""}
{"id": "1058892", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058892", "title": "Seiko kopa", "text": "Seiko kopa Arkano Txiki bat da tarot kartetan, eta ohikoa Espainiar karta sortan.\nTarot kartak Europako zati handi batean erabiltzen dira Tarot karta-jokoak egiteko. Hego Euskal Herrian karta hauek dira erabiliena, eta Ipar Euskal Herrian ere ezagunak musean erabiltzen direlako.\nIngelesez hitz egiten duten herrialdeetan, non jokoak ezezagunak diren hein handi batean, Taroteko kartak nagusiki kartomantzian erabiltzen dira.\nEspainiar kartak.\nHeraclio Fournier Gonz\u00e1lezen Karta espainoletan seiko kopak sei kopa gorri ditu, hiru alde bakoitzean. Diseinua Augusto R\u00edusek egin zuen. Karta sorta honetan kopen paloak kleroa irudikatzen du.\nErabilera kartomantzian.\nSeiko kopen karta lorez beteta dauden sei kopengatik identifikatzen da. Loreek bost punta dituzte eta zuriak dira. Irudian ere, haur bat dago, lorea usaintzen ari dela dirudiena, neska txikiago bati ematen dion bitartean. Argazkiaren atzealdean, haur txikiengandik urruntzen den irudi bat dago, adineko pertsona bat dirudiena. Etxe bat eta lorategi bat ere badaude atzealdean. Irudiaren kolore nagusia horia da. Sinbolo horietako bakoitza hainbat modutan interpreta daiteke, nork interpretatzen dituen. Karta-konbinazio batzuk ere badaude, eta irakurtzean Sei Kopekin ateratzen badira, kartak eragina izango du nolabait.\nSeiko kopak, karten erabilera esoterikoan, inozentzia eta nostalgia adierazten ditu, posizio bertikalean dagoenean. Karta hau alderantzizko posizioan dagoenean, iraganean trabatuta egotearen, inozoa izatearen eta errealista ez izatearen gaiak irudikatzen ditu. Beste modu batean ere interpretatu da: pentsaera sinpleago batera itzultzeko garaia dela esan nahi du. Maitasun eztabaidaezina interpretazio modernoagoa da. Kartan agertzen diren haurrak hor daude, haurrak maitasunari eusteko eta helduek egin ohi duten bezala emozioz ez erantzuteko gai diren ideia sustatzeko. Karta alderantzizko posizioan agertzen bada, iraganeko denboren, nostalgiaren edo haurtzaroari buruzko gogoeten finkapen bat adierazten du.\nKanpo estekak.\n\u00a0"}
{"id": "1058893", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058893", "title": "Legea eta Justizia", "text": "Legea eta Justizia \u2014 edo \"PiS\"\u2014 Poloniako alderdi politiko populista da. 2001ean sortua, bere kide gehienak Akcja Wyborcza Solidarno\u015b\u0107 alderditik datoz.\nJaros\u0142aw eta Lech Kaczy\u0144ski bikiei esker, 2005 eta 2007 artean gobernua erdietsi zuen. 2015ean berriro irabazi zuen."}
{"id": "1058894", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058894", "title": "PiS", "text": ""}
{"id": "1058896", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058896", "title": "Plataforma Zibikoa", "text": "Plataforma Zibikoa \u2014 edo \"PO\"\u2014 Poloniako alderdi politiko liberala da. 2001ean sortua, bere kide gehienak Akcja Wyborcza Solidarno\u015b\u0107 eta Unia Wolno\u015bci alderdietatik datoz.\nDonald Tuski esker, 2007an eta 2011n gobernua erdietsi zuen."}
{"id": "1058898", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058898", "title": "Baso-ingeniaritza", "text": "Baso-ingeniaritza ingeniaritzaren adarra da, eta zientzia eta teknologia aplikatzen ditu basoak aztertu eta kudeatzeko orduan, bai baliabide naturalen ikuspegitik, bai ikuspegi ekonomikotik. Horren barruan sartzen dira basoak eta giza baliabideak modu iraunkorrean sortzea, kudeatzea, erabiltzea eta kontserbatzea, lortu nahi diren helburuak, beharrak eta balioak lortzeko.\nEskumenak.\nBaso-ingeniariek 2095/1971 Dekretuak eta 2220/1982 EDk legez araututako lanbide-jarduerak egin ditzakete. Baso-ingeniariek baso-sistemetan egin ditzaketen jardueren artean hauek aipa daitezke:"}
{"id": "1058901", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058901", "title": "Emakumezkoen Urrezko Saria", "text": "Emakumezkoen Urrezko Saria (ofizialki eta ) Frantziako Cher departamenduan urtero ospatzen zuten etapako txirrindularitza lasterketa bat da. 1997 eta 2015 artean, Emakumezkoen Grand Prix de Plouay baino lehen egiten zuten."}
{"id": "1058902", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058902", "title": "Andu Berandu", "text": "Andu Berandu (ingelesez: \"Nate Is Late\"; frantsesez: \"Oscar et Malika, toujours en retard\" ; alemanez: \"Voll zu sp\u00e4t!)\" Sylvain Huchetek eta Peter Saisselinek sortutako animaziozko telesaila da. Watch Next Media-k ekoitzi du telesaila eta KidsFirst-ek banatzen du. Seriea France 4, Super RTL eta Nine Network kateetan eman zen hasiera batean. Euskal Herrian ETB3 katean, Hiru3 kluban eta YouTube-n dago ikusgai.\nTelesailaren ekoiztetxeek bigarren denboraldia baieztatu dute, eta RTS Play-en online estreinatu zuten 2021eko irailaren 21ean. Bigarren denboraldiaren ingelesezko bertsioa Pop -en aterako da Erresuma Batuan eta Irlandan 2022ko urtarrilaren 31tik aurrera."}
{"id": "1058903", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058903", "title": "Troph\u00e9e d'or f\u00e9minin", "text": ""}
{"id": "1058904", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058904", "title": "Simac Ladies Tour", "text": "Simac Ladies Tour Herbeheretan urtero ospatzen duten etapako txirrindularitza lasterketa bat da. 1998an sortua, irailean egiten dute eta 2.1 maila du."}
{"id": "1058905", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058905", "title": "Emakumezkoen Herbehereetako Itzulia", "text": ""}
{"id": "1058906", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058906", "title": "Holland Ladies Tour", "text": ""}
{"id": "1058907", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058907", "title": "Emakumezkoen Plouayko Sari Nagusia", "text": "Emakumezkoen Plouayko Sari Nagusia (ofizialki eta ) Frantziako Morbihan departamenduan urtero ospatzen duten egun bakarreko txirrindularitza lasterketa bat da. 1999tik aurrera egiten dute, gizonezkoen Bretagne Classicetik gertu."}
{"id": "1058908", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058908", "title": "Emakumezkoen Grand Prix de Plouay", "text": ""}
{"id": "1058909", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058909", "title": "Emakumezkoen Drentheko Itzulia", "text": "Emakumezkoen Drentheko Itzulia Herbeheretan urtero ospatzen duten egun bakarreko txirrindularitza lasterketa bat da. 2007an sortua, martxoan egiten dute eta UCI World Tourreko maila du. Gizonezkoen Drentheko Itzuliaren parekoa da."}
{"id": "1058910", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058910", "title": "Drentheko Itzulia", "text": "Drentheko Itzulia (ofizialki ) Herbeheretan, Drenthe probintzian, urtero ospatzen duten egun bakarreko txirrindularitza lasterketa bat da. 1960an sortua, 1997tik aurrera profesionalentzako proba da. Martxoan egiten dute eta UCI Europe Tourreko maila du. Emakumezkoen Drentheko Itzuliaren parekoa da."}
{"id": "1058911", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058911", "title": "Ronde van Drenthe", "text": ""}
{"id": "1058913", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058913", "title": "Bilbao Athletic 2022/2023", "text": "Entrenatzailea: \u00c1lex Pallar\u00e9s (2022-Egun, 13.jardunalditik) Bingen Arostegi (2022, 12.jardunaldirarte)\nEstatistikak.\n\"Jokalariak guztira: 35\"\nDenboraldiko Hamaikakoa.\n\"Hamaikakoetan geheien agertu diren jokalariak.\""}
{"id": "1058914", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058914", "title": "Hizb ut-Tahrir", "text": "Hizb ut-Tahrir \u2014arabieraz \u062d\u0650\u0632\u0652\u0628\u064f \u0627\u0644\u062a\u064e\u062d\u0652\u0631\u0650\u064a\u0631, \"\u1e24izb at-Ta\u1e25r\u012br\", \u00abAskapenaren Alderdia\u00bb\u2014 sunita esparruko nazioarteko alderdi panislamista eta fundamentalista bat da, Xariaren (lege islamiarra) mundu islamikoko herrialde guztiak bilduz eta musulmanek aukeratutako kalifa batek zuzendutako munduko kalifato bat ezartzeko helburuarekin sortua.. Taqi-ad-Din an-Nabhani eruditoak, pentsalari politikoak eta epaileak (kadiak) sortu zuen Jerusalenen 1953. urtean. Gaur egun, liderra Ata Abu Rashta da, eta 40 herrialde baino gehiagotan milioi bat kide dituela kalkulatzen da. Batez ere Mendebaldeko herrialdeetan aktiboa, batez ere Erresuma Batuan, arabiar eta Erdialdeko Asiako hainbat herrialdetan ere badu nolabaiteko pisua, erregimen menperatzaileen errepresioa izan arren, Uzbekistanen esaterako.\nAlderdiak \"Estatu islamiar baten erakunderako egindako eta zehaztutako programa\" sustatzen du, \"xariaren legeak ezarri eta mundu osoan \"dawa\" (islama bihurtzeko dei baketsua) eramango duena\". Bere ustez, \"irtenbide global\" horrek \"lidergo zintzoa eskainiko du, herritarren sendabidea izango duena, Angloamerikako politika kolonialetatik babestuz\", eta amaiera emango die \"Estatu Batuen esku-hartzeei, energia-iturriak kontrolatzeko gerrei, \"gobernu txotxongilo\" musulmanei eta armen indarrak ezarritako mendebaldeko balioei\".\nMugimendu honek Mahomak berak Medinan lehen estatu islamiarra ezarri zuenean erabili zuen metodologia bereganatu nahi du: bere borroka mugatuko zuen iritzi publikoa islamaren alde mobilizatzeko, bere garaiko elite politiko eta intelektualean eragiten saiatzen zen bitartean, indarkeriara jo gabe. Alderdia, beraz, proaktiboa da pentsamendu islamikoa intelektualen eta politikarien artean zabaltzen batez ere gizarte musulmanetan dagoen status quo-a zalantzan jartzeko; bere ideiak zabaltzen ditu jendearekin eztabaida, ikasketa taldekin, hitzaldiekin, mintegiekin, panfletoen banaketarekin, liburu eta aldizkariak argitaratzen eta internet bidez. Gertaera politikoei buruzko iritziak ere adierazten ditu eta islamiar ikuspegitik aztertzen ditu.\nHala eta guztiz ere, batzuek uste dute mugimenduaren azken helburua indarkeria gehiago erabiltzeko gogo-egoera bat sortzea dela. Al-Qaedaren inguruko talde batzuek, ordea, mugimendu \u00abahul eta moderatua\u00bb deritzote.\nHizb ut-Tahrir guztiz antisionista da eta Israelgo \"legez kanpoko entitatea\" desegitea eskatzen du, zeinen buruzagiek, alderdiaren arabera, ez baitute inoiz musulmanekiko gorrotoa ezkutatu eta sortu zenetik haien suntsipenera jo duten. Hizb ut-Tahrir-ek uste du kalifato batek egonkortasuna eta segurtasuna emango diela eskualdeko pertsona guztiei, bai musulmanei, bai ez musulmanei.\nMendebaldean, Hizb ut-Tahrir lanean ari da islamean pentsamenduz eta obraz bizi den komunitate musulmana lantzeko, bere arauei atxikiz eta nortasun sendoa gordez. Alderdiak ez du Mendebaldean lan egiten gobernu-sistema aldatzeko, eta sistemaren mugen barruan lan egiten du.\nAlderdiak islamaren irudi positiboa eman nahi dio mendebaldeko gizarteari, eta bere intelektualekin, politikarien arduradunekin eta irakasleekin hitz egin nahi du. Alderdi honen arabera, Mendebaldeko gobernuek, \"terrorismoaren aurkako gerraren\" banderapean, gaur egun islama \"ideologia deaboliko\" gisa aurkezten dute, Mendebaldeko kapitalismo liberalaren alternatiba gisa difamatzeko. Horregatik, Hizb ut-Tahrir mendebaldeko herrialdeetan islamaren ikuspegia mundu musulmanarentzat sinesmen, ideologia eta alternatiba gisa garatzeko lanean ari da."}
{"id": "1058934", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058934", "title": "John Bannister Goodenough", "text": ""}
{"id": "1058935", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058935", "title": "Gizarte irekia", "text": ""}
{"id": "1058939", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058939", "title": "Paula Rego", "text": "Maria Paula Figueiroa Rego (Lisboa, 1935eko urtarrilaren 26a - Londres, 2022ko ekainaren 8a) luso-britainiar margolari eta artista bisuala izan zen.\nLisboako eskola ingeles batean ikasi zuen eta ondoren, Arte Ederretako Slade Eskolan. 1962tik aurrera \"The London Group\"eko kide izan zen David Hockney eta Frank Auerbachekin batera. Bere ibilbidearen zati handi bat emakumeen eskubideetan eta abortatzeko eskubidean oinarritu zen.\nHasieran \"collage\"-ak egin zituen, eta ondoren, modu emankorrean, margolanak eta grabatuak. Surrealismoaren eragina jaso zuen margotuko moduan, margolaritza automatikoa erabiliz. 1960ko hamarkadan estilo erdi-abstraktua hartu zuen. 1990eko hamarkadatik aurrera, egoera konprometituetan emakume indartsuak marrazten hasi zen. Bere lanak feminismoa islatzen du askotan, Portugalgo folklorearen gaiekin bernizatuta."}
{"id": "1058941", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058941", "title": "Argiziragi", "text": "Argiziragi (\"107. partzuergoa: Untzue-Oloritz\") Nafarroa Garaiko partzuergo bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Erdialdeaeskualdean.\nUntzue eta Oloritz herriek partekatzen dute partzuergo hau.\nGeografia.\nArgiziragi Erdialdea eskualdean dago, Orbaibar ibarrean.\nInguru naturala eta kokapena.\nPartzuergoa, Nafarroa erdialdean kokatzen da, Erriberriko merindadearen iparreko muturrean eta Erriberriko merindadea eta Iru\u00f1eko merindadeekin batzen den tokian.\nPartzuergoa Untzueko haitzaren magaleko haranean dago. Mendiak 990 metroko altuera du; herria, berriz, 649 metroan dago batez beste.\nKlima eta landaredia.\nAltuera eta kokapenaren arabera aldaketak dauden arren, udalerriaren batez besteko balioak honakoak dira: Tenperatura 8 eta 13 gradu bitartekoa, prezipitazioa 600 eta 1.000mm bitartekoa, eta egun euritsuak 90 inguru. Udak nahiko lehorrak izaten dira, eta neguak euritsu eta hotzak, batez ere iparraldeko zierzo haizeak jotzen duenean. Klima, oro har, mediterraneoa edo azpimediterraneo kontinental motakoa da.\nEstazio meteorologikoa.\nUntzue edo Oloritz udalerrietan ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Barasoain pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 524 metrora, Nafarroako Gobernuak 1975ean jarritako estazio meteorologikoa dago."}
{"id": "1058942", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058942", "title": "Zazuga\u00f1a", "text": "Zazuga\u00f1a (\"106. partzuergoa: Untzue-Oloritz-Orizin\") Nafarroa Garaiko partzuergo bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Erdialdeaeskualdean.\nUntzue, Oloritz eta Orizin herriek partekatzen dute partzuergo hau.\nGeografia.\nArgiziragi Erdialdea eskualdean dago, Orbaibar ibarrean.\nInguru naturala eta kokapena.\nPartzuergoa, Nafarroa erdialdean kokatzen da, Erriberriko merindadearen iparreko muturrean eta Erriberriko merindadea eta Iru\u00f1eko merindadeekin batzen den tokian.\nPartzuergoa Untzueko haitzaren magaleko haranean dago. Mendiak 990 metroko altuera du; herria, berriz, 649 metroan dago batez beste.\nKlima eta landaredia.\nAltuera eta kokapenaren arabera aldaketak dauden arren, udalerriaren batez besteko balioak honakoak dira: Tenperatura 8 eta 13 gradu bitartekoa, prezipitazioa 600 eta 1.000mm bitartekoa, eta egun euritsuak 90 inguru. Udak nahiko lehorrak izaten dira, eta neguak euritsu eta hotzak, batez ere iparraldeko zierzo haizeak jotzen duenean. Klima, oro har, mediterraneoa edo azpimediterraneo kontinental motakoa da.\nEstazio meteorologikoa.\nUntzue edo Oloritz udalerrietan ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Barasoain pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 524 metrora, Nafarroako Gobernuak 1975ean jarritako estazio meteorologikoa dago."}
{"id": "1058945", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058945", "title": "Munizio su-eragile", "text": "Munizio su-eragilea azkar erretzen den eta suteak eragiten dituen konposatu bat duen su-armen munizio mota bat da. Munizio-su eragilea, gainera, Lehen Mundu Gerra-garaitik izan da erabilia.\nLehen Mundu Gerra.\nMunizio su-eragilearen lehen erabiltze-aldia I. Mundu Gerran izan zen; zehazki, 1916an. Garai hartan, fosforoa zen karga su-eragilearen osagai nagusia, tiroz pizten zena eta ke urdineko arrasto bat uzten zuena. Hasierako forma hauek \"ke-aztarnak\" izenez ere ezagutzen ziren horregatik. Hilgarria izan arren, bala hauen distantzia eraginkorra 320 metrokoa baino ez zen, fosforoaren karga azkar erretzen baitzen. Lehen Mundu Gerraren ere, \"Buckingham\" izeneko bala su-eragileak hornitu zitzaizkien britainiar gau-borrokalari goiztiarrei, Britainiar Uharteak mehatxatzen zituzten zeppelin militarren aurka erabiltzeko. Zeppelinen hidrogeno-gas sukoiak bala su-eragileak askoz ere hilgarriagoak egiten zituen, zeppelin-gasa piztu zezaketelako. Era berean, behaketa-globo ez-zurrunen aurka ere munizio su-eragilea erabili zen, printzipio berdinean oinarriturik. Britainia Handiko \"Royal Flying Corps\"ek beste hegazkin batek aurkako airez-aireko borrokarako munizio su-eragilra erabiltzea debekatu zuen; izan ere, hasiera batean, soldaduen aurkako munizio hauen erabiltzea San Petersburgoko Adierazpena urratzen zuela pentsatzen zelako. Hala, hegazkin-pilotuek zeppelinen eta globoen aurka bakarrik erabiltzeko baimena zuten. Gainera, helburu horiek erasotzeko orduan, erasoa ahalbidetzen zuen idatzizko aginduak izan behar zituzten gainean."}
{"id": "1058947", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058947", "title": "Patricia Cornwell", "text": "Patricia Cornwell Patricia Carroll Daniels (Miami, 1956ko ekainaren 9a) estatubatuar detektibe-fikzioko eleberrigilea da. Kay Scarpetta auzitegiko medikua da bere eleberrien protagonista eta bilbeetan auzitegiko zientziak egiten du enfasi. Jack Tripa-ateratzailearen krimenei buruzko ikerketa berri bat ere hasi du, eta Walter Sickert pintore britainiarrari egotzi dio errua."}
{"id": "1058949", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058949", "title": "Licia Verde", "text": "Licia Verde (Venezia, Italia, 1971ko urriaren 14a) Italiako kosmologoa, eta irakaslea da. Bartzelonako Unibertsitateko Fisika eta Astronomiako ICREA irakaslea da. Haren ikerketa-interesek barne hartzen dituzte unibertsoaren eskala handiko egitura, energia iluna, inflazioa eta hondoko erradiazio kosmikoa.\nBiografia.\n1996an graduatu zen Paduako Unibertsitatean eta Edinburgoko Unibertsitatean egin zuen doktoretza. Princetongo Unibertsitatean doktoratu ondoko egonaldia egin zuen eta Pensilvaniako Unibertsitatean hasi zen lanean 2003an. 2007ko irailean, Verde ICREA irakasle bihurtu zen Bartzelonako Unibertsitateko ICCUBn. Osloko Unibertsitateko irakaslea izan zen 2013tik 2016ra arte. \"Physics of the Dark Univarse Journal\" argitaratu zuen, eta, gero, \"Journal of Cosmology and Astroparticle Physics\" aldizkariaren editorea izan da.\nOso autore aipatua eta emankorra da, batez ere eskala handiko egituran egindako lanagatik, WMAP datuen analisiagatik eta unibertsoaren zundaketak aztertzeko estatistika-tresnen garapenarengatik.\n\"Termodinamikaren legeak\" izeneko filmean agertu zen."}
{"id": "1058951", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058951", "title": "Am\u00e9lia Rey Cola\u00e7o", "text": "Am\u00e9lia Schmidt Lafourcade Rey Cola\u00e7o Robles Monteiro (Lisboa, 1898ko martxoaren 2a \u2014 ib.. 1990eko uztailaren 8a) Portugalgo antzerki-aktore eta zuzendaria izan zen, XX. mendeko Portugalgo antzerki aktore ezagunena. Familia aristokrata zuen, eta aita, Alexandre Rey Cola\u00e7o, musika-konpositorea eta printzeen irakaslea zen. Amona, Madame Reinhardt ospetsua, Berlinen literatura-aretoa zuena. Ameliak hezkuntza bikaina jaso zuen txikitatik."}
{"id": "1058955", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058955", "title": "Burrito", "text": "Burritoa mexikoar jatorria duen platera da, gaur egun mundu osoan zabaldu dena. Bere osagai nagusia gari-irinez egindako opila da, wrap edo fajita baten antzerakoa. Normalean babarrun frijituekin batera jartzen da.\nIzena.\nPlater mexikoar honi jarritako izenaren jatorria argitzeko teoria desberdinak daude. Gazteleraz \u201cburrito\u201d astoaren izen txikigarria da, \u00abastotxo\u00bb. Orain arte historia ezagunena Chihuahuako Juan M\u00e9ndezena da; honek, bere astoa erabiltzen zuen bere janari-postuaren janaria eramateko. Janaria beroa mantentzeko, irinezko opil batean biltzen zuen. Bi kontzeptu horien loturatik \u00abburrito\u00bb etorriko litzateke. \nDena dela, izen hori zaharragoa da. Feliz Ramos y Duartek 1895ean argitaratutako \"Diccionario de Mejicanismos\" liburuan \u00abburrito\u00bbaren definizioa agertu zen: \u00abOkelaz edo beste janari batez beteta dagoan opil bilduta, Washingtonen \"Wad\" eta Chicagon, \"block\"\u00bb deituta.\nPrestakuntza.\nHau da zabalduena:"}
{"id": "1058956", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058956", "title": "Fajita", "text": "Fajita Tex-Mex, hau da, Mexikoko eta Texasko sukaldeen fusioaren sukaldaritzako plater tradizional eta herrikoienetako bat da. \nPrestaketak.\nParrillan erretako eta zerrendatan moztutako haragia da, arto-irin edo gari-irin tortilla baten gainean zerbitzatua. Jatorrian, fajitak behi-haragiarekin bakarrik egiten ziren; gaur egun, txerri-haragiarekin, oilaskoarekin (chicken fajitas) eta abarrekin egin dira ezagun, baita izkirekin ere. Jatetxe batzuetan haragia piperrekin eta tipulekin erretzen da. Fajitei laguntzeko ongailu ezagunenak krema garratza, guacamolea, oilar-mokoa, gazta edo tomatea dira."}
{"id": "1058963", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058963", "title": "Arrazubiko Andre Maria ermita", "text": ""}
{"id": "1058965", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058965", "title": "Esne-gorri", "text": "Esne-gorria \"(Lactarius salmonicolor)\" \"lactarius\" generoko onddo bat da. Erdipurdiko janaria. \"Lactarius deliciosus\" taldeko espezierik kaskarrena da. Tamaina handikoa da, ez du berde arrastorik kapelan, kolorez aldatzen ez den laranja koloreko latex-a du eta izeien azpian ateratzen da. Nahikoa arrunta da Nafarroako Pirinioetan, baina ez Euskal Herriko gainerako lekuetan.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 15 cm arteko diametrokoa, ganbila, ondoren laua, amaieran gingilduna eta hondoratua; laranja kolorekoa, batzuetan arrosa edo horixka eta ia inoiz ez zonatua; beherantz biribilkatuta, gero zabaldu egiten da.\nOrriak: Estu, itsatsiak edo dekurrenteak, laranja zurbil kolorekoak, zauriak poliki-poliki beltz bihurtzen dira.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Hori-laranja kolorekoa, hutsa, zilindrikoa, askotan laranja bizi koloreko gorriune ilunagoekin.\nHaragia: Laranja kolorekoa, eta ordu askotan kolore hau mantentzen du, gero ilundu egiten da, beltzerantz edo arrerantz aldatuz. Laranja koloreko latex-a, distiratsua, zapore gozoa.\nEtimologia: \"Lactarius\" terminoa \"lac\" \"lactis\" esnetik dator; esneari dagokio. Latex-a jariatzen duelako ebakitzean edo haustean. \"Salmonicolor\" epitetoa latinetik dator eta izokin kolorea esan nahi du. Bere koloreagatik.\nJangarritasuna.\nJangarria, baina \"Lactarius deliciosus\" baino gutxiago estimatua.\nNahasketa arriskua.\n\"Lactarius deliciosus\" delakoarekin, baina \"Lactarius salmonicolor\" espeziaren diferentzia nagusia kapelaren kolorearen uniformetasunean datza, haragiaren koloreak aldatu gabe jarraitzen du, azkenik belztu egiten da eta ez du tonalitate berderik hartzen. \"Lactarius semisanguifluus\" eta \"Lactarius deterrimus\" espezieekin ere nahas daiteke.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, koniferoen basoetan eta pagadietan, batez ere izei edo izei faltsuen azpian.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Kaukasia, Txina."}
{"id": "1058970", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058970", "title": "Jasokundeko Andre Mariaren eliza (Leotz)", "text": ""}
{"id": "1058971", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058971", "title": "Tex-Mex gastronomia", "text": "Tex-Mex gastronomia, batzuetan Tex-Mex deitzen dena, Texasen bizi den mexikar jendearen sukaldaritza ohiturei eta platerei dagokie. Sukaldaritza ulertzeko bi estilo eta bi moduren fusioa da, baina ez oso desberdinak osagaiei dagokienez. Horrelako gastronomia mundu osoan zabaldu da.\nIzena.\nBere izenak Mexiko eta Estatu Batuen arteko mugari egiten dio erreferentzia, bereziki Texas estatuko eremuari. Batez ere janari mexikarra izan zen estatubatuarren ahosabaia asetzeko eboluzionatzen joan zena. Fenomeno hori nahiko orokorra da beste gastronomiekin ere, tokiko gustuetara egokitu behar izaten direla alegia.\nOsagaiak.\nMexikoko sukaldaritzaren ohiko osagaiak zein beste batzuk erabiltzen dira. Tex-Mex sukaldaritzaren ezaugarri nagusiak haragia (bereziki behia), frijituak eta espeziak ugari erabiltzea da, baita mexikar estiloko tortillak ere (artoarenak edo irinarenak), frijituan edo labean. Natxoak, krispy tacoak, krispy txalupak, chilia gaztarekin, Pipermina haragiarekin, pipermina gravy, arroz-tako, Arizonako papa eta fajitak, guztiak tex-mexen asmakizunak dira. Bustitzeko aperitibo gisa erabiltzen diren tortilla txipa eta saltsa mina ere Tex-Mex konbinazio originala dira. Tex-Mex sukaldaritzak beste sukalde batzuetako zaporeak inportatu ditu, hala nola, kominoaren erabilera, Mexikoko errezeta tradizionaletan erabiltzen ez dena."}
{"id": "1058973", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058973", "title": "Oruanuiko erupzioa", "text": "Oruanuiko erupzioa k.a. 26.500 inguruan Taup\u014d sumendiak izandako erupzio bolkanikoa izan zen. Bere VEI 8tan estimatzen dute, azkenengo superupzioa izanda. Zeelanda Berriko historiako erupzio handienetako bat ere bada. Pleistozeno Berantiarrean gertatu zen, eta 430 km\u00b3 inguruko depositu piroklastiko, 320 km\u00b3-ko isurketa piroklastiko (batez ere igninbritak) eta 420 km\u00b3-ko galdara barneko material primario, hau da, 530 km\u00b3 magma, sortu zituen, hau da, 1.170 km\u00b3-ko materialak erupzionatu zituen. Erupzioa hamar fase desberdinetan banatuz en, bederatzi geruza kartografiatu eta gaizki kontserbatutako baina bolumetrikoki dominatzailea den geruza bat oinarri gisa hartuta.\nGaur egungo Taup\u014d aintzirak- 616 km\u00b2-ko azalera eta 186 m-ko sakonera dituena- erupzio honetan sortutako galdararen zati bat hartzen du. Lehen erupzio-faseetan, arnasbideen posizioan aldaketak gertatu ziren, eta orain aintziraren azpian daude. Egungo galdara hamargarren eta azken fasean sortu zen.\nOruanuiko erupzioak ezohiko ezaugarri asko ditu: izaera episodikoa, eremu oso zabal batean sakabanatuta dauden metaketen aniztasuna eta errautsaren eta hodei piroklastikoen elkarrekintza konplexua.\nErupzioaren tefrak Ipar uhartearen zati handi bat estali zuen, 200 metroko zabalera duen igninbrita geruza batekin. Sumendi-errautsa Zeelanda Berriaren zati handi batean utzi zen (Chatham uharteak 1.000 km-ra daude, eta 18 cm-ko lodiera izan zuten). Ondoren, higadurak eta sedimentazioak eragin iraunkorrak izan zituzten paisaian; izan ere, Waikato ibaia Hauraki lautadetatik gaur egungo ibilguraino mugitu zen: Waikato eskualdea zeharkatuz Tasmaniako itsasoan itsasoratu arte."}
{"id": "1058974", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058974", "title": "Taup\u014d (sumendia)", "text": "Taup\u014d Zeelanda Berriko Ipar uhartean dagoen supersumendi erriolitikoa da. Taup\u014d eskualde bolkanikoaren zati da, jarduera bolkaniko handiko eskualde bat, hegoaldean Ruapehutik, Taup\u014d eta Rotorua barrutien bidez, Bay of Plenty eskualdeko Whakaari uharteraino hedatzen dena. Taup\u014d aintzirak sumendi erraldoi honen galdara osatzen du. Taup\u014dk oraintsuko geologia-garaietako munduko bi erupzio bortitzenetako bi sortu zituen.\nDuela 300.000 bat urte erupzio lehertzen hasi zen, baina erupzio nagusiak, inguruko paisaian eragina izaten jarraitzen dutenak, duela 26.500 urteko Oruanuiko erupzioa, galdararen egungo formaren erantzule dena, eta duela 1800 urte inguru Hatepe erupzioa izan ziren. Hala ere, erupzio asko gertatu ziren, mila urtean behin bat inguru."}
{"id": "1058975", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058975", "title": "Taup\u014d sumendia", "text": ""}
{"id": "1058977", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058977", "title": "Taupo (sumendia)", "text": ""}
{"id": "1058978", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058978", "title": "Taupo sumendia", "text": ""}
{"id": "1058981", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058981", "title": "Taupo Sumendia", "text": ""}
{"id": "1058983", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058983", "title": "Hatepe erupzioa", "text": "Hatepe erupzioa k.o. 180 edo 233 urte inguruan Taup\u014d sumendiak izandako erupzio bolkanikoa izan zen. Bere VEI 7tan estimatzen dute, Zeelanda Berriko historiako azken 20.000 urteko erupzio handiena izanda. 120 km\u00b3 material bota zituen, horietatik 30 km\u00b3 minutu gutxitan. Horrek azken 5.000 urteetako erupzio handienetako bat bihurtzen du.\nErupzioa sei fase desberdinetan banatu zen, tartean freatomagtismo ahul, pliniar erupzioak eta hodei piroklastiko handi bat."}
{"id": "1058986", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058986", "title": "Baso ingeniaritza", "text": ""}
{"id": "1058988", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058988", "title": "Arma Kimikoen Ituna", "text": ""}
{"id": "1058989", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058989", "title": "Taup\u014d (aintzira)", "text": "Taup\u014d (; edo ) Zeelanda Berriko Ipar uhartean dagoen aintzira da, herrialdeko handiena dena. \n356 metroko altueran dago, uhartearen erdialdean. 186 metroko sakonera du gehienez, eta Waitahanui, Tongariro eta Tauranga Taup\u014d ibaietako uretatik elikatzen da. Isurbide nagusia Waikato ibaia da. Aintzirako bertako faunan amuarrain arrunta, ortzadar-amuarraina eta \"anguilla australis\" nabarmentzen dira. Gune turistiko garrantzitsua ere bada.\nTaup\u014d herria aintziraren ipar-ekialdean dago, eta T\u016brangi aintziraren hegoaldeko muturrean.\nSumendia.\nAintzira Taup\u014d sumendiaren galdaran dago, duela 26.500 urte inguru sumendiaren erupzio handi baten ondoren sortua. Erregistro geologikoen arabera, Taup\u014d 28 aldiz erupzio lehertzen hasi da azken 27.000 urteetan. Taup\u014dk oraintsuko geologia-garaietako munduko bi erupzio bortitzenetako bi sortu zituen: duela 26.500 urteko Oruanuiko erupzioa, galdararen egungo formaren erantzule dena, eta duela 1800 urte inguru Hatepe erupzioa hain zuzen ere."}
{"id": "1058990", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058990", "title": "Taup\u014d aintzira", "text": ""}
{"id": "1058991", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058991", "title": "Taupo (aintzira)", "text": ""}
{"id": "1058993", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058993", "title": "Taupo aintzira", "text": ""}
{"id": "1058997", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058997", "title": "\u00c9mile Hennequin (polizia)", "text": "\u00c9mile Hennequin (Paris, 1887ko abenduaren 6a-Boulogne-Billancourt, 1977ko urriaren 7a) Parisko udaltzainen zuzendaria zen Vichyko gobernuak, nazien laguntzarekin Neguko Belodromoaren sarekada eragin zuenean, 1942ko uztailaren 16tik 17ra. Ekintzan 9.000 poliziek hartu zuten parte.\nBiografia.\n\u00c9mile Hennequin Parisko Polizian 1912an sartu zen. Juduen aurkako sarekadak zuzendu zituen baina baita ere Frantziako Erresintentziaren aurka. 1944ko abuztuaren 19an ezkutatu egin zen baina udaltzainek abuztuaren 27an atxilotu zuten. Neguko Belodromoaren sarekada antolatu izanagatik, 1947ko ekainean 8 urteko bortxazko lanak egitera kondenatu zuten, baina 1948ko ekainaren 28an indultua eman zioten; automatikoki erretiroa hartu zuen egun berean. Urte bakar bateko zigorra bete zuen."}
{"id": "1058999", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058999", "title": "Branca de Gonta Cola\u00e7o", "text": "Branca Eva de Gonta Syder Ribeiro Cola\u00e7o, Branca de Gonta Cola\u00e7o izenaz ezagunagoa (Lisboa, 1880ko uztailaren 8a - ib. , 1945eko martxoaren 22a) portugaldar idazle eta errezitatzailea izan zen, eruditoa eta poliglota, batez ere poeta, dramaturgoa eta hizlari ezaguna, Santiago de la Espada Orden miliarreko kondekorazioa zuena. \nAnn Charlotte Syder poeta ingelesaren eta Tom\u00e1s Ribeiro politikari eta idazle portugaldarraren alaba zen. Jorge Rey Cola\u00e7o zeramikari entzutetsuarekin ezkondu zen, eta bere lana Branca de Gonta Cola\u00e7o izenarekin argitaratu zuen.\nBiografia.\nJaiotza eta familia.\nBranca Eva Gonta Syder Ribeiro Cola\u00e7oren 1880ko uztailaren 8an jaio zen Lisboan. Ann Charlotte Syder poeta ingelesaren eta Tom\u00e1s Ribeiro politikari eta poeta portugaldarraren alaba zen. Gonta goitizena, bere erregistro askotan agertzen dena, ez zen familiaren abizena, baizik eta Tondelako Parada de Gontatik, aita jaio zen herritik, eratorria.\nPortugalgo gizartearen jarduera intelektualean eragin handia izan zuen familietako batean jaio zen, eta, gaztetan, politikaren, letren eta arteen munduko izen nabarmenekin bizi izan zen, hala nola Maria Am\u00e1lia Vaz de Carvalho, Ant\u00f3nio C\u00e2ndido Gon\u00e7alves Crespo, bere aitaren lagun mina zen Camilo Castelo Branco, Maria Archer, Aura Abranches edo Bordalo Pinheiro familia. Ahizpa James Gillmanen seme batekin ezkondu zen; Sacav\u00e9men azulejo-fabrikako bazkideetako bat zen, garai hartako garrantzitsuenetako bat.\nEzkontza.\n18 urte besterik ez zituela, 1898an, Jorge Rey Cola\u00e7o pintore eta azulejogilearekin ezkondu zen, Jos\u00e9 Daniel Cola\u00e7o diplomatikoaren semearekin eta Alexandre Rey Cola\u00e7o pianista eta konpositorearen familiakoa. Harrezkero, Branca de Gonta Cola\u00e7o izena hartu zuen. Lau seme-alaba izan zituzten: Tom\u00e1s Ribeiro Cola\u00e7o abokatu, dramaturgo eta idazlea (1899 - 1965), Ana de Gonta Cola\u00e7o eskultorea (1903 - 1954), Mar\u00eda Cristina Raymunda de Gonta Cola\u00e7o de Aguiar idazlea (1905 - 1996), eta 1902an jaio eta gutxira hil zen lehen alaba.\nLiteratura ibilbidea.\nTxikitatik erakutsi zuen letretarako talentua, eta poeta gisa hasi zen. Bere bizitzan zehar lan handia egin zuen aldizkako argitalpen ugarirekin, batez ere Lisboan banatuak, eta aktiboki lagundu zuen Portugalgo prentsa eta literatura kultura- eta literatura-aberasten. Testuinguru horretan, batez ere J\"o\"se Augusto Moreira de Almeidaren egunkarietan argitaratutako olerkiak idatzi zituen: \"O Dia\", \"O Talassa\" (1913 - 1915), bere senarrak zuzendutako \"O Ocidental\" (1878 - 1909) izeneko umorezko egunkaria eta \"Alma Feminina\" (1917 - 1919) aldizkaria, Maria Clara Correia Alves feminista eta editoreak zuzendua, \"A Arte Musical\" (1898 - 1915) aldizkarian ere lankidetzan aritu zen, \"ABC: revista portuguesa\" (1920 - 1932), \"Ser\u00f5es\" (1901 - 1911), Ilustra\u00e7\u00e3o Portugueza (1903 - 1924), Brasil-Portugal (1839 - 1914) eta \"Ilustraci\u00f3n\" (1926 - 1939) besteak beste.\nHainbat hizkuntzatan arintasunez aritzeko gai zen. Branca de Gonta Cola\u00e7ok olerkiak ere idatzi zituen ingelesez, eta zenbait itzulpen egin zituen ingelesetik portugesera.\nHizlari eta poesia-errezitatzaile gisa ere aritu zen 1910eko hamarkadaren erdialdean, aitak sortutako Vasco da Gama institutuan sartu ondoren. Lisboako Zientzien Akademiak, 1918an, bere ekimenez, Maria Am\u00e1lia Vaz de Carvalho idazle eta poetari omenaldia egin zionean, Branca de Gonta Cola\u00e7o hizlarietako bat izan zen.\nBere lan polifazetikoan hainbat genero landu zituen, hala nola antzerkia, antzerki-lana, oroimen kronikak , poesia eta bere garaiko Portugalgo elite sozial eta intelektualen erretratu baliotsua eman zuen, haiekin bizi izan baitzen eta parte hartzen baitzuen. \"In Memoriam\" lanerako bertso batzuk egin zituen: J\u00falio de Castilho (1920an Di\u00e1rio de Noticias enpresaren inprimategiak argitaratua), Gustavo de Matos Sequeira, Xavier da Cunha, Ant\u00f3nio Bai\u00e3o, Anselmo Braamcamp Freire, Sabugosa kondea, Jo\u00e3o Franco Monteiro, Tom\u00e1s Maria de Almeida Manuel de Vilhena eta Tom\u00e1s de Mello Breynerrekin batera.\nFeminismoa.\nIdeologia monarkikokoa, Branca de Gonta Cola\u00e7o ez zen inoiz errepublikanismora bihurtu. Hala ere, emakumeek Portugalgo gizartean zeregin aktiboagoa izan behar zutela eta hezkuntzarako aukera librea izan behar zutela uste zuenez, Portugalgo Emakumeen Kontseilu Nazionalarekin (CNMP) bat egin zuen. Erakunde feminista horrek 1914an, sortu zen urtean, genero-berdintasuna sustatu eta eskatu zuen. Erakundearen barruan gogor lan egin zuen, Adelaide Cabete ekintzaile errepublikano eta feministarekin batera, eta Portugalen emakumearen aintzatespen profesionalaren eta balorazioaren bila egindako aktibismoagatik nabarmendu zen. Bake sekzioen buru izan zen zenbait urtez (1928 - 1934), Artea (1936 - 1937), eta ekintzaile hauekin batera jardun zuen: Beatriz Arnut, Sara Beir\u00e3o, Eduarda Lapa, Angelica Porto, Maria Lamas, Aurora Teixeira de Castro eta Abigail Cruz de Paiva.\nHeriotza.\nBranca de Gonta Cola\u00e7o Lisboan hil zen 1945eko martxoaren 22an, 64 urte zituela.\nLanak.\nBranca de Gonta Cola\u00e7ok literatura-ondare handia utzi zuen, zati handi batean sakabanatua aldizkako argitalpenetan, eta, besteak beste, lan hauek egin zituen:"}
{"id": "1059002", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059002", "title": "Los sue\u00f1os locos", "text": "Los sue\u00f1os locos (Amets eroak) Fito &amp; Fitipaldis taldearen bigarren estudio-albuma izan zen. 2001ean plazaratu zuten Dro diskoetxearekin. Albumaren 100.000 kopia baino gehiago saldu zuten. Albumak TMEO aldizkariaren marrazkilariek egindako komiki bat zekarren."}
{"id": "1059005", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059005", "title": "Saint-Denisko basilika", "text": ""}
{"id": "1059008", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059008", "title": "Saint-Denisko barrutia (Seine-Saint-Denis)", "text": ""}
{"id": "1059015", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059015", "title": "Izar Gorriaren Ordena", "text": "Izar Gorriaren Ordena (errusieraz, \u041e\u0440\u0434\u0435\u043d \u041a\u0440\u0430\u0441\u043do\u0439 \u0417\u0432\u0435\u0437\u0434\u044b) Sobietar Batasuneko kondekorazio zibil eta militarra da. 1930ean ezarri zen.\nLehen saritua Sobietar Batasuneko Mariskal Vasili Blyukher izan zen 1930eko irailean. Izar Gorriaren Ordena II. Mundu Gerako kondekorazio militar arruntenetako bat izan zen alde sobietarrean, hiru milioi pertsonak baino gehiagok jaso zuten.\nIzar Gorria jasotzeko motiboen artean, gerra garaian izan ohi ziren ausardia edo bikaintasuna antolakuntzan eta agintean (baita hil ondorengo sari gisa); eta bake garaian, estatu sobietarraren segurtasuna eta mugak babestearren, edo armetan, jakintza militarrean eta teknika belikoen alorrean egindako ekarpenengatik.\nIzar Gorriaren Ordena jasotakoen artean, hiru euskal herritar badira behintzat, Aireko Indar Sobietarretako euskal hegazkinlarien taldeko Ignazio Agirregoikoa soraluzetarra, Jose Luis Larra\u00f1aga Muniategi eibartarra eta Antonio Uribe Galdeano barakaldoarra; hiruak II. Mundu Gerran gerran hildako hegazkinlariak."}
{"id": "1059024", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059024", "title": "\u00c9mile Hennequin", "text": ""}
{"id": "1059026", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059026", "title": "M. Stanley Whittingham", "text": "Michael Stanley Whittingham (Nottingham, 1941eko abenduaren 22a) britainiar-estatubatuar kimikaria da. 2019ko Kimikako Nobel Saria jaso zuen John B. Goodenough eta Akira Yoshinorekin batera litiozko bateriei buruz egindako lanagatik.\nOxfordeko Unibertsitatean kimika ikasi zuen eta Stanfordeko Unibertsitatean ikasketak zabaldu zituen. Hamasei urtez Exxon Research &amp; Engineering Company-n lan egin zuen eta beste lau Schlumbergerren. Binghamton Unibertsitateko Materialen Ikerketa eta Materialen Zientziaren Institutuko kimikako irakasle eta zuzendaria da.\nLitio ioien baterien sortzailea da eta interkalazio elektrodoak aurkitu zituen. Litiozko ioien lehen bateria kargagarria asmatu zuen."}
{"id": "1059027", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059027", "title": "Arbogasto Estrasburgokoa", "text": "Arbogasto (; ; ; Irlanda? - Austrasia, 675 aldean) VII. mendeko kristau misiolaria izan zen, Frankoen Erresuman jardun zuena. Tradizioaren arabera, Haguenauko oihanean eremutar bizi izan zen, Estrasburgoko apezpiku izendatua izan baino lehen. Estrasburgoko lehenbiziko katedrala eta Surbourgeko monasterioa erakiarazi zituen. Santua da Eliza Katolikoatentzat eta Ortodoxoarentzat. Jaieguna uztailaren 21ean ospatzen da."}
{"id": "1059043", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059043", "title": "Akira Yoshino", "text": " (Suita, 1948ko urtarrilaren 30a) japoniar kimikaria da. 2019ko Kimikako Nobel Saria jaso zuen John B. Goodenough eta M. Stanley Whittinghamekin batera litiozko bateriei buruz egindako lanagatik.\nTokioko Unibertsitatean ingeniaritza ikasi zuen eta Osakako Unibertsitatean doktoratu zen. Asahi Kasei multinazionalean lan egin zuen eta Meijo Unibertsitateko irakaslea da.\nLitio-ioizko bateria bideragarri eta segurua egitea lortu zuen poliazetilenoak erabiliz. Lan horri esker, Kimikako Nobel saria partekatu zuen 2019an."}
{"id": "1059046", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059046", "title": "Galicia Sempre", "text": ""}
{"id": "1059047", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059047", "title": "Aitana Bonmat\u00ed", "text": "Aitana Bonmat\u00ed Conca (Sant Pere de Ribes, 1998ko urtarrilaren 18an) kataluniar futbolari bat da. Bere gaur egungo taldea Bartzelona futbol kluba da. Aitanak bere karrera Bartzelona futbol klubean hasi zuen, euren kategoria txikietatik pasatu zan, 2016an debutatu zuen arte. Blaugraneekin lau erregina-kopa, bi liga eta futboleko Superkopa bat irabazi du. Horrekin batera txapeldunen liga lortu zuen 2021ean. Gainera , internazionala izan zen Espainiako selekzioan, kategoria txikiekin. Sub-17ko european eta sub-19ko europar txapeldun izan zen, sub-20ko mundialean txapeldunordea izan zen. 2019tik Espainiako emakumezkoen futbol selekzioarekin egon da.\n2023ko Emakumezkoen Munduko Futbol Txapelketan Espainiako selekzioaren partaide izan zen Australian eta Zeelanda Berrian. Espainiako emakume futbolariek bere historian lehen aldiz Munduko Txapeldunak izatea lortu zuten finalean Ingalaterrari irabazita. \n2023 urteko jokalari onena izendatu zuen UEFAK. Abuztuaren 31n, Munduko Txapelketa irabazi eta gutxira, Saria jaso zuen galan hauxe esan zuen: \"\u201cMunduko Txapelketa irabazi berri dugu, baina ez gara horretaz hitz egiten ari. Gertatu dena gogoratzea gustatuko litzaidake. Uste dut gizarte gisa ez dugula onartu behar lan-harreman batean botere-abusua egotea, ezta errespetu-faltarik ere\u201d.\"\n\"\u201cJennik (Jennifer Hermoso) bezala sufritzen duten emakume guztiok, zuekin gaude!\"\u201d\n2023ko urriaren 30ean Urrezko Baloia jaso zuen.\nHasiera.\nSant Pere de Ribesn jaio zan,Garraf eskualdean. Ikastolan futbolean jokatzen hasi zan, geroago F.C Cubellesekin bat egiteko. Bertan mutilekin jokatzen zuen, bere taldean neska bakarra zenez ez zitzaion erreza izan. Emakumezkoen hainbat talde bilatu ostean, 13 urterekin Bartzelona futbol klubeko ikuskatzaileak fitxatzen dute Masiara inkorporatzeko. Bertan kadete-jubenilekin entrenatzen du lehen aldiz. Bere fitxaketa ziurtatzeko, ikuskatzaileak proba bat jarri zuten T\u00e0rregan ospatu zen haurren txapelketa txiki batean jokatzeko,non Aitana lehenengo aldiz azulgraneen kamiseta jantzi eban. Txapelketa horretan, jokalari onena bezala aukeratu zuten eta berehala sartu zen Bartzelonako jubeniletan.\n2013an Bartzelonako taldearekin, Bonmat\u00edk bere kategorian Espainiako Gazteen Liga irabazi zuen, Kataluniako Kopa irabaztearekin batera, penaltietan C. E. Sant Gabrieli irabazi ostean. Urte hartan beranduago, urteko ezaguntzat hartu zuten bere progresio azkarragatik.\nBonmat\u00ed Bartzelonako gazteen futbolean gora egin zuen, klubean bi urteren ostean Bartzelona Bko jokalari izatera iritsi arte. Bartzelonako filialean egon zen garaian, lehen taldearekin entrenamendu askotan parte hartu zuen aurredenboraldian, nahiz eta lagunarteko partida batzuk jokatu. 2015-2016 denboraldiaren zehar, Aitanak garrantzi handia izan zuen III. Multzoko Bigarren Mailako Ligako txapelketa irabaztean, klubaren historian lehen aldiz sailkapeneko buruan amaitzea lortuz.Denboraldiaren amaieran Bartzelona futbol klubeko lehen taldera igo zen Xavi Llorens entrenatzailearen aginduetara.\nBartzelona futbol kluba.\n2015-2016 denboraldia.\n\"Cul\u00e9\" akademiako futboleko kategoria guztietatik pasatu ostean, Aitanak 2016ko ekainaren 18an egin zuen debuta Bartzelona futbol kluba lehen taldearekin. Bonmat\u00ed Atletico de Madrilen aurkako txapelketako finalean parte hartu zuen, Gemma Gili ordezkatuz 53. minutuan, Bartzelonako jokalariek 2-3 galdu zuten partida batean.\nSelekzio nazionala.\nAbsolutua.\n2017ko azaroan, Jorge Vilda entrenatzaileak Bonmat\u00ed sartu zuen Espainiako selekzioaren lehen deialdian Frantziako Munduko Koparako sailkatze bi partida jokatzeko. Helduen talde hispanoarekin debuta egin zuen, Austriaren aurka azaroaren 28an.\nAitanak helduen nazioarteko txapelketa batean izan zuen lehen esperientzia 2018ko otsailean izan zen, 2018ko Zipreko Kopan parte hartzeko deitu zutenean.Txapelketan zehar agerraldi mugatuak egin zituen hispaniarrekin finalera iritsiz. Italiaren aurkako lehen postua lortzeko partidan, ordezko gisa sartu gabe, Espainiarekin bere lehen titulua irabazi zuen italiarrei 2-0 irabazita.Selekzioaren lehen gola urte eta erdi geroago iritsi zen, 2019ko apirilaren 9an Ingalaterraren aurkako lagunarteko partidan 66. minutuan geldikako gola sartuz 2-1a egiteko. Bonmat\u00ed 2019ko Munduko Kopa jokatzera Frantziara joango zen, selekzioaren zerrendan sartu zen. Multzoken faseko B multzoko bi partidatan parte hartu zuen: Hegoafrikaren aurkako garaipena lehen jardunaldian, atsedenaldian sartu eta eragin nabarmena izan zuen. Alemaniaren aurkako galera estuarekin batera, Aitana 77. minutuan sartu zen Espainia bere multzoko bigarren sailkatu zen Txinarekin berdindu ostean eta kanporaketara iritsi zen (bere historiako lehen aldia)Munduko Kopako final-zortzirenetan, espainiarrak 1-2 garaitu zituzten Estatu Batuetako txapelketako irabazleek, nahiz eta Aitanak ez zuen partida jokatu. \nGeroago, 2019an, Bonmat\u00edk 2022ko Eurokopako kanporaketan jokatu zuen, bi partidetan hiru gol sartuz. D multzoko hasierako jardunaldian Azerbaijanen aurka 33.minutuan sartu ondoren eta beste gol bat lortu zuen 5-1eko garaipenaren aurka. Txekiar Errepublika titular moduan .\nEstatistikak.\nBartzelona Futbol klubarekin ligan 2016-17 denboraldian 12 partida jokatu eta 2 gol sartu zituen,2017-18 denboraldian 15 partida jokatu eta 0 gol sartu zituen, 2018-19 denboraldian 27 partida jokatu eta 12 gol sartu zituen, 2019-20 denboraldian 20 partida jokatu eta 5 gol sartu zituen, 2020-21 denboraldian 31 partida jokatu eta 10 gol sartu zituen eta 2021-22 denboraldian 25 partida jokatu eta 13 gol sartu zituen.\nKopan 2016-17 denboraldian ez zuen partidarik ezta golik sartu, 2017-18 denboraldian 4 partida jokatu eta 0 gol sartu zuen,2018-19 denboraldian 3 partida jokatu eta 0 gol sartu zuen , 2019-20 denboraldian 4 partida jokatu eta 0 gol sartu zuen,2020-21 denboraldian 5 partida jokatu eta 2 gol sartu zituen eta 2021-22 denboraldian 4 partida jokatu eta 0 gol sartu zuen.\nInternazional moduan 2016-17 denboraldian 3 partida jokatu eta 0 gol sartu zuen, 2017-18 denboraldian 4 partida jokatu eta gol bat sartu zuen, 2018-19 denboraldian 8 partida jokatu eta gol bat sartu zuenean,2019-20 denboraldian 4 partida jokatu eta 2 gol sartu zituen,2020-21 denboraldian 11 partida eta 3 gol sartu zituen eta azkenik 2021-22 denboraldian 10 partida jokatu eta 5 gol sartu zituen.\nGaraileen zerrenda.\nTxapelketa nazionalak.\n2017. urtean Espainiako Futbol Erregina Kopa irabazi zuen, 2018. urtean Erregina Kopa berriro irabazi zuen, 2020. urtean lehen mailako liga irabazi zuen, 2020. urtean Futboleko Superkopa irabazi zuen, 2020. urtean Erregina kopa irabazi zuen bere taldeak,2021.urtean lehen mailako liga irabazi zuen, 2021. urtean Erregina kopa irabazi zuen bere taldea,2022. urtean Futboleko Superkopa irabazi zuen eta azkenik 2022. urtean lehen mailako liga irabazi zuen bere taldea.\nNazioarteko txapelketak.\n2015. urtean Espainiako emakumezkoen futbol selekzioarekin 17 urte azpiko Europako Futbol Txapelketa irabazi zuen (Islandian),2017. urtean Espainiako emakumezkoen futbol selekzioarekin 19 urte azpiko Europako Futbol Txapelketa irabazi zuen (Iparraldeko Irlanda) eta azkenik 2021. urtean Bartzelona futbol klubarekin Txapeldunen liga irabazi zuen (Suedian).\nMunduko Txapeldunak 2023.\n2023ko Emakumezkoen Munduko Futbol Txapelketan Espainiako selekzioaren partaide izan zen Australian eta Zeelanda Berrian. Espainiako emakume futbolariek bere historian lehen aldiz Munduko Txapeldunak izatea lortu zuten finalean Ingalaterrari irabazita. Jokalari hauexek izan ziren munduko txapeldunak: finalean jokatu zuten Cata Coll, Ona Batlle, Irene Paredes, Laia Codina (73. min, Ivana Andr\u00e9s), Olga Carmona; Teresa Abelleira, Aitana Bonmati; Jenni Hermoso, Alba Redondo (60. min, Oihane Hernandez), Mariona Caldentey (90. min, Alexia Putellas) eta Salma Paralluelo; baita Roc\u00edo G\u00e1lvez, Mar\u00eda P\u00e9rez Rabaza, Esther Gonz\u00e1lez, Athenea del Castillo, Eva Navarro, Enith Sal\u00f3n, Irene Guerrero, Misa Rodriguez eta Claudia Zornoza ere.\nBanakako bereizketak.\n2019. urtean Kataluniako jokalari hoberena izendatu eben, 2020.urtean Errege koparen finaleko MVPa izendatu zuten,2021. urtean Txapeldunen ligako MVPa izendatu zuten eta azkenik 2021. urtean Txapeldunen ligako talde onenean sartu zen."}
{"id": "1059049", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059049", "title": "Career", "text": ""}
{"id": "1059050", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059050", "title": "Bale-arrantza", "text": ""}
{"id": "1059051", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059051", "title": "Balea-ehiza", "text": ""}
{"id": "1059053", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059053", "title": "Artederreta (etxaldea)", "text": "Artederreta Orbaibarrako Untzue udalerriko etxalde bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Erdialdea eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"artederretarrak\" dira.\nIzena.\nArtederreta beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nArtederreta Erdialdea eskualdean dago, Orbaibar ibarrean eta Untzue udalerrian.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtederreta Nafarroa erdialdean kokatzen da, Erriberriko merindadearen iparreko muturrean eta Erriberriko merindadea eta Iru\u00f1eko merindadeekin batzen den tokian.\nHerria Untzueko haitzaren magaleko haranean dago. Mendiak 990 metroko altuera du; herria, berriz, 649 metroan dago batez beste. Artederreta Untzue udalerriko erdigunetik bi kilometrora dago, izen bereko tren geltokitik hurbil.\nKlima eta landaredia.\nAltuera eta kokapenaren arabera aldaketak dauden arren, udalerriaren batez besteko balioak honakoak dira: Tenperatura 8 eta 13 gradu bitartekoa, prezipitazioa 600 eta 1.000mm bitartekoa, eta egun euritsuak 90 inguru. Udak nahiko lehorrak izaten dira, eta neguak euritsu eta hotzak, batez ere iparraldeko zierzo haizeak jotzen duenean. Klima, oro har, mediterraneoa edo azpimediterraneo kontinental motakoa da.\nEstazio meteorologikoa.\nUntzuen ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Barasoain pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 524 metrora, Nafarroako Gobernuak 1975ean jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nDemografia.\n biztanle zituen Artederretak.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Untzue udalerria atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Untzue udalerria ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Untzue eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %15,04k zekien euskaraz hitz egiten, 2010ean % 15,10k eta 2018n % 28,20k. Euskal hiztun gehien dituen Erriberriko merindadeko udalerria da.\n2017ko ekainaren 22an Nafarroako Parlamentuak eremu mistora pasatzea erabaki zuen, beste 43 udalekin batean."}
{"id": "1059054", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059054", "title": "Artederreta", "text": "Artederreta Iru\u00f1erria hegoaldearekin (Erdialdea, Erribera) lotzen duen pasabide naturala da, eta Iru\u00f1errirako sarrera nagusia da. Historian zehar, garrantzi handia izan du; izan ere, Iru\u00f1erria defendatzen oso erraza den eskualde estrategikoa bada ere (mendiz erabat inguratua), sarrera honetan ez da beharrezkoa goragunerik zeharkatzea bertara iristeko. Horregatik, kokagune estrategikoa izan zen Iru\u00f1eko Erresuman (hasieran musulmanekiko muga izan zen), eta Nafarroako Erresuman are garrantzi handiagoa hartu zuen, Iru\u00f1ea hiriburua defendatzeko. Horren garrantziaren adierazgarri, ingurua zaintzen duten defentsa-eraikin ugari daude: Tebasko gaztelua, Gergako gaztelua, Olkozko dorrea, A\u00f1orbeko gaztelua...\nGaur egun, pasabide hau Untzue udalerriari dagokio, nahiz eta historikoki Artederretarekin lotzen den herria Muru Artederreta izan, bere izena pasabide honetatik hartzen duena, Muru Asterainengandik bereizteko. Untzueko etxalde bat dago, Artederreta izenekoa pasabide naturalaren goialdean. Pasabide hori hainbat azpiegiturek zeharkatzen dute, AP-15 autobidetik eta N-121 errepidetik, Nafarroako ubidera edo Zaragoza-Altsasu burdinbidera, eta etorkizunean Nafarroako abiadura handiko burdinbideak ere zeharkatuko duela espero da."}
{"id": "1059062", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059062", "title": "Esnehorikor arrunt", "text": "Esnehorikor arrunta \"(Lactarius chrysorrheus)\" \"lactarius\" generoko onddo bat da. \"Lactarius chrysorrheus\" delakoaren latex-a berehala hori bihurtzearen berezitasunak espezie hau erraz identifikatzea eragiten du. Oso zapore mina du, honek jateko balioa kentzen dio.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 10 cm arteko diametrokoa, ganbila hasieran, gero laua, lehorra. Hori-gorrixka kolorekoa, irregularki zikindua, ertzerantz zonatua kolore ilunagoarekin.\nOrriak: Dekurrenteak, estu, orritxo dezentekin, krema-zuriak, gero laranja-haragi kolorekoak.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Zilindrikoa, betea, gero hutsa; zuria, laranja-haragi koloreko \u00f1abardurekin, fosetarik edo hutsunerik gabe, leuna, zahartzean kapelaren kolorekoa.\nHaragia: Trinkoa, zuria, aireak ukitzean horixka kolorea hartzen du, usaingabea, mingarratza. TL4 erreaktiboarekin kolore urdin bizia hartuz erreakzionatzen du. Latex zuria, ugaria, oso pikantea, hori-sufrera pasatzen da azkar.\nEtimologia: \"Lactarius\" terminoa, \"lac\", \"lactis\", esnetik dator; esneari dagokio. \"Latex\"-a jariatzen dutelako ebakitzean edo haustean. \"Chrysorrheus\" epitetoa grekotik dator \"krysos\" hitzetik, urrea esan nahi du, eta \"rheo\" hitzetik, isuri esan nahi du. Latex zuriak, horira jotzen duen jariakinagatik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria, oso mingarratza delako.\nNahasketa arriskua.\n\"Lactarius scrobiculatus\" delakoarekin, eskualde menditsuetako koniferetan agertzen dena, honen latex-a ere horixka bihurtzen da eta kapela hori zurbilekoa du, baina oina fosetaz hornitua du. \"Lactarius deliciosus\" espeziarekin, kapela gainetik ikusita antzekoa izan daiteke, baina latex-aren koloreak berehala bereizten du. \"Lactarius decipiens\" delakoaren antza ere badu.\nSasoia eta lekua.\nOso ohikoa udan eta udazkenean, arte, haritz eta gaztainondo basoetan.\nBanaketa eremua.\nOhikoa da iparraldeko eremu epeletan. Europa, Ipar Amerika, Afrikako iparraldea."}
{"id": "1059063", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059063", "title": "Gavi (futbol-jokalaria)", "text": ""}
{"id": "1059071", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059071", "title": "Haguenauko oihana", "text": "Haguenauko oihana () Frantziako ipar-ekialdeko basoa da, Haguenau, Dauendorf, Mertzwiller, Rountzenheim, Schirrhoffen, Schirrhein, Soufflenheim, Surbourg et Walbourg udalerrietan hedatzen dena, Alsaziako handiena eta Frantziako zabalenetan seigarrena. 13.462 hektareako eremua hartzen du, 115 eta 200 metro arteko garaieran, eta pinu gorria, haritz kanduduna eta haritz kandugabea dira zuhaitz espezie nagusiak. Hegaztientzako babes bereziko eremua da, eta Natura 2000 sarearen parte. "}
{"id": "1059076", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059076", "title": "Xenofon Zolotas", "text": "Xenofon Zolotas (; Atenas, 1904ko apirilaren 26a - \"ibidem\", 2004ko ekainaren 10a) greziar ekonomialari eta politikaria izan zen. Greziako lehen ministroa izan zen 1989tik 1990era.\nAtenasko Unibertsitatean ekonomia ikasi zuen eta Leipzigeko eta Parisko unibertsitateetan ikasketak zabaldu zituen. Ondoren, Ekonomia irakaslea izan zen Atenasko eta Tesalonikako unibertsitateetan. 1968an kargua utzi zuen diktadura militarraren aurkako protesta gisa. Nazioarteko Diru Funtseko kide eta Greziako Bankuko zuzendari ere izan zen.\n1989ko azaroko hauteskundeen ondoren gobernua osatzeko gehiengorik egon ez zenez, Zolotas lehen ministro izendatu zuten hauteskunde berriak egin arte."}
{"id": "1059078", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059078", "title": "Waikato ibaia", "text": "Waikato ibaia () Zeelanda Berriaren iparraldean dagoen ibaia da. Taup\u014d aintzira eta Tasmaniako itsasoaren arteko bere ibilguak 425 kilometro ditu, herrialdeko ibairik luzeena izanda.\nEzaugarriak.\nBere ondoan dagoen lehen herrixka Taup\u014d da, Waikato eskualdean. Orduan, Waikato ibaia Waikato eta Bay of Plenty eskualdearen arteko muga da. Ohakuri eta Atiamuri erreserbak zeharkatzen ditu, Waikatora- Maraetei erreserba eta Waiparera aintzira naturalera- itzuli aurretik. Geroago, Arapuni eta Karapiro erreserbak daude. Cambridge eta Hamilton zeharkatu ondoren ibaia Waikato eta Auckland eskualdeen arteko muga sortzen du. Bertan hasten da bere estuarioa, non uharte txiki batzuk dauden. Aucklanden bira osoa egiten du eta Tasmaniako itsasora itsasoratzen da Port Waikato inguruan.\nIbaiko leku batzuetan artsenikoaren maila 0,035 g/m\u00b3 da. 2002tik, 35 km-ko luzera duen hodi batek 75 milioi litro ur hartzen ditu Aucklandera, Zeelanda Berriko hiririk handienera, bere beharren % 8a hornituz."}
{"id": "1059079", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059079", "title": "Etxano (Oloritz)", "text": "Etxano Orbaibarrako Oloritz udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Erdialdea eskualdean. \nBertako biztanleak \"etxanoarrak\" ziren.\nIzena.\nEtxano beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nHistoria.\nTibalt II.a Nafarroakoa erregeak hilketetatik salbuetsi zuen 1264an, ibarra bereko beste toki batzuekin batera. XIV. mendean 8 su zituen eta 1442 baino lehen despopulatu bide zen. Karlos Bianako Printzeak 1445ean Martin Migel Orizini eman zion, Joan II.ak Fernando Oloritzi 1451n eta XVI. mendean Li\u00f1an komendadorearena zen. Garai hartan abadia bat zegoen, San Petriri eskainitako elizak jarraitzen zuena.\nOrbaibar administratiboki zatitu zenean, Etxano herri hustua Oloritz udalerrian geratu zen."}
{"id": "1059080", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059080", "title": "Ig Nobel sariak", "text": "Ig Nobel sariak Nobel Sariaren parodia estatubatuarra dira. Urtero, urriaren hasieran banatzen dira, hamar zientzialari-talderen lorpenak aitortzeko: \u00abLehenik jendeari barre eragiten diote, eta gero pentsarazi\u00bb. \"Annals of Improbable Research\" (AIR) umore zientifikoko aldizkariak antolatuta, benetako Nobel saridunak biltzen dituen kolaboratzaile sorta batek aurkezten ditu sariak, Harvard Unibertsitateko Sanders Theatre antzokian antolatutako zeremonia batean. \u00abSariek ezohikoa dena ospatu nahi dute, irudimenezkoa dena ohoratu eta denek zientziarekiko, medikuntzarekiko eta teknologiarekiko duten interesa suspertu\u00bb. Beraz, nahiz eta umorea adierazi, sari hauek benetako ikerketak saritzen dituzte. Ig Nobel bat jasotzeak ez du zerikusirik ikertzeko gaitasunarekin edo bikaintasun zientifikoarekin; izan ere, Andrey Gueimek, 2000. urtean Fisikako Nobel saria (Of Flying Frogs and Levitrons) irabazi zuenak, fisikako Nobel saria jaso zuen 2010ean, grafenoari buruz egindako lanengatik.\nSarien izena.\nSariak Marc Abrahams estatubatuarrak sortu zituen. Ingeles ignobleko hitzarekin egindako jolas bat da, eta euskaraz \u00abez noblea\u00bb esan nahi du. Urteekin, antolatzaileek azalpen satiriko asko eman dituzte sarien izenaren jatorriari buruz, tartean Ig Nobel \u00abSoda Pop\u00bb asmatu zuen pertsonaren izena zela esanez.\nHistoria.\nLehen Ig Nobel Sariak 1991n esleitu ziren, nahiz eta garai hartan \u00aberreproduzitu ezin ziren edo erreproduzitu behar ez ziren\u00bb aurkikuntzak saritu. Hamar sari ematen dira urtero hainbat kategoriatan, Nobel Sariaren bost kategoriak barne (fisika, kimika, fisiologia/medikuntza, literatura eta bakearena), eta beste kategoria batzuk ere bai, hala nola osasun publikoa, ingeniaritza, biologia eta diziplina arteko ikerketa. \nKasu gehienetan Ig Nobel sariak benetako zientzia-lorpenetarako dira. Dena dela, batzuetan, oso kritikoak dira, hala nola homeopatiari buruzko ikerketei emandako bi sarietan edota \u00abKansas eta Coloradoko hezkuntzako estatu-batzarrei emandako hezkuntza zientifikorako sarietan, eboluzioaren irakaskuntzari buruz duten jarreragatik, kreazionismoaren alde egiten dutelako eta hori elektromagnetismoarekin edo Newtonek grabitateari buruz egindako azterketekin pareka daitekeelako\u00bb.\nSaritutako proiektuak.\nAskotan, ordea, umorezko edo ustekabeko itxura duten artikulu zientifikoek jasotzen dute sarien atentzioa. Hona hemen adibide batzuk: \nZeremonia.\nSariak Nobel sarien benetako irabazleek aurkezten dituzte. Hasiera batean, Massachusetts Institute of Technology (MIT) hitzaldi areto batean egindako ekitaldia izan zen, baina orain Harvardeko Unibertsitateko Sanders Theaterren egiten da. Giro umoretsoan egiten da dena; esaterako, Miss Sweety Poo izeneko pertsonaiak, saridunek denbora luzez hitz egiten badute, behin eta berriz \u00abmesedez, amaitu. Aspertuta nago\u00bb ahots zorrotzean errepikatzen du. Sari-banaketa tradizionalki honako hitzekin ixten da: \u00abSari bat irabazi ez baduzu, -eta bereziki irabazi baduzu- zorte hobea izan datorren urtean!\u00bb\nZeremonia Harvard Computer Society, Harvard-Radcliffe Science Fiction Association eta The Harvard-Radcliffe Society of Physics Students elkarteek babesten dute.\nPaperezko hegazkinak eszenatokira botatzea aspaldiko tradizioa Ig Nobel sarietan. Hala ere, 2006ko zeremoniaz geroztik, joko hau bertan behera utzi zen segurtasun arrazoiengatik. Aurreko urteetan, Roy Glauber fisika irakasleak eszenatokia eskobatu zuen hegazkinez garbitzeko. Hala ere, Glauberrek ezin izan zuen 2005eko ekitaldira joan, Estokolmora joan baitzen benetako Fisikako Nobel Saria jasotzera.\n\"Parade of Ignitaries\" desfileak talde askori erakartzen die, bestetik."}
{"id": "1059081", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059081", "title": "Arrazubi", "text": "Arrazubi Orbaibarrako Oloritz udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Erdialdea eskualdean. \nBertako biztanleak \"arrazubitarrak\" ziren.\nIzena.\nArrazubi beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nHistoria.\nTibalt II.a Nafarroakoak hilketetatik salbuetsi zuen. 1317an errota bat zuen eta Iru\u00f1eko katedralak ondasunak eskuratu zituen. Kofradia baten egoitza izan zen 1357an. 1366an su kapare bakarra zuen. Handik gutxira hustu behar izan zuten. 1786an Eristaingo jauregiko jaunaren baserria zen, zazpi biztanle zituen eta bost 1857an. XX. mendearen hasieran utzi zuten behin betiko. Eliza Andre Mariaren izenpean zegoen."}
{"id": "1059082", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059082", "title": "Whakaari/White uhartea", "text": "Whakaari/White uhartea (maorieraz ahoskatua), normalean White uhartea edo Whakaari deitua, Zeelanda Berriako andesitazko geruza-sumendia da, Ipar uhartetik 48 kilometrotara dagoena. Taup\u014d eskualde bolkanikoaren zati da, jarduera bolkaniko handiko eskualde bat, hegoaldean Ruapehutik, Taup\u014d eta Rotorua barrutien bidez, Whakaariraino hedatzen dena. Gertuen dauden hiriak Whakatane eta Tauranga dira.\nUhartearen maorierazko toponimo osoa \"Te Puia\" edo \"Whakaari\" da, euskaraz \"sumendi dramatikoa\" esan nahi duena. James Cook kapitainak 1769ko urriaren 1ean \"White\" () izendatu zuen, beharbada zerion lurrun zuriagatik. Baina, beharbada, behin uhartea estali zuten guano-biltegiegatik ere izan liteke.\nUhartea zirkularra da ia, 2 kilometroko diametrokoa, eta itsas mailatik 321 metroko altuerara igotzen da. Hala ere, hau itsaspeko mendi askoz handiago baten tontorra besterik ez da, 1600 m inguruko itsas hondotik.\n2019ko abenduaren 9an, uhartea bisitatzen ari ziren turisten artean hainbat hildako eta zauritu eragin zituen erupzioa gertatu zen."}
{"id": "1059083", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059083", "title": "San Roman (Oloritz)", "text": "San Roman Orbaibarrako Oloritz udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Erdialdea eskualdean. \nBertako biztanleak \"sanromandarrak\" ziren.\nIzena.\nSan Roman beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa modu bakarran agertu da historian zehar:\nHistoria.\nIzen bereko bere eliza XI. mendean dokumentatuta dago. XIV. mendean despopulatu bide zen."}
{"id": "1059084", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059084", "title": "Doneaniz", "text": "Doneaniz Orbaibarrako Oloritz udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Erdialdea eskualdean. \nBertako biztanleak \"doneaniztarrak\" ziren.\nIzena.\nDoneaniz beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa modu bakarran agertu da historian zehar:\nHistoria.\n1887ko (3 bizt.) eta 1930eko (7) Biztanleriaren Izendegietan bakarrik agertzen da."}
{"id": "1059085", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059085", "title": "Asuritz", "text": "Asuritz Orbaibarrako Oloritz udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Erdialdea eskualdean. \nBertako biztanleak \"asuriztarrak\" ziren. Ez dakigu non dagoen."}
{"id": "1059087", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059087", "title": "Ruapehu", "text": "Ruapehu (ingelesez eta maorieraz ahoskatua) Zeelanda Berriako andesitazko geruza-sumendi aktiboa da, Ipar uhartean dagoena. Gainera, uharte horretako mendirik garaiena da, eta tontor nagusiak (Tahurangi izenekoa) 2.797 metroko altuera du, Te Heuheu (2.755 m) eta Paretetaitonga (2.751 m) bigarren mailako bi tontorrekin. Ohakunetik 23 kilometro ipar-ekialdera eta Taup\u014d aintzirako hegoaldeko kostaldetik 40 kilometro hego-mendebaldera dago, Tongariro Parke Nazionalaren barruan.\nErupzioen ondorioz, sumendiak laku bat dauka bere kraterrean. Bere hegaletan, Ipar Uharteko glaziar eta eski-pista handienak daude.\nLehen erupzioa duela 250.000 urte gertatu zen gutxienez. Bere historian, erupzio handiak berrogeita hamar urte inguruko aldearekin gertatu dira, 1895, 1945 eta 1995/96 urteetan.\nZinema.\nRuapehu mendiaren magaletan filmatu zituzten Peter Jacksonek zuzendutako \"The Lord of the Rings\" trilogia zinematografikoaren Emyn Muil filmeko eszenak. Mordor eta Orodruingo eszenak ere bertan grabatu zituzten. Erebor, Mendi Bakartia, ere irudikatu zuen \"The Hobbit\" saileko filmetan."}
{"id": "1059088", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059088", "title": "Herman II.a Suabiakoa", "text": "Herman II.a (1003ko maiatzaren 4an zendua) konradotar dinastiako aitoren semea izan zen, Alsaziako eta Suabiako dukea 997-1003 bitartean. 1002an, Oton III.a hil ondoan, Germaniako Erromatar Inperio Santuko koroa bereganatzeko borrokatu zen, baina ez zuen lortu.\nEzkontzak eta seme-alabak.\n988an, Gerberga Borgoinakoarekin ezkondu zen. Bost seme-alaba izan zituzten: "}
{"id": "1059090", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059090", "title": "Clutha ibaia", "text": "Clutha ibaia () edo Zeelanda Berriaren hegoaldean dagoen ibaia da. Hegoaldeko Alpeak eta Ozeano Barearen arteko bere ibilguak 338 kilometro ditu, herrialdeko bigarren ibairik luzeena izanda.\nDunedinik 75 kilometrora itsasoratzen da. Herrialdeko ibairik emaritsuena da, eta Hego Uhartean dago. Bere ibilguan Balclutha herria zeharkatzen du."}
{"id": "1059091", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059091", "title": "Konradotar dinastia", "text": "Konradotar dinastia edo konradotarrak duke eta konde frankoen dinastia izan zen, VIII. mendean hasi eta XI.ean iraungi zena. Konrado Lahngaukoak (906an zendua) eta haren seme Konrado I.a Alemaniakoak eman zioten izena leinuari."}
{"id": "1059092", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059092", "title": "Coromandel", "text": "Coromandel () izan daiteke:"}
{"id": "1059093", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059093", "title": "Coromandelgo penintsula", "text": "Coromandelgo penintsula (; ) Zeelanda Berriako penintsula da, Ipar uharteko ipar-mendebaldeko kostaldean dagoena.\nWaikato eskualdearen zati hau Plentyko badiaren mendebaldeko muturretik 85 km iparraldera hedatzen da, Hauraki golkoa eta Thamesko estuarioa bezala ezagutzen den badia (Ozeano Bareko uretatik mendebaldera, ekialdean) babesten dituen hesi natural bat eratuz. Punturik luzeenak 40 km neurtzen du.\nBiztanleria Hauraki golkoko eta Plentyko badiako kostaldeen ondoan biltzen da. Zeelanda Berriko hiririk handiena, Auckland, golko horretako kostaldean dago, 55 km mendebaldera. Penintsula argi eta garbi ikusten da Aucklandetik, eguraldia argi dagoenean."}
{"id": "1059097", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059097", "title": "Gag bisual", "text": "Gag bisuala, komedian, umorea zabaltzen duen irudia da, hau da, gehienetan hitzak erabili gabe.\nHistoria.\nGag bisualak hasieran antzerkian erabili ziren. Film baten lehen erabilera ezaguna, agerikoa izan zitekeen bezala, \"L 'Arroseur Arros\u00e9\" (Ureztatzaile ureztatua) zinearen historiako umorezko lehen filmean gertatu zen. Filma Lumi\u00e8re anaiek filmatu zuten metrajeko minutu batean, 1895ean, eta lorezain bat, landareak ureztatzen dituena, azkenean haur baten bihurrikeriaren helburu bihurtzen da. Gag bisualen erabileran Georges M\u00e9li\u00e8s benetako aintzindaria izan zen. Zinema mutuan gagen erabilera ezinbestekoa zen eta genero horretan garapen handia izan zuen.\nZineman.\nZinemaren historian zuzendari askok umorearen zatirik handiena ikusizko gag batzuetan oinarrituta lortu dute, elkarrizketa erabili gabe sarritan. Adibide berrienetako Rowan Atkinsonen Mister Bean dugu baina antzeko klasiko asko daude, esaterako Charles Chaplin \"Charlot\"ekin, Harold Lloyd, Buster Keaton, Ben Turpin edo Harpo eta Groucho Marx."}
{"id": "1059104", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059104", "title": "Gag", "text": ""}
{"id": "1059107", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059107", "title": "Huyendo conmigo de mi", "text": "Huyendo conmigo de mi (Nirekin niregandik ihes egiten) Fito &amp; Fitipaldis taldearen seigarren estudio-albuma izan zen. 2014ko udan Madrilen egin zuten grabazioa eta urriaren 28an plazaratu zuten Dro diskoetxearekin. Albumaren 120.000 kopia baino gehiago saldu zuten. Ekoizlea Carlos Raya izan zen. Albumarekin batera dokumental bat zetorren. "}
{"id": "1059108", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059108", "title": "Iturrigorri pilotalekua", "text": "Iturrigorri pilotalekua Aretxabaleta erdigunean dagoen pilotalekua da. 1983an eraiki zen.\nIzena.\nPilotalekua eraiki zen eremuan metal-urezko iturri bat zegoen. Ur horrek burdin kontzentrazio handia zeukan eta iturriak geruza gorria zuenez \"iturrigorri\" izenaz ezagutzen zen.\nDeskribapena.\n10 koadro dituen frontoi itxia da. Alboan hiru maila dituzten harmailak daude. 2012an frontoia erabat ixtea erabaki zen, besteak beste neguan lurzorua arriskutsu bihurtzen zelako edota sabaia bizileku hartua zuten usoen zirinek kalteak eragiten zituztelako egituretan.\nEzkerreko paretean Aretxabaletako armarria, ilotalekuaren izena eta ikurrina daude eta hauen tartean honako esaldia: \"Jokoa jolas, hizkuntza arnas\". Frontisaren alboan, markagailuaren azpian, herriko bertsolari ohia den Jon Sarasuak idatzitako esaldi bat dago:\nPilotalekuaren alboan erabilera anitzeko kantxa bat dago (areto-futbola, eskubaloia, saskbaloia...) eta honen alboan bolatoki bat.\nErabilera.\nAste egunetan goizez ondoan dagoen Kurtzebarri Eskolari dagokio pilotalekuaren eta kantxaren erabilera. Arratsaldez herritarrek erabiltzen dute.\nHerrian dagoen arauzko pilotaleku bakarra denez Aretxabaleta Kirol Elkarteko pilota atalak erabiltzen du entrenamendu eta partidetan. Emakumezkoen frontenis txapelketa ere urtero jokatzen da. Abuztuaren 15 aldera herriko Andra Mari jaietan ohikoa izaten da pilotari profesionalen partida bat antolatzea.\nAretxabaletan egiten diren ospakizun ugari ere bertan izaten dira, eguraldi eskasa aurrikusten denean bereziki. Bazkari herrikoiak, kultur emanaldiak..."}
{"id": "1059110", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059110", "title": "Knack", "text": "\"Knack\"-a () Alsaziako jaki tradizionala da, jatorria XVI. mendean duena. Saltxitxa luze eta mehea da, apur bat makotua, behikiz eta txerrikiz egindakoa. Haragi xehetua gatzez eta espeziez atondu ohi da, ardi hestean sartu eta pago egurrarekin ketu. Frijitua, egosia edo errea jan daiteke."}
{"id": "1059111", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059111", "title": "Osasuna B 2022/2023", "text": "Entrenatzailea: Santi Castillejo (2018-Egun)"}
{"id": "1059112", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059112", "title": "Rub\u00e9n Azkona", "text": "Rub\u00e9n Azkona Mayayo (Andosilla, 2001eko martxoaren 12a) Euskal Herriko futbolari nafarra da, Lezaman hezitakoa. Aurrelari moduan aritzen da."}
{"id": "1059118", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059118", "title": "Itsas gerra", "text": "Itsas gerra gatazka belikoen itsas alderdia da. Borroka itsaso, ozeano edo beste edozein ur-gorputz garrantzitsutan gertatzen da, hala nola aintzira handietan eta ibai zabaletan. Gizateriak gerra egin du itsasoan gutxienez 3.000 urtez (K.a. I. milurtekotik). Dirudienez, lehorreko gerra ez dago itsasoaren nagusitasunaren araberakoa, nahiz eta errealitatean baieztapen hori gezurra den. Lurreko garraioak, XIX. mendean trenbide-sistemak iritsi arte, ibai-sistemen eta itsas garraioaren menpekotasun handia izan zuen. Trenbideek mendekotasun horren amaiera zehaztu zuten, eta funtsezkoak izan ziren Erresuma Batuan, Herbehereetan eta Alemaniako iparraldean mundu modernoaren (industrializazioaren) garapen ekonomikoan. Trenek merkantzien eta pertsonen mugimendu masiboa ahalbidetu zuten lehorrean, eta hori gabe Industria Iraultzak ezin izango zuen erabat garatu. 1750. urtea baino lehen, pertsonak eta ondasunak itsasotik (edo lurretik barnealdeko ur-bideetatik) ibiltzen ziren, lurreko bidaiak (ibilgailu hipomobilekin) motelak, nekagarriak eta oso garestiak baitziren. Armadak, hornidura-, munizio- eta bazka-behar izugarriekin (mugitzeko zaldien mende zeudelako), ibai-haranetan eta kostetatik hurbil zeuden eremuetan egon ziren historiaren zati handi batean. Arrazoia agerikoa da, gudarosteak hornitzeko era itsasoak edo ibaiek beren funtzionamendurako eta biziraupenerako (merkantzia-kopuru handia) behar zuten guztia eramaten baitzuten.\nHistoriaurretik eta antzinako Historiako lehen garaietatik itsasoko gerrari buruzko erreferentzia ugari iritsi zaizkigu. Kondaira homerikoetan nabarmentzen dira bereziki: \"Iliada\", Troiako Gerrari buruzkoa, eta haren jarraipena, \"Odisea\". Persiar Inperioak (indartsua eta elkartua, baina itsas botere propiorik gabea) ezin izan zituen Greziako ahultasuna eta tirabirak gainditu, Atenasko flotaren boterearen aurrean. Flotek beste \"polis\" txikiago batzuek indartuta, beti lortu zuen \"Poleiak\" (Greziako estatuko hiriak) azpiltzeko saiakera pertsiarrak zapuztea. Feniziar eta egiptoar zibilizazioen boterea eta eragina, punikakoak (erdigunea Kartagon dutenak) eta baita Erromakoak ere, itsasoak kontrolatzeko zuten gaitasunaren mende egon ziren hein handi batean (talasokrazia). Veneziako Errepublikak ere lortu zuen Italiako estatuko hirien aurkarien artean nabarmentzea, ontzigintzan izandako garapenagatik. Baina Mediterraneoak Aro Modernoan izandako gainbeheraren ondorioz (nazioarteko merkataritzaren ibilbide handiak Veneziatik urruti egin ziren, Ozeano Atlantikoan), bere merkataritzan ahuldu zen. Antzeko zerbait gertatu zen Otomandar Inperioaren boterearekin, Zetaren eta, oro har, Mediterraneoaren Ibilbidearen gainbeherarekin lotuta, XVII. eta XVIII. mendeetan. Beste garai batzuetan, itsasoaren nagusitasunak garrantzi handia eman zien herri txikiei eta atzeratuei: hiru mendez (VI-tik IX-era), iparraldeko gizakiek, eskuarki bikingoak deiturikoek, Europako kostak eraso eta arpilatu zituzten, eta Errusia nagusiraino iritsi ziren, Ukrainan eta Konstantinoplan. Itsaso Beltza, Danubio, Don eta Volga itsasoratzen ziren ibai handiak zeharkatu zituzten, eta Gibraltarko itsasartea sarritan gurutzatu zuten. Gibraltar garai hartako Europako erresuma handien artean dago, Mediterraneoan zentratuta, eta Atlantikoan zehar egiten ziren bidaia ozeanikoetan ez ziren hain nabariak, hala nola Herkulesken Zutabeak, itsaso menderakaitz eta ezezagun baterako atea.\nHistoriako itsas gudu famatu gehienek zuzeneko materialak utzi dizkigute; esate baterako, hondoratzeetatik datozen ontzien hondakinak, itsaspeko arkeologiaren aztergaiak. Itsaspeko ikerketa arkeologikoaren proiektu berri garrantzitsu bat, oraingoz garrantzi eta oihartzun handirik izan ez duena, Ozeano Bareko zenbait ontziren hondoratzeak aztertzea da, Midwayko Guduan hondoratutako Japoniako gerraontziak."}
{"id": "1059120", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059120", "title": "Route d'Occitanie", "text": "Route d\u2019Occitanie, aurrez Route du Sud, Tour Midi-Pyr\u00e9n\u00e9es eta Tour du Tarn deitua, Frantziako hego-mendebaldeko Okzitania eskualdean jokatzen den etapakako txirrindularitza lasterketa da.\n1977tik aurrera urtero jokatu izan da, ekainean, Frantziako Tourra baino apur bat lehenago. Gaur egungo lasterketa, lau mendiko etapatan banatzen da."}
{"id": "1059121", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059121", "title": "K.a. 6000", "text": ""}
{"id": "1059122", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059122", "title": "Jos\u00e9 Mendes Cabe\u00e7adas", "text": "Jos\u00eb Mendes Cabe\u00e7adas J\u00fanior (Loul\u00e9, 1883ko abuztuaren 19a - Lisboa, 1965eko ekainaren 11) portugaldar militar eta politikaria izan zen. Portugalgo presidente eta lehen ministroa izan zen 1926an.\nItsas-Armadako ofizial, errepublikaren aldekoa eta hargin beltza izan zen eta paper nabarmena izan zuen Portugalgo Lehen Errepublika sortu eta amaitu zuten mugimendu iraultzaileetan.\n1910ean \"Adamantor\" itsasontziko Errepublikarren matxinadaren arduradunetako bat izan zen, baina laster zapuztu zen erregimen berriarekin. 1926an Lehen Errepublikaren aurkako iraultza zuzendu zuen Lisboan, Manuel Gomes da Costak Bragan zuzentzen zuen bitartean. Maiatzaren 31n lehen ministro eta errepublikako presidente izendatu zuten. Gainerako iraultzaileek dimisioa ematera behartu zuten ekainaren 17an, eta Mendesek bat egin zuen diktaduraren aurkako oposizioarekin."}
{"id": "1059123", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059123", "title": "Aurora Trueba memoriala", "text": "Aurora Trueba memoriala Pedre\u00f1ak urtarrilean antolaturiko traineru jeitsiera izan zen, hil berria zen Aurora Trueba kidearen omenez.\nGizonezkoen zazpi traineru eta emakumezkoen bakarra aritu ziren. Lau traineru beteranok ere jokatu zuten txanda bat. Hurrengo urtean bigarren ekitaldia izan zuen."}
{"id": "1059125", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059125", "title": "Se\u00f1ora sariketa", "text": "Se\u00f1ora sariketa urtero jokatzen den bertsolaritza txapelketa bat da. Ekimen honen helburua emakume bertsolariek elkarrekin kantatzeko aukera izango duten guneak sortzea eta plazan duten presentzia aregotzea da. Garaipenaren ikurra txapela izan beharrean pamela handi bat da.\nEgitura.\nBi finalaurreko jokatzen dira eta ondoren finala. lehenengo bi ekitaldietan finalaurreko bakoitzetik bi bertsolari sailkatu ziren finala jokatzeko eta finalean \"ohorezko se\u00f1ora\" bi elkartu zitzaizkien seikotea osatuz. 2023an finalaurreko bakoitzetik hiru sailkatu ziren eta ez zen gonbidaturik izan finalean."}
{"id": "1059126", "revid": "64658", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059126", "title": "Urraka Iru\u00f1ekoa", "text": ""}
{"id": "1059129", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059129", "title": "Zeruaren aginpidea", "text": "Zeruaren aginpidea (txineraz, \u5929\u547d , pinyin: \"Ti\u0101nm\u00ecng\") edo Zeruko mandatua Txinako historiako kontzeptu politikoa da. Zhou dinastiarekin hasita hurrengo dinastia inperialetako agintarien erregealdia legitimatzeko eta laguntzeko erabiltzen zen subiranotasunare, kontzeptu tradizionala izan zen. Kontzeptu horren arabera, zeruak bedeinkatzen du agintari justu eta bertutetsuaren agintea, errege izateko aginpidea emanez. Hala ere, agintari ustela eta bidegabe bati agintea kendu zekiokeen, meritu gehiagoko agintari bati emanez. Uholdeak eta goseteak bezalako kataklismoak, halaber, Zeruaren aginpidea galdu izanaren seinale gisa interpreta zitezkeen. Aginpideak ez zuen denbora-mugarik, baina agintariari zentzuz eta bertutetsu jokatzea eskatzen zuen.\n\"Zeruaren aginpideaz\" hitz egiten duten lehen dokumentu idatziak Zhou dukeari dagozkionak dira, Wu erregearen anaia gaztea eta Zhou Cheng erregearen semearen erregeordea. \"Zeruko Mandatuaren\" nozioa Mentziok bere idazkietara eraman zuen- Konfuzioren ondoren bigarren pentsalaritzat hartua delarik Mentzio, pisua izan du ideiak pentsamendu politiko txinatarrean harrezkero. \nDesberdintasunak Europako monarkiekin.\n\"Zeruaren aginpidea\" Europan ohikoa izan den erregeen jainkozko eskubidearen antzeko kontzeptua da, botere monarkikoa Jainkoaren borondatearen agerpen gisa legitimatu izan delarik Mendebalde kristauan. \nEzberdintasun nagusia da Z\"eruko Mandatuak\" agintari bidegabea tronutik kentzea ahalbidetu zuela da. Bi sistemetan matxinada bidegabetzat hartzen zen, baina Txinako pentsamenduan, tiranoaren aurkako matxinada arrakastatsua \"Zeruko Mandatua\" beste eskuetara igaro zelako frogatzat hartzen zen. \nAginpidea, Europako zein Txinako bi kasuetan, odol-lerroz transmititzen da halaber, dinastietan jarraipena ziurtatzen baita; baina Txinan odol-garbitasunaren kontzeptuak edo oinordetza zuzenaren inportantziak ez du Europako noblezia eta aristokrazia kontzeptuekin parekiderik: Txinako enperadore legitimoak ez zuen zertan jaiotza noblea izan behar; izan ere, Han eta Ming bezalako dinastia indartsuak jaiotza arrunteko gizonek sortu zituzten."}
{"id": "1059130", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059130", "title": "Luis Antonio Bol\u00edn", "text": "Luis Antonio Bol\u00edn Bidwell (M\u00e1laga, 1894-ibidem, 1969ko irailaren 3a) abokatu eta kazetari faxista espainiarra, frankismoan goi-postu desberdinetan egon zen. Gerra garaian Errepublikari irabazitako lurraldetan bidaia turistikoak antolatzeko ardura izan zuen, tartean Gernikan eta Euskal Herrian. 1952tik 1963ra, Espainiak Washingtonen zuen enbaxadako informazio-kontseilaria izan zen.\nBiografia.\nGaraiko goi burgesiako familian jaio zen. Bol\u00edn familiak atzerritar jatorria zuen eta M\u00e1lagan ardoen esportazioarekin eta azukre-kanaberarekin negozioak egiten zituen. Espainiako II. Errepublikan, prentsa-agregatua izan zen Espainiak Londresen zuen enbaxadan, ABC egunkariko korrespontsala eta Nazioen Elkarteko idazkaritzako kidea. 1936ko uztailean, Bolinek paper garrantzitsua jokatu zuen Dragon Rapidearen alokairuan, 1936ko uztailaren 18an Francisco Franco jenerala Kanariar uharteetatik Tetuanera eraman baitzuen Casablanca bidez. Sari gisa, Legioko ohorezko kapitain izendatu zuten. Abioia ABCko zuzendaria zena Juan Ignacio Luca de Tenaren enkarguz kontratatu zuen, Juan de la Ciervarekin batera.\n1936ko estatu-kolpea gertatu eta egun gutxira, uztailaren 21ean, Francok Erromara bidali zuen, ABCko buru Juan Ignacio Luca de Tenarekin batera, Mussoliniren aldeko mezulari pertsonal gisa, babesa eskatzeko. Espainiako Gerra Zibilean, Salamancako indar matxinatuen Prentsa eta Propaganda Bulegoari atxiki zioten, baita atzerriko korrespontsalekiko harremanez arduratzen zenari ere, 1937ko maiatzean kargua utzi zuen arte. Garai horretan Bolinek bere izaera faxista behin baino gehiagotan erakutsi zuen, kanpoko kazetarien lana oztopatuz eta kazetariak beraiek jazartzen.\nLehen Gobernu frankista eratu zenean, 1938ko urtarrilaren 30ean, Turismoko zuzendari nagusi izendatu zuten, eta hamabost urtez egon zen kargu horretan. Gorteetako prokuradorea izan zen Espainiako Gorteen I. Legegintzaldian (1943-1946), Erakunde Sindikalen ordezkari gisa, Ostalaritza eta Similarren Sindikatu Nazionaleko buru izateagatik. 1953ko otsailaren 25ean, sindikatuko presidente izateari utzi zion, eta Emilio Jim\u00e9nez Millasek ordezkatu zuen.\nGerra turismoa.\nEuskal Herriaren ikuspuntutik hau izan zen Bolinek hartu zuen ardura arbuiagarriena, bereziki Gernikaren bonbardaketaren inguruko gezurrak auspotuz. Francoren gobernuak errelatoaren gerrari lehentasuna eman zion, batez ere bere sarraskiak eta Alemania naziaren eta Italia faxistaren indarren presentzia estaltzeko asmoz. Ildo horretan, gerra turismoa ere antolatu eta sustatu zuten 1938ko udan. Lehenengo ibilbidea Bilbotik igarotzen zen. Lusi Antonio Bolinek eratu zuen, Gernika gezurrez bonbardatu zuen gizona.\n1938ko ekainaren 13an Francoren Gobernuak dekretu ofiziala eman zuen Burgostik \u201cRuta de Guerra del Norte\u201d, Iparraldeko Gerra Ibilbidea sortzeko, alegia. Bidaia zirkuitu hura, batez ere, atzerritarrentzat eratu nahi zuen Espainiako militar matxinatuen gobernuak. Turismo Zerbitzu Nazionalaren agindupean utzi zuen ibilbidea antolatzeko ardura, baina hura Barne Ministerioaren baitan zegoen orduan. Espainiako Liburutegi Nazionalean \u201cRutas de guerra organizadas por el capit\u00e1n Luis Bol\u00edn por Bilbao y Burgos\u201d izenburupean, 34 argazki ageri dira. 1938ko udan egin zituzten. Turista multzoak ageri dira, autobusean, Bilbon, Larrabetzun, Gernikan, Donostian eta Burgosen.\nLuis Antonio Bolin kapitainak antolatu omen zituen bidaia turistiko haiek. \"Espainiako faxismoaren tour-operadoretzat jo dezakegu, gerra turismoko lehenengo zirkuituak sortzeaz gain, berak egin zituelako 1936ko uztailean Franco Kanarietatik Marokora eraman zuen hegazkina lortzeko lanak. Orduan ABC egunkariko kazetaria zen. Ondoren, Francok kapitain izendatu zuen eta haren gobernuaren prentsa arduradun bihurtu zen, harik eta, 1938tik aurrera, Turismo Zerbitzuko buru gisa saritu zuten arte. Prentsa arduradun izan zen sasoian, Gernikako gezur jarioaren gorengo asmatzailea izan zen Bolin jauna, ahalegin itzelak egin baitzituen \u201cgorriek\u201d erre zuteneko gezurra lau haizetara zabaltzeko\".\nDo\u00f1anan oroigarria.\nGernikako sarraskia biktimei leporatu zien gizon horrek, frankismoaren krimenak ezkutatzeko zirkuitu turistikoak antolatu zituen eta kazetarien aurkako errepresio gogorra aurrera eraman zuen erregimeneko buruzagi hark, plaka bat dauka oroigarri Espainiako Do\u00f1anako parke nazionalean. Han berbarik berba irakurtzen denez, \u201cbere bizitza Espainiari eskaini zion, eta bere ekintzak, bizi garen mundua hobetzeari\u201d.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Espainiako faxistak]]\n[[Kategoria:Espainiako turismoa]]\n[[Kategoria:Espainiako politikariak XX. mendean]]\n[[Kategoria:Gorteetako prokuradoreak]]\n[[Kategoria:Espainiako kazetariak]]\n[[Kategoria:Malagarrak]]\n[[Kategoria:Malagan hildakoak]]\n[[Kategoria:Frankistak]]\n[[Kategoria:Gernikako bonbardaketa]]\n[[Kategoria:Frankisten omenezko eraikin, kale eta monumentuak Espainian]]"}
{"id": "1059131", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059131", "title": "Zeruko aginpidea", "text": ""}
{"id": "1059132", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059132", "title": "Zeruko mandatua", "text": ""}
{"id": "1059133", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059133", "title": "Bei (titulua)", "text": ""}
{"id": "1059135", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059135", "title": "Merkataritza librea", "text": ""}
{"id": "1059136", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059136", "title": "Asurbanipalen Liburutegia", "text": "Asurbanipalen Errege Liburutegia, K.a.ko 7. mendeko testu bilduma handi bat osatzeko eraiki zen liburutegia izan zen; eta haren edukiak berreskuratu izan diren neurrian, antzinateko Mesopotamiako hainbat testuren jatorri dokumentala da egungo zientzia eta historialarientzat. Besteak beste, Gilgamexen Epopeia aurkitu da liburutegiko edukien artean.\nHistoria.\nAsurbanipal omenez, Neo-asiriar Inperioko azken errege handiaren omenez, buztinezko milaka tableta eta zatiz osatutako bilduma da, VII.a mendeko era guztietako testuak biltzen dituena.\nAntzinako tradizio persiar eta armeniarren arabera, Alexandro Handiak, Asurbanipalen liburutegi handia ikusi zuenean, hartan inspiratu zen bere liburutegia sortzeko. Alexandro bere liburutegia sortu baino lehen hil zen, baina bere lagun eta ondorengoetako batek, Egipton agindu zuen Ptolomeok, Alexandriako Liburutegi ospetsua bihurtu zenaren hastapenak gainbegiratu zituen.\nAurkikuntza eta arpilatzea.\nLiburutegia Kouyunjikeko kokaleku arkeologikoan aurkitu zen, antzinako Ninive hiriburu asiriarraren parte zelatik toki hiri, Mesopotamiako iparraldean. Gaur egungo Iraken dago aztarnategia.\nLiburutegia Austen Henry Layard-ek egindako aurkikuntza arkeologiko bat dela esan ohi da. Bere eduki dokumental gehiena, idazkera kuneiformean aurkituako tableta gehienak, Ingalaterrara eraman zituzten eta orain Britainiar Museora daude.\nArpilaketa gutxi izan ez balitz, indusketetan, jatorrizko materialak kontu handiz ez manipulatzearen ondorioz, liburutegiko zati handi bat ordenarik gabe geratu zen, konponbiderik gabe ondorengo ikerlarientzat.\nMuseo britainiarraren bildumako datu-baseak 30.943 tableta zenbatzen ditu N\u00edniveko liburutegiko bilduma osoan. Berez testu berekoak diren zatirik txikienak kenduz gero, litekeena da \"liburutegiak\" guztira 10.000 testu inguru izatea. \nArpilaketa eta indusketan, gainera, liburutegiko jatorrizko tresna asko galdu ziren, larruzko tapak, argizarizko taulak eta, posible da papiroak galdu izana ere: tabletetakoaz aparte ezagutza asko galdu zen horrela.\n2002. urtean Erresuma Batuak agindu zion Iraki pieza batzuen kopiak bidaliko zizkiola, Asurbanipalen Liburutegia berreraikitzeko plan baterako. Baina minimo hori egiteko ere, ordainketa eskatu zuen Britainiar Museoak. Gerora, Irakeko gerra etorri zen, eta Liburutegia berregiteko planak berpiztu arren Iraken, materialak Londresen jarraitzen du.\nIruditegia.\nMaterial hauek guztiak Londresko Britianiar Museoan daude."}
{"id": "1059137", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059137", "title": "Ig Nobel Saria", "text": ""}
{"id": "1059138", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059138", "title": "Andrey Gueime", "text": ""}
{"id": "1059139", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059139", "title": "Balentzia-elektroi", "text": "Balentzia-elektroiak atomoaren energia-maila nagusi (n) altuenean dauden elektroiak dira. Horiek dira taula periodikoko elementu desberdin bakoitzaren atomoen arteko elkarrekintzaren erantzuleak. Konposatuak eratzeko kanpo energia-mailetako elektroiak erabiltzen dira, eta horiei balentzia-elektroi deritze.\nElektroi horiek dute loturak eratzeko erraztasuna. Lotura horiek hainbat modutan gerta daitezke, bai elektroi trukeaz, bai atomoen artean elektroi bikoteak partekatzeaz, bai lotura metalikoan agertzen den interakzio motaren bitartez, hau da, banda-gainezarmen batez. Elektroi horien kopuruaren arabera, atomo bakoitzak beste atomo batekin edo batzuekin eratu dezakeen lotura kopuruan eragingo du.\nAtomo baten kanpo elektroiak baino ezin ditu erakarri hurbileko beste atomo batek. Oro har, barruko elektroiei gutxiago eragiten diete, d eta f azpigeruza beteetan dauden elektroiei ere ez, bi azpigeruza horiek atomoaren barrualdean daudelako eta ez azalean.\nElementu baten balentzia azken geruza betetzeko behar duen edo soberan duen elektroi kopurua da. Gas nobleen balentzia, beraz, zero izango da, azken geruza osoa baitute. Sodioaren kasuan, balentzia 1 da, balentzia-elektroi bakarra duenez, elektroi bat galduz gero azken geruza beteko du.\nBalentzia-elektroi kopurua.\nElementu baten balentzia-elektroi kopurua elementuaren taula periodikoko taldearen (zutabe bertikala) bidez zehaztu daiteke. Adibidez, \nLitioa 1A taldean dago, eta balentzia-elektroi bat du.\n3. taldetik 12. taldera izan ezik (trantsizio-metalak), taldearen zenbakiak adierazten du zenbat balentzia-elektroi lot daitezkeen zutabe horretan dagoen elementu baten atomo neutro batekin, adibidez, burdinaren kasuan (Fe) 8 balentzia-elektroi.\nErreakzio Kimikoak.\nAtomo bateko balentzia-elektroi kopuruak arautzen du atomoaren lotura-izaera. Beraz, elementuen taula periodikoan elkartzen dira balentzia-elektroi kopuru bera duten atomoak.\nElementu metalikorik erreaktiboena 1. taldeko metal alkalino bat da (sodioa edo potasioa); atomo horrek balentzia-elektroi bakarra duelako gertatzen da hori. Balentzia-elektroi hori lotura ioniko bat eratzeko behar den ionizazio-energia ahalbidetzen duenez, elektroi bakar hori erraz galtzen da ioi positibo bat (katioia) sortzeko (Na+, K+). \n2. taldeko metal lurralkalino bat (magnesioa) ez da hain erreaktiboa, atomo bakoitzak bi balentzia-elektroi galdu behar baititu, (e.g., Mg2+) ioi positibo bat eratzeko.\nMetal talde bakoitzaren barruan (taula periodikoko zutabe bakoitza), erreaktibotasuna handitu egiten da goitik behera (elementu arin batetik elementu astun batera), elementu astun batek elementu arinago batek baino elektroi-geruza gehiago dituelako; elementu astunago baten balentzia-elektroiak zenbaki kuantiko nagusietan daude (balentzia-elektroiak atomoaren nukleotik urrunago daudenez, atomora ahulki lotuta egongo dira eta erreztasuna izango dute loturak eratzeko. Beste era batean esanda, beste elementuekin erreakzionatzeko joera handiagoa dute).\nAtomo ez-metaliko batek balentzia-elektroi gehigarriak erakartzen ditu balentzia-geruza oso bat lortzeko; hori bi modutan lor daiteke: atomo batek elektroiak partekatu ditzake ondoko atomo batekin (lotura kobalente bat), edo beste atomo bateko elektroiak bereganatu ditzake (lotura ioniko bat). Elementu ez-metalikorik erreaktiboenak halogenoak (Fluorra (F) edo Kloroa (Cl) dira. Atomo horiek honako elektroi-konfigurazio hau dute: s2p5; horrek balentzia-elektroi bat besterik ez du behar orbital bat osorik eratzeko eta gas-nobleen konfigurazioa lortzeko.\nLotura ioniko bat eratzeko, halogeno atomo batek elektroi bat atera dezake beste atomo batetik anioi bat eratzeko (F-, Cl-...). Lotura kobalente bat eratzeko, halogenoaren elektroi batek eta beste atomo baten elektroi batek bikote partekatu bat osatzen dute (H-F molekulan, marra baten bidez irudikatzen den lotura horrek balentzia-elektroi bikote partekatu bat adierazten du, H-koa bata eta F-koa bestea).\nEz-metal talde bakoitzaren barruan, taula periodikoko erreaktibotasuna txikitu egiten da goitik behera (elementu arin batetik elementu astun batera), elektroien balentzia gero eta energia maila altuagoetan daudelako eta, beraz, gero eta ahulago lotuta atomoari. Hain zuzen ere, oxigenoa (16. taldeko elementurik arinena) ez-metalik erreaktiboena da fluorraren ondoren, nahiz eta ez izan halogeno bat, halogeno baten balentzia-orbitala zenbaki kuantiko altuago batean dagoelako."}
{"id": "1059140", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059140", "title": "Naval warfare", "text": ""}
{"id": "1059141", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059141", "title": "Route du Sud", "text": ""}
{"id": "1059142", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059142", "title": "Tour du Tarn", "text": ""}
{"id": "1059144", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059144", "title": "Am\u00e9rico Tom\u00e1s", "text": "Am\u00e9rico de Deus Rodrigues Tom\u00e1s (Lisboa, 1894ko azaroaren 19a - Cascais, 1987ko irailaren 18a) portugaldar militar eta politikaria izan zen. Portugalgo presidentea izan zen 1958tik 1974ra.\nItsas-Armadako kide izan zen eta kontralmirante maila lortu zuen. 1944tik 1958ra Itsas Armadako ministro izan zen eta 1958ko maiatzean errepublikako lehendakari hautatu zuten. Hala ere, benetako boterea Ant\u00f3nio de Oliveira Salazar lehen ministroak izan zuen.\n1968an Tom\u00e1sek Salazar gaixoa kargutik kendu eta Marcello Caetano izendatu zuen lehen ministro. Erregimeneko burugogorren ordezkari bihurtu zen eta Caetanoren erreformak geldiarazi zituen.\nKrabelinen Iraultza 1974an gailendu zen eta Tom\u00e1s Brasilen erbesteratu zen. 1978an Portugalera itzuli ahal izan zen."}
{"id": "1059145", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059145", "title": "Adolfo Areizaga", "text": "Adolfo Areizaga Orueta () (Bilbo, 1848ko azaroaren 12a-M\u00e1laga, 1918ko urtarrilaren 15a) eskultore ospetsua izan zen.\nBiograf\u00eda.\nBilbon jaio zen, 1848ko azaroaren 12an. Madrilen Ricardo Bellverren, eta Erroman Jer\u00f3nimo Su\u00f1olen ikasle izan zen. \n1878an marmolezko busto bat egin zuen Madrileko erakusketarako. Urte berekoak dira Portugaleteko eskulturak, Lau urtaroak islatzekoak, bizitzako aro ezberdinenak sinbolizatzen dituztenak gizonezko bi irudirekin eta emakumezko beste bi irudirekin. Eskultura horiek balio handikoak dira ikuspegi etnografikotik so eskulturetan agertzen diren tokiko janzkerak direla eta. Bereak dira, halaber, Kalagorriko plaza baterako egindako estatua alegorikoa eta Tomas Jose Epaltza eta Casilda Iturrizar bere emaztearen bustoak, Bilboko Erruki-etxean daudenak. Madrilgo Paseo del Pradon kokatutako Espainiako Bankuaren eraikinean Carrarako marmolezko eskailera itzela egin zuen, eraikinaren eraberritzean lan egin zuten arkitektoek diseinatua. Berea da, halaber, Butroeko gazteluko ekultura-dekorazioa. Eraikina Cubaseko Markesaren plana izan zen eta Nicomedes de Eguiluz aritu zen obra-maisu gisa. Calahorran, hiriaren estatua alegorikoa egin zuen, bertako alkateak 1878an horrela enkargatuta."}
{"id": "1059146", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059146", "title": "Library of Ashurbanipal", "text": ""}
{"id": "1059147", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059147", "title": "Balentzi elektroi", "text": ""}
{"id": "1059148", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059148", "title": "Balentzia elektroia", "text": ""}
{"id": "1059149", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059149", "title": "Balentzia elektroi", "text": ""}
{"id": "1059151", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059151", "title": "Erabateko guda", "text": "Erabateko guda edo guda osoa XX. mendeko terminoa da, gerra mota bat deskribatzen duena, zeinean herrialde edo nazioek dituzten baliabide guztiak mobilizatzen eta muturreraino bultzatzen dituzten, izan gizakiak, militarrak, industrialak, nekazaritzakoak, naturalak, teknologikoak, zientifikoak edo beste edozein motatakoak, beste herrialde edo nazio batek gerra egiteko gaitasuna erabat suntsitzeko. Erabateko gerraren praktika mendeetan zehar erabili izan da, baina XIX. mendearen erdialdera arte ez zen onartu erabateko gerra gerra egiteko beste modu bat zela.\nErabateko gudaren kontzeptuaren garapena.\nErabateko gudaren kontzeptua askotan Carl von Clausewitz-i egozten zaio, baina errealitatean Clausewitz-ek guda absolutuaren kontzeptu filosofikoa interesatzen zitzaion, inolako murrizketa politikorik gabeko gerra, Clausewitz-ek ezinezkotzat jotzen zuena. Bi terminoak, guda absolutua eta erabateko guda, askotan nahasten dira. Christopher Bassfordek, \"National War College\"-ko estrategiako irakasleak, honela deskribatzen du aldea: \"Garrantzitsua da, gainera, \"Clausewitz\"-en guda absolutuaren kontzeptua \"erabateko guda\" kontzeptutik nahiko ezberdina dela. Erabateko guda Erich Ludendorff ( I. Mundu Gerran Alemaniako guda-esfortzuaren kontrola hartu zuen) jeneralaren ideiek adierazitako gudarako preskripzioa izan zen. Zentzu horretan, erabateko gudak politika gerraren menpekotasun osoa esan nahi zuen, Clausewitz-ek erabat baztertu zuen ideia eta erabateko garaipena edo erabateko porrota zirela aukera bakarrak. Erabateko gerrak ez zuen denboraren eta espazioaren ondorioak etetea suposatzen, Clausewitz-en gerra absolutuaren kontzeptuak bezala.\u00bb."}
{"id": "1059152", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059152", "title": "Gerla", "text": ""}
{"id": "1059160", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059160", "title": "Erabateko gerra", "text": ""}
{"id": "1059161", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059161", "title": "Total war", "text": ""}
{"id": "1059165", "revid": "223", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059165", "title": "Txuri ta beltz", "text": "Txuri ta beltza edo txuri-beltza, Nafarroako ipar-mendebaldeko janari tipikoa da, eta Euskal Herriko beste zonalde batzuetan ere prestatzen da. Nafarroa iparraldeko herrietan, jai-egun eta ospakizunetako plater berezia da.\nOsagaiak eta prestaketa.\nIzenak adierazi bezala, bi zatiz osaturik dago: \"txuria\", bildots-heste, tipula, baratxuri, perrexil eta arrautzekin egindako hestebetea, eta \"beltza\", bildots odolkia. Bi osagaiak xafletan moztu eta tomate saltsaz lagundurik jaten dira.\nKanpo estekak.\nBaztan-Bidasoako turismo webguneko azalpen orrialdea"}
{"id": "1059166", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059166", "title": "Concepci\u00f3n Lazarraga", "text": "Concepci\u00f3n Lazarraga Abetxuko (O\u00f1ati, Gipuzkoa, 1892\u2013M\u00e1laga, 1967) farmazialaria M\u00e1lagako lehen emakume farmazialaria izan zen. Alemanian eta Estatu Batuetan ikasketak egin zituen.\nBiografia.\nGurasoak Pablo Lazarraga Ortiz de Z\u00e1rate medikua eta Encarnacion Abetxuko Ugarte ziren. Concepci\u00f3n Malagara iritsi zen zazpi urte zituela, 1899an. Alemaniako Ikastetxean ikasi zuen, eta irakasle-ikasketak egin zituen, garaiko klase aberatseko neska gazteen ohitura, nahiz eta zientziarekiko zuen jakin-minak Granadako Unibertsitatean Farmazia ikastera eraman zuen. Ondoren, Madrilgo Unibertsitatean jarraitu zuen. 1921 arte, titulazioa eskuratu arte, Maria Maezturen Andere\u00f1oen egoitzan bizi zen.\nKimika ikasten jarraitu zuen hiru urtez Berlingo Unibertsitatean. Junta de Ampliaci\u00f3n de Estudiosek beka eman zion praktika kimikoetarako, ikasle pentsionatu gisa, Columbiako Unibertsitateko Barnard Collegen, eta New Yorkeko laborategietan (1921-1922 ikasturtea) elkartruke bati esker. Ikasketak amaitu zituenean, Malagara itzuli zen, Malagako Farmazialarien Elkargoan izena eman zuen, eta 1923ko apirilaz geroztik, bertan bere farmazia ireki zuen. Hizkuntza desberdinak menderatzeari esker, atzerriko bisitari asko beren farmaziara joan ziren gaitzen bat zutenean.\nHaren omenez, Madrilgo Patronato Social de Buenas Letras de Madrid erakundeak ({lang-eu|Letra Egokien Gizarte Patronatua}}) liburu-bilduma bat sortu zuen. Farmazia-bulegoaren buru izaten jarraitu zuen 1967an hil zen arte. Malagako San Miguel hilerrian lurperatuta dago."}
{"id": "1059170", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059170", "title": "Diploma", "text": "Zientzia historikoetan, diploma (latinetik, \"d\u00edpl\u014dma\", eta greziera klasikotik: \"\u03b4\u03af\u03c0\u03bb\u03c9\u00b5\u03b1\", \"tolestua\" esan nahi duena), oro har, agintari subirano batetik edo erakunde ofizial batetik datorren dokumentua da, eskubide bat ematen edo egiaztatzen duena (patentea, bulda), titulu bat (noblezia, profesionala), errekonozimendu bat (saria) edo titulu akademiko bat (lizentziatura, masterra, doktoregoa). Zigilua, monograma, eskuz idatzitako sinadura edo notarioaren aitorpena bezalako baliozko seinaleen bidez autentifikazio-elementuak izaten ditu. Diplomatika izeneko diziplinaren azterketa-objektuaren parte da.\nBaina bestalde, bada diploma bat ere, Diplomaziaren ikuspuntu zehatzago batetik, dokumentu ofizial bat, \"gomendio-gutuna edo lizentzia edo pribilegio bat ematea\", erakunde politiko subirano baten agintaritza gorenek bidalitako agintariei. Beste bat, jabeak ordezkaritza ofizialeko funtzioak betetzen zituela jakinaraztea eta hartzailearen eskumeneko funtzionarioarentzat pribilegio batzuk eskatzea. Dokumentu hau tolestuta egotea, eta batzuetan josita izatearen ezaugarria zen, edukia igorlearen eta hartzailearen arteko komunikazio pribatua zelako. Dokumentua tolestuta entregatzen zen, eta gomendio ofizial bat jasotzen zuen \u2014eskumen batzuekin\u2014 inperio bateko beste herrialde edo probintzia batera zihoazen funtzionarioentzat. Pliego edo diplomaren \"eramalea ipso facto\" diplomatikoa zen. \nHistoria.\nAdiera klasikoan, botere publiko batek soldadu ohiei emateko emandako edozein tresna edo dokumentu zen (adibidez, tabletak edo metalezko plakak binaka kakotuta), eta kasu askotan soldaduaren etxean bertan entregatu behar zen gero. Egindako zerbitzu urteak egiaztatzen zituen. baita gratifikazio gisa emandako eskubide eta pribilegioak ere. \nIraganean erabiltzen ziren hainbat izenen artean, hauek zeuden: \"karta\", \"gutuna\" edo \"karta\", \"instrumentua\", \"testamentua\", \"orria\" edo \"idazkia\". \"Kartulario\", \"liburu\", kodize bezerro edo \"tumbo\" izenak eliza edo erakunde bati emandako diploma edo pribilegioen kopia literalak biltzen zituen eta bere artxiboan gordetzen den kodex-ari ematen zitzaion. Pergamino terminoa erabilitako euskarri materialaren arabera zehaztutako beste izendapen zahar bat izan zen.\nZiurtagiri baten elementuak.\nDiploma guztietan hiru pertsona agertzen dira:\nSailkapen irizpideak.\nDiplomak edo dokumentuak honako hauen arabera sailkatzen dira:\nDiplomak egiteko materiala eta forma.\nErdi Aroan diploma onen material klasikoa, zazpigarren mendeaz geroztik eta baita garai modernoetan ere, pergaminoa izan da gutxi-asko ezkatatua baina beste plaka batzuk baztertu gabe lehen Erdi Aroko lehen mendeetan. Karlomagnoren garaira arte metala erabiltzen zen batzuetan, eta XI. mendera arte papiroak ere erabili ziren. XIII.mendeko pergaminoa hobeto prestatuta dagoenez eta bere zuritasun handiagoagatik bereizten denez eta mende berean edo lehenago ( Siziliako XII.etik Roger II.ak ) paper arrunta garrantzi txikiagoko dokumentuetan erabiltzen hasi zen XV.mendean orokortzen dena. garai hartan materia hori zein gordina eta solte zen eta mendez mende hobetzen joan zen arren. Espainian ezagutzen den paperezko dokumenturik zaharrena Jakue I.a Aragoiko Konkistatzaileak agindu zuen Valentziako erresumaren banaketari buruzko 1237ko erregistroa da.\nBeltza izaten zen diplometan erabili ohi zen tinta, letren apaingarri txikietan eta gorriz duten antzinako dokumentu inperialen sinadura edo goiburuetan izan ezik. Batzuetan Karlomagnoren garaiko dokumentu inperialetan urrezko tinta aplikatzen zen. Hori maizago egiten zuten Ekialdeko enperadoreek. Baina Erdi Aroko zenbait errege eta pontifikaletako diplomari ematen zaizkien \"urrezko letra edo urrezko\" bluda izenek ez diote hari erreferentzia egiten urrezko zigiluari baizik . XIII. mendeaz geroztik tinta beltzez idatzitako dokumentuetan, letren zurbiltasun edo horiztasun nabaria antzematen da denboran zehar deskonposizio kimiko motela dela eta. Aldiz, XI eta XII. mendeetakoa beltza geratzen da. Ezberdintasun hori XIII. mendearen aurreko mendeetan karbono-beltza erabiltzen zelako tintari dagokio eta ez orduz geroztik erabiltzen den zezidiozko tinta.\nDiplomak kanpoko forma bere alde batean idatzitako orri laukizuzen batena da (pergaminoetan barruko edo haragizko aurpegia dena) eta behetik zintzilik argizarizko zigilu edo zigilu bat edo gehiagorekin bilduta edo tolestuta edukitzeko antolatua. ertza.metal dokumentu solemneetan. Bi aldeetatik idatzita balego, horrekin frogatuko litzateke ez dela jatorrizkoa, kopia edo dokumentu faltsu bat, erregistro eta exekuzioetan izan ezik, koaderno moduan daudenean, eta hori oso arraroa da XIV. mendea baino lehen.\nAntzinako asiro-kaldeo eta egiptoar zibilizazioetan, baita greziar eta erromatarren hasierako zibilizazioetan ere, egiazko diplomak zeuden dudarik gabe, baina haien materiala eta forma, itxuraz, beste nazio-idazkietatik bereizten ez ziren, beraz, buztinezko oholez, papiroz eta brontzezko xaflaz osatuta. .\nDiplomaren hizkuntza eta idazketa.\nAntzinako Aroan eta Aro Modernoan, dokumentuetan erabiltzen zen hizkuntza zagokion nazioarena zen, azken honetan behintzat nazioartekoak ez zirenetan. Erdi Aroan, mendebalde kristauari zegozkion nazioen dokumentuak latinez eta grekoz idatzi ziren, oro har, ekialdekoak eta mende askotan zehar, Siziliakoak eta Italiako hegoaldekoak ere. Baina X. mendeaz geroztik, esaldi arruntak edo erromantzeak latinarekin nahasten dira, eta XII. mendearen amaieratik, dokumentu batzuk oso-osorik hizkuntza arruntean idatzi dira, Europako nazioetan bederen (Provenzan, XI. mendetik aurrera). Nazioarteko komunikazio kontua ez denean, hurrengo mendean halako moldez areagotzen da, non hizkuntza arrunta eliz dokumentuetarako esklusibo bihurtzen baita.\nGaztelako eta Leoneko dokumentuetan, latina XIII.mendearen erdialdetik gelditu zen, nahiz eta notarioek beste zerbait gorde zuten, batez ere, akten formalismoan. Aragoiko Koroan, latinaren jarraipena izan zen XVII. mendera arte, baina XIII. mendearen erdialdetik aurrera katalanez idatzi ziren zenbait agiri notario. Nafarroan gaztelera hartu zen eta batzuetan frantsesa XIV. mendetik.\nErdi Aroko dokumentuen latinezko hizkuntza nazio guztietan oso dekadentea eta barbarismoz beteta aurkezten zen, Aita Santuaren Gortean ere bai, VIII. mendetik XI mendearen erdi alderaino. Baina azken data horretatik aurrera hobetzen joan zen Italian, batez ere XIII. mendeaz geroztik.\nDiplometan hartutako letra motari dagokionez, oro har haien klasearen arabera, Mendebaldean erromatar letra maiuskula eta untziala VII. mendera arte erabili zirela baiezta daiteke. Idazkera nazionalak geroago etorri ziren eta XIII., XIV. eta XV. mendeetan \"idazkera gotikoa\" deritzona erabili zen bere eratorpenekin, eta XV. mendeko bukaera aldetik Italica Idazkeraz ordezkatuko zen dokumentu hoberenetan. Apaingarri batzuekin batera doa beti diplometan soilki eta siglak eta errotuluak kolorez argiztatuta daude, baina garrantzi handiko diploma batzuen kopietan maiz ikusten da dekorazio piktoriko handiagoa, sarritan agiria eman duen pertsonaren erretratua ere erakusten dela."}
{"id": "1059171", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059171", "title": "Txinako Liburutegi Nazionala", "text": "Txinako Liburutegi Nazionala Pekinen dago eta 1909an sortu zen. Munduko liburutegirik handienetakoa da eta Asiako handiena. 2008an eraikin berri bat eraiki zen, J\u00fcrgen Engel Architects alemaniar enpresa irabazlearen proiektuari jarraituz. \nBadira funts digitalizatuak eskuratzeko aukera ematen duten proiektu digitalak.\nTxinako Liburutegi Nazionaleko orakuluetarako estelak eta hezurrak altxor nabarmenak omen dira."}
{"id": "1059172", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059172", "title": "Biblioteca Nacional de la Xina", "text": ""}
{"id": "1059173", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059173", "title": "Gizonaren eta Herritarraren Eskubideen Adierazpena", "text": ""}
{"id": "1059176", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059176", "title": "Oinarrizko eskubideak", "text": "Oinarrizko eskubideak onartu eta babes-maila handia jaso duten eskubideen multzo bat da. Eskubide horiek berariaz identifikatzen dira konstituzio batean edo legeetan. Nazio Batuen Garapen Iraunkorrerako 16. Helburuak, 2015erako ezarria, giza eskubideen sustapenaren eta bakearen mantentzearen arteko lotura azpimarratzen du.\nAurkezpen orokorra.\nOinarrizko askatasunek edo oinarrizko eskubideek juridikoki ordezkatzen dute gizabanakoarentzako funtsezko eskubideen multzoa, zuzenbidezko estatu batean eta demokrazia batean ziurtatuak. Neurri batean, giza eskubideak berreskuratzen dituzte, zentzu zabalean.\nEskubide edo askatasun baten funtsa ulertzeko modu asko daude.\nLehen irakurketa bat; arauemailea deritzona, legeaz gaindiko maila juridikoan arau-sagarapena jaso duten eskubide eta askatasunak oinarrizkoak direla kontsideratzean dira, arauen piramidean lege soilen gainetik daudenak.\nAdibidez, konstituzio-mailan, 1789ko Giza eta Herritarren Eskubideen Adierazpenean, IV. Errepublikako Konstituzioaren Hitzaurrean, V. Errepublikako Konstituzioan edo, azkenik, Ingurumenaren Gutunean jasotakoak, hau da, Frantziako konstituzionaltasun-blokea. Ondoren, konbentzio-mailan, 1950eko Giza Eskubideen eta Oinarrizko Askatasunen Europako Hitzarmena bezalako nazioarteko hitzarmen lotesleetan adierazitakoak daude. Eta azkenik, nazioarteko adierazpen soilek aldarrikatutako eskubideak, hala nola, 1948ko Deklarazio Unibertsala eta 1966ko Itunak: eskubide zibil eta politikoei buruzkoa eta eskubide ekonomiko sozial eta kulturalei buruzkoa.\nBigarren irakurketa bat, errealista deritzona. Hein batean, funtsezkotasuna bilatzera dator, ez bakarrik testuetan eta jurisprudentzian (aurrekoak egiten duen bezala), baita, hura babesgai duen balioak benetako babesetik ondorioztatzera ere (bizitza bizitzeko eskubidearentzat, adibidez). Orduan berehala ohartzen gara fundamentaltasunaren erlatibitate espazial zein denborazkoaz, oinarrizko askatasun eta eskubideak ez baitira berberak izango (bai eskubide eta askatasunen beraien ikuspegitik, bai horien edukien aldetik) jurisdikzio, legegile edo konstituziogileen arabera.\nHirugarren irakurketa batek antolaketa logiko bat bilatzea ekarriko luke, besteak gauzatzea ahalbidetzen duen eskubide edo askatasun bat funtsezkotzat hartuz. Horrela, adibidez, bizitzeko eskubidea oinarrizkoa litzateke, bizitzarik gabe ez baitago eskubiderik.\nAzken irakurketa bat, jusnaturalista deritzona, izakiaren filosofian funtsezkotasuna bilatzearen parekoa da, oinarrizko eskubide eta askatasunak giza eskubideekin lotuz eta giza duintasunaren menpe jarriz.\nEskubide motak.\nEskubide garrantzitsuen zerrenda.\nFuntsezkotzat jotzen diren eskubide unibertsalen artean, hau da, Nazio Batuen Giza Eskubideen Deklarazio Unibertsalean, NBEren Eskubide Zibil eta Politikoen Nazioarteko Itunean edo NBEren Eskubide Ekonomiko, Sozial eta Kulturalen Nazioarteko Itunean, honako eskubide hauek jasotzen dira:\nZuzenbide estatuaren garantiak.\nAtal hau hutsik dago, zehaztugabea edo osatugabea. Ongi etorri laguntzera! Nola egin?.\nEskubide sozialak.\nEskubide sozialak dira herrialde bateko herritarrei edo pertsonei autonomiaz, berdintasunez eta askatasunez garatzeko aukera ematen dieten eskubideak, bai eta bizitza duinerako beharrezkoak diren baldintza ekonomikoak eta ondasunak eskuratzeko aukera ematen dieten eskubideak ere.\nEskubide sozialak, kontratu sozialaren ikuspegitik, eskubide naturalekin alderatuta, eskubide positiboek aitortutako legezko eskubidetzat hartzen dira.\nEskubide sozialak, eskubide ekonomiko, sozial eta kulturalen zati bat eta giza eskubideen zati bat dira, eta 1966an onartutako Eskubide Ekonomiko, Sozial eta Kulturalen Nazioarteko Itunean (PIDESC) agertzen dira. Itun hori 1976an sartu zen indarrean, eta modu orokorragoan 1948.4ko Giza Eskubideen Adierazpen Unibertsalean.\nEskubide politikoak.\nEskubide politikoak herritar guztiok politikan parte hartzeko eta bizitza publikoan boto bidez esku hartzeko ditugun legezko ahalmenak dira, Estatuaren eta botere legegile eta betearazlearen ordezkariak maila guztietan hautatuz: zentrala, autonomikoa eta tokikoa.\nEskubide murrizketak.\nKonstituzioaren arabera, oinarrizko eskubide batzuk murriztu daitezke krisi garaian.\nBaina barne-zuzenbidea edo nazioarteko zuzenbidea bada (1966ko abenduaren 16ko Nazio Batuen Eskubide Zibil eta Politikoen Nazioarteko Itunaren 4. artikulua, \"PICDP\"), murrizketa batzuk onartzen dira. Barne-ordenamenduan, Konstituzio Kontseiluak Konstituzioaren 34. artikulua (askatasun edo eskubide jakin bat eskaintzen duena) edo 1789ko Adierazpenaren 4. eta 5. artikuluak hartzen ditu oinarri ordena publikoa eta libertateak bateratzeko. Era berean, Europar Batasuneko Oinarrizko Eskubideen Gutunaren 52. artikuluak eskubide horiei mugak edo murrizketak jartzeko baldintzak ezartzen ditu.\nHala ere, indargabetze horiek \"larrialdi publikoaren kasuan\" baino ezin dira egin ( PIDCPren 4. artikulua), nazioaren existentzia bera zalantzan denean eta \u00abegoerak eskatzen duen heinean hertsiki\u00bb (PIDCPren 4. artikulua). Aparteko arrisku hori gatazka armatu batekin, hondamendi batekin, mehatxu terrorista batekin edo pandemia batekin lotuta egon daiteke. Nazioarteko zuzenbidearen arabera, bi baldintza bete behar dira oinarrizko askatasunen mugaketak onartzeko: mehatxuak, alde batetik, populazio osoa eta lurralde osoa edo zati bat izan behar du helburu; eta bestetik, Estatuaren independentzia politikoa, bere lurralde osotasuna, bere instituzioen funtsezko funtzioak edo, osasun krisi baten kasuan bezala, bere populazioaren osotasun fisikoa mehatxatuak izan behar dira. Bere bi baldintzekin bakarrik egin daitezke murrizketak. Nahiz eta estatu bakoitzari dagokion egoera aintzat hartzea.\nCovid19ren krisiak mugak jarri zizkien oinarrizko eskubide batzuei, hala nola biltzeko askatasunari, zirkulazio-askatasunari, askatasun indibidualei, zenbait askatasun medikori, merkataritza- eta industria-askatasunari, kultura-askatasunei, kultu-askatasunari eta defentsa-eskubide jakin batzuei, hala nola epaiketa justua izateko eskubideari.\nOsasun-krisiaz haratago, askatasun batzuk ere murrizten dira, hala nola hezkuntza-askatasuna, elkartzeko askatasuna, adierazpen-askatasuna (AVIA legea), intimitatearekiko errespetua (2020ko abenduaren 2ko 2020-1510, 2020-1511 eta 2020-1512 dekretuen bidez, hiru polizia-fitxategi zabaltzea baimentzen dutenak: Segurtasun Publikoarekin lotutako administrazio-ikerketena, Segurtasun Publikoaren aurkako Atentatuen Prebentzioarena (PASP) eta Segurtasun Publikoaren aurkako Atentatuen Informazio eta Prebentzioaren Kudeaketarena (GISAP)).\nEskubideak zaintzeko nazioarteko erakundeak.\nAsia.\nASEANen obratze bat bada.\nEuropa.\nGiza Eskubideen Europako Hitzarmena.\nGiza Eskubideen Europako Hitzarmenak (GEEH), Europako Kontseiluaren esparruan sinatuak, oinarrizko eskubideen oinarrizko babesa ezartzen du, 47 kideentzat komuna. Giza Eskubideen Europako Auzitegiak Konbentzioaren aplikazioa bermatuko du.\nEuropar Batasuna.\nEuropar Batasuneko Oinarrizko Eskubideen Gutuna Europar Batasunak 2000ko abenduaren 7an onartutako eskubideen adierazpena da, eta, hasiera batean, ez zen juridikoki loteslea, Europako erakundeek soilik sinatu baitzuten, estatu kideek formalki berretsi gabe. Hala ere, 2009ko abenduaren 1ean aldatu zen hori, Lisboako Tratatua indarrean sartu zenean. Horren ondorioz, Gutuna juridikoki loteslea izan zen.\nMuga eta Kostaldeetako Guardiako Europako Agentziari (Frontex) leporatzen zaio etorkinak Europako lurraldetik urruntzea eta beren oinarrizko eskubideak erabiltzea galaraztea.\nMunduko egoera.\nKanada.\nKanadan, Eskubide eta Askatasunen Gutunak oinarrizko lau askatasun deskribatzen ditu. Bederatzi honako hauen askatasunak dira:\nAmerikako Estatu Batuak.\nEstatu Batuen Konstituzioak eta haren zuzenketek definitzen dituzte Estatuak zerrendatutako oinarrizko eskubideak. Marburyk eta Madisonek hartutako erabakiaren ondoren, Auzitegi Goren Federala da Konstituzioa defendatzen duen erakunde nagusia. Eztabaidak jorratzen ditu Gobernua (banakako administrazio publikoak barne) Konstituzioa bortxatzeaz akusatzen dutenean, herritarren oinarrizko eskubideak kentzea barne. Orduan, oinarrizko askatasunak Auzitegi Gorenaren epaietan ere jasota daude.\nEuropa.\nEuropan, oinarrizko eskubideak hiru legetan babestuta daude:\nIndia.\nSei oinarrizko eskubide onartu dira Indiako Konstituzioan:\n2002an, hezkuntza-eskubidea konstituzioari gehitu zitzaion, 21A artikuluari jarraiki 86. zuzenketa egin ondoren. RTE legeak eskubide hori gaitu zuen 2010ean.\n2017an, Gorte Gorenak diktaminatu zuen pribatutasunerako eskubidea \u201cKonstituzioaren 21. artikuluan bermatutako Bizitza eta Askatasun Pertsonalerako Eskubidearen parte da\u201d."}
{"id": "1059178", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059178", "title": "Antropologia soziala", "text": ""}
{"id": "1059179", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059179", "title": "Antropologia sozial", "text": ""}
{"id": "1059181", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059181", "title": "Braillearen Munduko Eguna", "text": "Braillearen Munduko Eguna Urtarrilaren 4a ospatzen da 2019tik aurrera, itsu eta ikusmen urritasuna duten pertsonen giza eskubideak erabat betetzeko brailleak duen garrantziaz sentsibilizatzeko. Datak Louis Braille, itsuentzako frantses irakaslea, bere izena daraman idazketa sistemaren sortzailea, 1809an jaio zenaren oroitzapenetan ezarri da.\n2022ko Braillearen Mundu Eguna.\n2018ko abenduaren 17an, Batzarrak bozketarik gabe onartu zuen \"Braillearen Mundu Egunean\" agertzen den ebazpen-proiektua, eta, horregatik, Estatu Kide guztiak eta Nazio Batuen Erakundea gonbidatu zituen. Entitateek Urtarrilaren 4an ospatuko dute Eguna, braillea komunikazio bide gisa ezagutaraziz."}
{"id": "1059183", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059183", "title": "Oinarrizko eskubidea", "text": ""}
{"id": "1059184", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059184", "title": "Oinarrizko eskubide", "text": ""}
{"id": "1059185", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059185", "title": "Zeruaren Mandatua", "text": ""}
{"id": "1059187", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059187", "title": "KGeography", "text": "KGeography ikasleei Geografia ezagutzak ikasteko aukera ematen dien software libreko programa da, KDEren parte da. Oraingo bertsioa KDE Hezkuntza Proiektuan integratuta dago.\nIkaskuntza.\nMapa ezberdinen artean nabigatzeko aukera ematen du, gainean klik eginez gero, kontinente eta estatuen banaketa politikoa agertuko da. Nazio bakoitzaren bandera eta hiriburua ere erakusten du.\nEbaluazioa.\nKGeography ezagutzak probatzeko ere erabil daiteke. Bost jolas ditu:"}
{"id": "1059188", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059188", "title": "Checo P\u00e9rez", "text": ""}
{"id": "1059190", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059190", "title": "Hezkuntzaren Nazioarteko Eguna", "text": "Hezkuntza giza eskubidea, ondasun publikoa eta erantzukizun kolektiboa da.\nNazio Batuen Batzar Nagusiak Hezkuntzaren Nazioarteko Eguna bezala aldarrikatu zuen urtarrilaren 24a, hezkuntzak bakean eta garapenean betetzen duen papera ospatzeko.\n2021eko Hezkuntzaren Nazioarteko Eguna.\nGuztientzako kalitatezko hezkuntza inklusibo, banaketa zuzenik gabe eta bizitza osorako ikasteko aukerarik gabe, herrialdeek ez dute genero berdintasuna lortuko, eta ezingo dute milioika haur, gazte eta heldu atzean uzten dituen pobreziaren zikloa hautsi.\nHezkuntza Giza Eskubideen Adierazpen Unibertsalean.\nHezkuntzarako eskubidea Giza Eskubideen Adierazpen Unibertsalean ere jasota dago, 26. artikuluan, eta, bertan, honako puntu hauek garatzen dira:\n1. Pertsona orok du hezkuntzarako eskubidea. Hezkuntza doakoa izan behar du, oinarrizko eta funtsezko irakaskuntzari dagokionez behintzat. Oinarrizko irakaskuntza derrigorrezkoa izango da. Irakaskuntza teknikoa eta profesionala orokortu egin beharko da; goi-mailako ikasketetarako sarbidea guztientzat berdina izango da, dagozkien merezimenduen arabera.\n2. Hezkuntzaren helburua giza nortasunaren garapen osoa eta giza eskubideen eta oinarrizko askatasunen errespetua sendotzea izango da; nazio guztien eta talde etniko edo erlijioso guztien arteko ulermena, tolerantzia eta adiskidetasuna sustatuko du, eta, bakea mantentzeko, Nazio Batuen jardueren garapena bultzatuko du.\n3. Gurasoek aldez aurretiko eskubidea izango dute seme-alabei emango zaien hezkuntza mota hautatzeko."}
{"id": "1059191", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059191", "title": "Marble", "text": "Marble KDE Hezkuntza Proiektuko geomatikako aplikazio bat da, erabiltzaileari Lurra, Ilargia, Artizarra, Marte eta 3D eredu batean bistaratzeko beste planeta batzuen mapen artean aukeratzeko aukera ematen diona. Software librea da, eta GNU LGPL 2 lizentzia du eta KDEk garatu du ordenagailu eta telefono adimendunetan erabiltzeko. C++- n idatzita dago eta Qt 5 liburutegia erabiltzen du, beraz, exekutatzeko liburutegi hau onartzen duen sistema eragile bat behar da, hala nola Windows, Mac OS edo Linux.\nMarblelek proposamen malgua eskaintzen du; plataforma anitzeko aplikazioa izateaz gain, oinarrizko osagaiak erraz integra daitezke beste programetan. Hardware bidezko azelerazio beharrik ez du, baina OpenGL bidez erabili daiteke. Ezaugarri garrantzitsu bat da aplikazioa oso azkar abiarazten dela, lineaz kanpoko datu minimo baina erabilgarriak (5-10 MB) baititu. \nKolaboratzaileek OpenStreetMap bezalako lineako mapetarako laguntza eta KML fitxategiak irekitzeko gaitasuna gehitu dute. Marblek trafiko-bideak trazatzeko aukera ematen du. MarbleToGo izenez ezagutzen den nabigazio modua Google Summer of Code 2010-ren barruan garatu da. Geroago partzialki berridatzi eta \"Marble Touch\" izena jarri zioten. \n\"Geothek Marblezko\" aldaera bat da, estatistikak, pixelatutako mapak eta 3D ikuspegiak onartzen dituena. Ed. H\u00f6lzel Austriako argitalpen batek garatu eta erabiltzen du eskoletarako software-atlas gisa. "}
{"id": "1059192", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059192", "title": "Harrera familia", "text": ""}
{"id": "1059196", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059196", "title": "Dakit", "text": "Dakit Euskal Herriko argitaletxe bat da, Zarautzeko egoitzaduna, eta 2001eko udan sortua. Asmoz, ikasleak eta liburuzaleak ditu plazaratzen dituen idazlanen hartzaile. Txomin Peillen eta Roman Garmendia izan zituen argitaratutako lehendabiziko bi autoreak. Argitaletxeko liburuen sail edo bilduma bat \"Zer dakit nik?\" deitzen da, eta bertan arlo askotako saiakerak argitaratu dira. Sabin Oregi kazetari ohi eta argitaratzailea du proiektuaren ernamuin, arduradun eta bultza-indar. Idazlan gehienak euskaraz argitaratzen ditu."}
{"id": "1059201", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059201", "title": "Jan Portielje", "text": "Jan Frederik Pieter Portielje (Amsterdam, 1829ko apirilaren 20a - Anberes, 1908ko otsailaren 6a) genero eszena eta erretratuen margolari holandar-belgikarra izan zen; emakumezkoenak gehienbat.\nBiografia.\nGurasoak Gerrit Portielje liburu-saltzailea eta bere emaztea, Jacoba Zeegers izan ziren, jaiotako hamaika seme-alabetatik hamargarrena izan zen. 1842tik 1849ra ikasketak egin zituen. Valentijn Bing-ekin eta -ekin . Hainbat egonaldi luze egin zituen Parisen 1851tik 1853ra eta erretratugile lanetan aritu zen, Bruselan zein Anberesen bezero ugarirekin, azkenean bertan kokatu zen.\n1853an Eulalie Lemairerekin ezkondu zen (1828-1903), eta bost seme-alaba izan zituzten; horietako bi, Gerard eta Edward, margolari ere bihurtu ziren.\nBere generoko argazkietan emakume dotoreak agertzen ziren lorategietan edo luxuzko barrualdeetan. Batzuk estilo orientalistaz jantzita zeuden. Beste margolari batzuekin ere kolaboratu zuen, esaterako eta Frans Lebret (1820-1909), bere erretratuetarako atzeko planoak eta lehen planoko xehetasunak hornitu zituenak.\nBere margolanak Estatu Batuetan bereziki ezagunak izan ziren eta hainbat arte-merkatari ezagunekin elkarlanean aritu zen; hala nola, eta bere semea ( ere deitua), New York hirian bizi ziren Anberestarrak, eta Chicagoko Prinz Brothers.\nErakusketa handia izan zuen Anberesko Nazioarteko Erakusketa (1894), eta Maisu Bizien Erakusketan ohiko parte-hartzailea izan zen 1848tik 1888ra. Belgika eta Herbehereetatik kanpo, bere lanak Kettering-eko Alfred East Arte Galerian eta Hegoaldeko Gales Berriko Bendigo Arte Galerian ikus daitezke."}
{"id": "1059202", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059202", "title": "Metahemoglobina", "text": "Metahemoglobina hemoglobina mota bat da, burdina atomoa oxidatua duena (Fe3+), erreduzitua izan beharrean (Fe2+, hemoglobina normalekoa).\nHemoglobina normalaren aldean, metahemoglobinak ez du oxigenoa garraiatzen, eta horrek ehunetako hipoxia eragiten du. Gogoratu behar da hemoglobina normalean oxigenoa burdina atomo erreduzituari (Fe2+) lotzen zaiola. Burdina atomo oxidatuak (Fe3+), aldiz, ezin du oxigenoa lotu.\nMetahemoglobina iluna da, eta kopuru handietan odol-zirkulazioan dagoenean larruazalak kolore iluna hartzen du, zianosiren antzekoa . Metahemoglobinaren kontzentrazio altuek metahemoglobinemia izeneko gaitza eragiten dute.\nMetahemoglobina kopuru txikitan dago odolean (hemoglobina guztiaren %2, hutxi gorabehera). Konposatu kimiko batzuk hartzeak metahemoglobinaren kopurua odolean areagotu dezake, burdina atomoa oxidatzen dutelako (Fe3+). Entzima batek (metahemoglobina erreduktasak) gizabanako guztiengan burdina atomoa erreduzitzen du, eta burdina Fe2+ moduan mantentzen du. Entzima horren gabeziak, baina, metahemoglobinaren kontzentrazio altuak odolean eragiten du, sortzetiko metahemoglobinemia agertuz."}
{"id": "1059203", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059203", "title": "Albina Maiorova", "text": "Albina Gennadievna Maiorova (), jaiotza-izenez Albina Gennadievna Ivanova (), (Erenary, Sobietar Errepublika Sozialisten Batasuna, 1977ko maiatzaren 16a) errusiar distantzia luzeko atleta da, maratoietan trebatua.\nErrusia ordezkatu zuen 2004ko eta 2012ko Udako Olinpiar Jokoetako maratoi probetan."}
{"id": "1059204", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059204", "title": "Esne arrosakor", "text": "Esne arrosakorra \"(Lactarius fuliginosus)\" \"Auriscalpiaceae\" familiako onddoa da. Zapore oso mina du eta honek janezina bihurtzen du. Modu ulergaitz samarrean niskaloekin nahasten da askotan, latex laranja baitute eta ez baitute habitatik partekatzen.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 10 cm arteko diametrokoa, lehenik ganbila, gero inbutu formakoa, batzuetan erdiko sakonunean ikus daitekeen titi txiki batekin. Krema zurbiletik marroi kedarrera doan belusezko azala. Ale helduetan ertz ildaskatua.\nOrriak: Estu samar, desberdinak, urkilatuak, itsatsiak edo itsatsi-dekurrenteak, hasieran horixka eta azkenik hori-izokin kolorekoak, igurtziz gero gorritu egiten dira.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Ia zilindrikoa, oinarrian mehetua, orriak baino kolore argiagokoa eta zaurietan arrosa-haragi kolorez zikindua.\nHaragia: Lodia, irmoa, elastikoa, ebakitzean zuria baina bi minututan arrosa-haragi kolorera pasatzen da. Zapore leunekoa eta fruta usainekoa. Latex ugari du, hasieran zuria eta ondoren arrosa-izokin kolorekoa; lehenengo gozoa eta gero garratza.\nEtimologia: \"Lactarius\" terminoa \"lac\", \"lactis\", esnetik dator; esneari dagokio. Latex-a jariatzen dutelako ebakitzean edo haustean. \"Fuliginosus\" epitetoa latinetik dator, \"fuliginoso\" hitzetik, kedarra duela esan nahi du. Bere koloreagatik.\nJangarritasuna.\nEzin da jan zapore garratza duelako.\nNahasketa arriskua.\n\"Lactarius picinus\" delakoarekin eta \"Lactarius lignyotus\" espeziarekin, besteak beste.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, hostozabalen eta erretxinadunen basoetan, batez ere \"Corylus avellana\"-ren azpian.\nBanaketa eremua.\nOhikoa da iparraldeko eremu epeletan, Europa, Ipar Amerika, Afrika iparraldea."}
{"id": "1059205", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059205", "title": "Lepus castroviejoi", "text": ""}
{"id": "1059207", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059207", "title": "Erratz erbi", "text": ""}
{"id": "1059208", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059208", "title": "Erratz-erbi", "text": ""}
{"id": "1059212", "revid": "8975234", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059212", "title": "Marina Kapoor", "text": "Marina Kapoor (Lima, Peru, 1988) perutar zirujaua, abeslaria, aktorea eta pertsona transen eskubideen aldeko ekintzailea da.\nBizitza.\nMarina emakume transgeneroa da. Jaiotzean gizonezko generoa esleitu zioten. 19 urterekin bere sexua eta genero nortasuna bat ez zetozela ikusi zuen eta emakumerako trantsizioa egin zuen. Harrezkero, emakumetzat du bere burua. \nZirujaua ikasketez, aktorea eta abeslaria ere bada. 2017an Wesley Ver\u00e1stegui zuzendariaren \"Sin vagina, me marginan\" filmean antzeztu zuen La Microbio izeneko pertsonaiarena eginez. 2022an \"Un romance singular\" filmean egin zuen lan Tifanny izeneko pertsonaia rena eginez.\nKanpo estekak.\n "}
{"id": "1059214", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059214", "title": "Pertsona migratzailearen nazioarteko eguna", "text": "Nazio Batuen Batzar Nagusiak Pertsona Migratzailearen Nazioarteko Eguna izendatu zuen abenduaren 18a. Nazio Batuen Batzar Nagusiak 2000ko abenduaren 4an aldarrikatu zuen 55/93 Ebazpenean: \u00abMunduan dagoen migratzaile-kopuru handia dela eta gero eta handiagoa dela kontuan hartuta, nazioarteko komunitateak gero eta interes handiagoa duelako, migratzaile guztien giza eskubideak benetan babestu eta betetzen dituelako, eta migratzaile guztien giza eskubideak eta oinarrizko askatasunak bermatzen jarraitzeko beharra nabarmentzeko\u00bb. Gizateriaren historian zehar, migrazioak adierazpen ausartak izan dira, norbanakoen nahigabea gainditu eta bizitza hobea bilatzeko.\nMigrazioa zenbakitan.\nDemografiako Zentro Latinoamerikar eta Karibearraren arabera, Latinoamerika eta Karibeko herrialdeetan jaiotako 25 milioi pertsona jatorrizko herrialdeetatik kanpo bizi dira (CELADE / CEPAL, 2006). Ameriketako Estatu Batuek 7 milioi etorkin jaso zituzten 1990eko hamarkadan Latinoamerikatik eta Karibetik, eta herrialde hartzaile nagusi bihurtu ziren. 2000. urteko lehen hamarkadan, eskualdeko migrazio-fluxuak Europarantz jo zuen, batez ere Estatu espainiarrerantz, etorkin guztien herena bildu baitzuen. Eskualdeen arteko immigrazioari dagokionez, kalkulatzen da 4 milioi pertsona baino gehiago etorkinak direla. Kanpotik jende gehien jasotzen duten herrialdeak Argentina, Venezuela, Costa Rica eta Dominikar Errepublika dira (CEPAL, 2013)."}
{"id": "1059216", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059216", "title": "Mendiaren nazioarteko eguna", "text": "Nazio Batuen Batzar Nagusiak abenduaren 11n Mendiaren Nazioarteko Eguna izendatzea erabaki du, mendiek bizitzarako duten garrantziaz jabetzeko eta mendiguneetako garapen jasangarriaren aukerak eta mugak zehazteko.\nOspakizuna.\n2002ko abenduaren 20an, Nazio Batuen Batzar Nagusiak 57/245 Ebazpenean, \"abenduaren 11 Mendiaren Nazioarteko Eguna izendatzea erabaki zuen, 2003ko abenduaren 11tik aurrera, eta nazioarteko komunitatean bultzatu zuen egun honetan maila guztietako aktak antolatzeko ekintza, mendien garapen jasangarriaren garrantzia nabarmentzeko\".\nMendien garrantzia.\nMendiek munduko lurrazalaren %22 hartzen dute, eta 915 milioi pertsona inguru bizi dira bertan, munduko populazioaren %13.\nMendiek aniztasun handia dute mundu osoan: baso tropikal euritsuetatik elur eta izotz iraunkorretara igarotzen dira; 12 metrotik gorako prezipitazioa duten klimetatik altitude-basamortuetara; itsasoaren mailatik 9.000 metroraino. Hala ere, mendiak ere arrisku handiko inguruneak dira: elur-jausiak, lur-jausiak, sumendien erupzioak, lurrikarak eta aintzira glaziarren uholdeak arriskuan daude mendialdeko eta inguruko eremuetan. Mendiek zeregin garrantzitsua dute klimek hainbat eskualdetan eta munduan duten eraginean, baita baldintza meteorologikoetan ere.\n\u201cGure glaziarrak desagertzen ari dira, eta mendietako populazioei ez ezik, haien mende dauden guztiei ere eragiten diete. Mendiak biodibertsitate-gordailu garrantzitsuak dira, eta eginkizun kritikoa dute munduko ur-hornitzaile gisa. Buthanen, horrek hidroelektrizitatea izatea eragiten du, eta, horrekin batera, karbono-sorgailuak izateko beharra murrizten dugu\u201d dio Dorji Choden-ek, Buthaneko Gobernuko Lan eta Giza Baliabideen ministroak, munduko biztanleriari dei egiten dio mendiko ekosistemek klima-aldaketaren erronken aurrean duten hauskortasunaz jabetzeko.\nBestalde, Mar\u00eda Helena Semedok, FAOko zuzendari nagusiak, nabarmendu zuen mendiko nekazaritzari eskainitako Mendien Nazioarteko Egunean hausnarketa egiteko aukera ematen duela mendiko eskualdeetako familia-nekazaritza azkar aldatzen ari dela klima-aldaketaren ondorioz, eta mendien eta bertako biztanleen beharrak eta erronkak txertatzeko politikak ezartzearen garrantzia azpimarratu zuen."}
{"id": "1059217", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059217", "title": "Oier L\u00f3pez", "text": "Oier L\u00f3pez G\u00f3mez (Bilbo, 2002ko martxoaren 8a) Euskal Herriko futbolaria da, Athleticeko harrobian hezia kimuetatik. Ezker atzelari moduan aritzen da."}
{"id": "1059218", "revid": "26081", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059218", "title": "Palestinako Herriarekiko Elkartasunaren Nazioarteko Eguna", "text": "Palestinako Herriarekiko Elkartasunaren Nazioarteko Eguna azaroaren 29an ospatzen dute Nazio Batuek, egun horrek palestinarrentzat duen garrantziagatik. 1947ko azaroaren 29an, Nazio Batuen Erakundean (NBE) Estatu judua eta Estatu palestinarra onartu ziren, 181 Ebazpenaren bidez.\nOspakizuna.\n1977ko abenduaren 2an, Nazio Batuen Batzar Nagusiak, 32/40 Ebazpenean, azaroaren 29an Palestinako Herriarekiko Elkartasunaren Nazioarteko Eguna ospatzeko eskatu zuen. Batzar Nagusiaren 1979ko abenduaren 12ko 34/65 Ebazpenak ospakizun horretarako posta-zigiluak sortzeko eskatu zuen. Ospakizuna berretsi egin da, halaber, Batzar Orokorrak Palestinaren auziari buruz onartutako geroagoko beste ebazpen batzuen bidez.\nNazio Batuen egoitzan (New York) eta Nazio Batuen bulegoetan (Geneva eta Viena) izaten dira ospakizunak. New Yorken Palestinari buruzko kultura-erakusketak egiten dira, Palestinar herriaren eskubide besterenezinak egikaritzeko Komiteak lagunduta, eta Palestinako Behaketarako Misio Iraunkorrak Nazio Batuei aurkeztuta.\nUrtero, egun horretan, gogorarazten da Palestinaren auzia ebatzi gabe dagoela, eta palestinarrek oraindik ez dutela baliatu autodeterminaziorako eskubidea, kanpoko esku-hartzerik gabe, eta independentziarako eta subiranotasun nazionalerako eskubidea; gainera, beren etxeetara itzultzeko eta beren ondasunak berreskuratzeko eskubidea dute. NBEk, Estatuek eta erakundeek Palestinako herriarekiko elkartasun-mezu bereziak ematen dituzte ospakizunetan, bilerak eta ekitaldiak antolatzen dituzte, argitalpenak eta informazio-materiala zabaltzen dituzte, besteak beste..\nPalestinako herriaren eskubide besterenezinak egikaritzeko batzordeak bilkura berezia egiten du NBEk New Yorken duen egoitzan. Bertan, Idazkari Nagusiak, Batzar Nagusiko lehendakariak, Segurtasun Kontseiluko lehendakariak eta NBEri, gobernuen arteko erakundeei eta Palestinako erakundeei dagozkien organoen ordezkariek parte hartzen dute, baita Palestinako presidenteak ere. Nazio Batuetako Palestinarren Eskubideen Dibisioak aldizkari berezi bat argitaratzen du urtero, Elkartasunaren Nazioarteko Egunean egindako adierazpenen testuak eta jasotako mezuak biltzen dituena.\n2012an, Batzar Orokorrak 67/19 Ebazpena onartu zuen, aldeko 138 botorekin, eta Erakundeko kide ez den estatu behatzaile gisa Palestina onartzea erabaki zuen.\n2015ean, NBEren Batzar Nagusiak 69/320 Ebazpena eman zuen, Nazio Batuetan kide ez diren estatu behatzaileen banderak jasotzeari buruzkoa. Nazio Batuek erabaki zuten kide ez diren estatu behatzaileen banderak, Palestinako Estatuaren bandera barne, Nazio Batuen egoitzan eta bulegoetan sartzea, Erakundeko kide diren Estatuen banderen ondoren. Palestinako Estatuaren bandera NBEren New Yorkeko egoitzara eramateko ekitaldia 2015eko irailaren 30ean egin zen."}
{"id": "1059219", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059219", "title": "Pakea eta Garapenaren aldeko Zientziaren Nazioarteko Eguna", "text": "2001eko azaroaren 2an, Nazio Batuen Batzar Nagusiak azaroaren 10a Pakea eta Garapenaren aldeko Zientziaren Nazioarteko Eguna izango zela erabaki zuen, 31C/20 ebazpenarekin.\nJardunaldi honek jendeari aukera ematen dio erakusteko zergatik den garrantzitsua zientzia eguneroko bizitzarako, eta zerikusia duten gaiei buruzko eztabaidan parte hartzeko.\nUrtero, Unescok gobernuarteko eta gobernuz kanpoko erakundeak, ikerketako erakunde zientifikoak, elkarte profesionalak, unibertsitateak, udalerriak, baliabideak, zientzietako irakasleak, eskolak eta beste batzuk bultzatzen ditu Zientziaren Nazioarteko Eguna antolatzeko."}
{"id": "1059220", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059220", "title": "Unai Naveira", "text": "Unai Naveira Talavera (Sestao, 2001eko apirilaren 30a) Euskal Herriko futbolaria da, Lezaman hezitakoa. Erdilari gisa aritzen da."}
{"id": "1059221", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059221", "title": "Garapenaz Informatzeko Mundu Eguna", "text": "1972an, Nazio Batuen Batzar Nagusiak Garapenaz Informatzeko Mundu Eguna ezartzea erabaki zuen urriaren 24an Nazio Batuen Egunarekin bat eginez. Batzar Orokorrak urtero munduko iritzi publikoaren arreta erakartzea izan zuen garapen-arazoei buruz eta horiek konpontzeko nazioarteko lankidetza indartzeko beharraz. \nEguna, gainera, 1970ean Nazioen Garapenerako Hamarkadarako Nazioarteko Garapen Estrategia onartu zeneko data gisa aitortu zen.\n1972ko maiatzaren 17an, Nazio Batuen Merkataritza eta Garapenerako Konferentziak (UNCTAD) informazioa zabaltzeko eta merkataritza eta garapen arazoei buruzko iritzi publikoa mobilizatzeko neurriak proposatu zituen. Hauek 3038 (XXVII) ebazpen gisa ezagutu ziren, NBEren Batzar Nagusiak 1972ko abenduaren 19an onartu zuena. Ebazpen honek Garapenaz Informatzeko Mundu Eguna ezartzea eskatzen zuen, mundu osoko pertsonen arreta garapen-arazoetara erakartzen laguntzeko. Ekitaldiaren beste helburu bat da publiko orokorrari azaltzea zergatik den beharrezkoa nazioarteko lankidetza indartzea arazo horientzako konponbideak aurkitzeko. Era berean, batzarrak erabaki zuen eguna Nazio Batuen Egunarekin bat egin behar zuela, garapenak NBEren lanean duen zeregin nagusia azpimarratzeko. Garapenerako Informazioaren Mundu Eguna 1973ko urriaren 24an ospatu zen lehen aldiz, eta urtero urtero ospatzen da ordutik.\nAzken urteotan gertakari askok egunaren izenburua modu apur bat ezberdinean interpretatu dute. Hauek informazio-teknologia modernoek, hala nola Internetek eta eten digitalik gabeko telefono mugikorrek, jendea ohartarazteko eta merkataritzako eta garapeneko arazoei irtenbideak bilatzeko bete dezaketen paperean zentratu dira. Garapenaz Informatzeko Mundu Egunaren helburu zehatzetako bat gazteak informatzea eta motibatzea zen eta aldaketa honek helburu hori aurrera eramateko lagun dezake."}
{"id": "1059223", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059223", "title": "Indarkeriarik Ezaren Nazioarteko Eguna", "text": "Indarkeriarik Ezaren Nazioarteko Eguna urriaren 2an ospatzen da, Mahatma Gandhi Indiako Independentziaren mugimenduko liderra eta indarkeriarik ezaren filosofiaren eta estrategiaren aitzindaria jaio zeneko urtebetetzea.\n2004ko urtarrilean, Shirin Ebadi Pakearen Nobel saridun Irandarrak Indarkeriarik Ezaren Nazioarteko Egunerako proposamena egin zuen, HIndi ikasten zuten nazioarteko ikasle batzuen Pariseko irakasle batek egin zuen proposamena Munduko Gizarte Forora Bonbain. Ideiak pixkanaka erakarri zuen Indiako Kongresuko buruzagi batzuen interesa, 2007ko urtarrilean New Delhiko Satyagraha Konferentzia egin zen arte; Indiako Kongresu Nazionaleko lehendakariak eta Sonia Gandhi Aliantza Progresista Batuko lehendakariak eta Desmond Tutu artzapezpikuak hasi zuten, eta Nazio Batuak proposamena hartzera gonbidatu zuten. 2007ko ekainaren 15ean, Nazio Batuen Batzar Nagusiak, 61/271 Ebazpenaren bidez, \"erabaki zuen, hirurogeita bigarren bilkura-alditik aurrera eta Nazio Batuen Gutunaren gidaritzapean, urte bakoitzeko urriaren 2an Indarkeriarik Ezaren Nazioarteko Eguna aintzat hartzea, eta Nazioarteko Egun hori pertsona guztiei eskaintzea, egun hori egiten eta betetzen delako\"."}
{"id": "1059226", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059226", "title": "Alfred East", "text": "Sir Alfred Edward East (1844ko abenduaren 15a - 1913ko irailaren 28a) ingeles margolaria izan zen.\nBiografia.\nNorthamptonshireko Ketteringen jaio zen eta Glasgowko Arte Eskolan ikasi zuen. Bere paisaia erromantikoek Barbizon eskolaren eragina erakusten dute. 1906an argitaratu zen \"The Art of Landscape Painting in Oil Colour\" (). 1888ko apirilean, Arte Ederren Elkartearen galerietan erakusketa bat partekatu zuen TC Gotch eta W. Ayerst Ingram-ekin, eta hurrengo urtean Marcus Huish-ek, Elkartearen zuzendari gerenteak, Japonian sei hilabete pasatzeko enkargua jaso zuen paisaia eta herriko jendea margotzeko. Arte Ederren Elkartean 1890ean bira honetako 104 margolan erakusketa egin zenean arrakasta ikusgarria izan zen.\nEast Espainia bisitatu zuen 1892an Algeciras bisitatu zuenean Iberiako hegoaldeko muturrean. \n1906an Royal Society of British Artists-eko presidente hautatu zuten, kargu horretan izan zen hil arte. Urte hartan, bere 107 orrialdeko \"Paisaia-pinturaren artea olio kolorez\" ilustratua argitaratu zuen; bere hitzaurrean, iruzkin hauxe egin zuen: \"Paisaia-pinturan akatsik handienak \u2013kontraesankorra dirudien \u2013 ez dira hainbeste teknika kontuetan, margolariak Naturarekiko duen jarreran aurkitzen dira\". Liburu honetan bere teknikak deskribatu zituen koloreak, tonu erdiak eta arkatz zirriborroak erabiliz.\n1910ean Eduardo VII.a erregeak Zaldun izendatu zuen. Haren erretratua Philip de Laszlok egin zuen. John Alfred Gotchek diseinatutako Kettering-eko Alfred East Art Gallery 1913ko uztailaren 31n inauguratu zen. Alfred East Gallery Northamptonshireko horretarako eraikitako arte galeria zaharrena da.\nEast Errege Akademiako kide hautatu zuten 1899an, 1883tik ohiko erakusketaria izan zen eta 1913an kide osoko hautatua izan zen.\n1913ko irailaren 28an, Alfred East Belsize parkeko Londresko egoitzan hil zen. Bere gorpua Ketteringera eraman zuten eta Arte Galerian egon zen, non herriari aurkeztu zizkion irudiez inguratuta, eta milaka laguneko jendetza erakarri zuen."}
{"id": "1059232", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059232", "title": "Andrew Cunningham", "text": "Andrew Browne Cunningham, Cunningham of Hyndhope I. bizkondea (Rathmines, Dublin, 1883ko urtarrilaren 7a - Londres, 1963ko ekainaren 12a) britainiar Royal Navyko ofiziala izan zen.\nDestruktore bat gidatu zuen Lehen Mundu Gerran eta gerren arteko aldian. Bigarren Mundu Gerran, Mediterraneoko flotaren komandante burua izan zen eta Britainia Handiko Itsas Armada zuzendu zuen zenbait itsas guduetako garaipenean, 1940an Tarantori egindako erasoa eta 1941ean Matapan lurmuturreko gudua barne. Itsasoko hornidura-lineak kontrolatu zituen, Alexandria, Gibraltar eta Maltatik. Aliatuen lehorreratzeei ere laguntza eman zien.\n1943an Almirantegiko Lehen Lord mailara igo zuten. Lord Seneskal Handia izan zen Elisabet II.a Erresuma Batukoa erreginaren koroatzean."}
{"id": "1059234", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059234", "title": "Holokaustoaren Biktimak Oroitzeko Nazioarteko Eguna", "text": "2005eko azaroaren 1ean, Nazio Batuen Batzar Nagusiak erabaki zuen urtarrilaren 27a izendatzea Holokaustoaren biktimak oroitzeko Nazioarteko Eguna ospatzeko. Urtarrilaren 27an oroitzen da 1945ean sobietar tropek askatu egin zutela nazien Auschwitz-Birkenau kontzentrazio eta sarraski eremua; Nazio Batuen Batzar Nagusiak ofizialki izendatu zuen data hri Holokaustoaren Biktimak Oroitzeko Nazioarteko Eguna. Idazkari nagusiak adierazi duenez, \"gero eta gehiago ikusten ari gara gutxiengoen, komunitate musulmanen, migratzaileen eta errefuxiatuen aurkako intolerantzia sustraitzen ari dela politikaren normaltasunean, mundu aldakor honetan jende askoren baitan azaleratzen ari den haserrea eta antsietatea aprobetxatuz\". Horregatik, orain inoiz baino gehiago bat egin behar dugu Holokaustoaren Biktimak Oroitzeko Nazioarteko Egunarekin, balio unibertsalen alde borrokatzeko eta berdintasunean oinarritutako mundu baten eraikitzeko.\nHolokaustoa eta Nazio Batuen dibulgazio programa.\nBatzar Nagusiak aho batez onartutako 60/7 Ebazpenaren bidez sortu zenetik, programa honek nazioarteko kolaboratzaile-sare bat eta alderdi anitzeko programa bat garatuz bete du bere eginkizuna. Holokaustotik bizirik atera direnekin batera lan egin nahi da, haien istorioak ezagutarazteko eta antisemitismoaren eta beste diskriminazio-modu batzuen ondorioez ohartarazteko.\nOspakizuna Israelen.\nIsraelen badago Holokaustoaren biktimak oroitzeko egun nazional bat, \"Yom HaShoah\" izenekoa, baina egutegi hebrearreko Nisanen 27an ospatzen da. Dena dela, nazioarteko eguna ere ospatzen da, gobernuak herrialdeko hainbat tokitara egindako bisita ofizialekin. Urtero, Diasporako Ministerioak antisemitismoaren urteko txostena aurkezten du."}
{"id": "1059235", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059235", "title": "Marisa de Leza", "text": "Mar\u00eda Luisa Gonz\u00e1lez Ben\u00e9s, Marisa de Leza izenez ezaguna (Madril, 1933-\"Ib\", 2020ko urriaren 13a) Espainiako zinemako, antzerkiko eta telebistako aktorea izan zen.\nBiografia.\nArturo Ruiz Castilloren \"La manigua sin Dios\" (1947) filmean hamalau urte besterik ez zituela debutatu zuen zineman. Berrogeita hamarreko hamarkadan eta hirurogeiko hamarkadaren hasieran, aktore ezagun gisa finkatu zen, bai zineman bai antzerkian. Besteak beste, \"Las palabras en la arena\", \"Pigmali\u00f3n\" eta \"Despu\u00e9s de la caida\" lanak interpretatu zituen.\n1957an, Mario Dur\u00e1n futbolariarekin ezkondu zen, eta harekin hiru seme-alaba izan zituen (Luis Javier, Yolanda eta Cristina); eta 60ko hamarkadaren erdialdetik aurrera, arte-jarduerak alde batera utzi eta hogei urte geroago itzuli zen. \nUne horretatik aurrera, bere agerpen zinematografikoetatik urruntzen hasi zen, eta telebistaren eremuan jarri zuen arreta. 1970eko hamarkadan ohiko aurpegi bihurtu zen, eta interpretazio garrantzitsuak egin zituen TVEko espazioetan, hala nola \"Estudio 1\" edo La \"Barraca\" (1979), \"Pedro I el Cruel\" (1989) edo \"Se\u00f1or alcalde\" (1998).\nAntzerkian ere lan ugari egin zituen, besteak beste, \"Esquina peligrosa\" (1963) J.B. Priestleyrena, \"Julio C\u00e9sar\" (1964) William Shakespearerena, \"\u00c1guila de blas\u00f3n\" (1966), Valle-Incl\u00e1n, \"Fedra\" (1973), Miguel de Unamuno, \"La doble historia del doctor Valmy\" (1976), \"Jueces en la noche\" (1979), biak Antonio Buero Vallejorenak, \"Cr\u00f3nica del alba. Valentina\", Ram\u00f3n J. Sender-ena (1982), \"La cena del rey Baltasar\", Pedro Calder\u00f3n de la Barcarena, \"La loba\" (1993), \"Volpone\" (1998) Ben Johnsonena, \"Enrique IV\" (2002), Jos\u00e9 Tamayoren zuzendaritzapean.\n2000. urtean, hainbat urtez kanpoan egon ondoren, Jos\u00e9 Luis Garciren \"You're the one\" lanarekin itzuli zen, Lydia Boschen amaren papera interpretatuz.\n2020ko urrian hil zen."}
{"id": "1059237", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059237", "title": "Basoen Nazioarteko Eguna", "text": "Basoen Nazioarteko Eguna martxoaren 21ean ospatzen da, Nazio Batuen Batzar Nagusiak 2013ko azaroaren 28an emandako ebazpenari jarraituz. Urtero, hainbat ekitaldiren bitartez gogorarazi nahi zaio jendeari baso mota guztiek eta zuhaitzek egungo eta etorkizuneko belaunaldientzat duten garrantziaz. Basoen Nazioarteko Egunean, herrialde askotan basoei eta zuhaitzei buruzko tokiko, nazioko eta nazioarteko jarduerak antolatzen dira, zuhaitzak landatzeko kanpainak adibidez. Basoei buruzko Nazio Batuen Foroaren Idazkaritzak honelako ekitaldiak antolatzeko dei egiten du, Elikadura eta Nekazaritza Erakundearekin lankidetzan, eta gobernuekin eta nazioarteko, eskualdeko eta eskualde azpiko erakundeekin elkarlanean. \nBasoen Nazioarteko Eguna 2013ko martxoaren 21ean ospatu zen lehen aldiz."}
{"id": "1059238", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059238", "title": "Frankotiratzailea", "text": ""}
{"id": "1059239", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059239", "title": "Giza Anaitasunaren Nazioarteko Eguna", "text": "Giza Anaitasunaren Nazioarteko Eguna ospatzeko, 2020ko abenduaren 21a aldarrikatu zuen Nazio Batuen Batzar Nagusiak, 75/200 ebazpenaren bidez, tolerantzia kultural eta erlijiosoa sustatzeko Egiptok eta Arabiar Emirerri Batuek proposatutako ebazpen honen bidez, Nazio Batuen Erakundeak bere kide diren estatu guztiak eta nazioarteko beste erakunde batzuk gonbidatu zituen, urtero, otsailaren 4an, Giza Anaitasunaren Nazioarteko Eguna ospatzera.\nGiza Anaitasunaren Nazioarteko Egunaren ospakizunak, Nazio Batuen Erakundeko goi karguekin batera buruzagi erlijiosoen eta gizarte zibilaren presentzia duten ekitaldiez gain, Giza Anaitasunaren Zayed saria ematea dakar. Sari horrek beren lidergoaren bitartez zatiketak gainditzen eta tolerantzia eta bakea sustatzen nabarmen lagundu duten pertsona edo entitateak bereiztea du helburu.\n2021eko otsailaren 4an lehenengo aldiz ospatu zenetik, Giza Anaitasunaren Nazioarteko Egunak munduko buruzagi ezberdinen laguntza jaso, eta ekimenaren alde egin dute: Frantzisko aita santua, Ahmed el-Tayeb xekea, Al-Azharreko imam handia; eta Estatu Batuetako presidente Joe Biden-ek.\nAurrekariak.\n2019ko otsailaren 4an, Frantzisko aita santuak eta Ahmed el-Tayebek, Al-Azharreko imam handiak, Munduko Bakearen eta Elkarbizitza Amankomunaren aldeko Giza Anaitasunari buruzko dokumentua sinatu zuten, Abu Dabiko Adierazpena izenez ere ezaguna. Testu horretan jasotako errukiaren eta giza elkartasunaren printzipioak geroago otsailaren 4a Giza Anaitasunaren Nazioarteko Egun gisa ezarri zuen ebazpena inspiratu zuten berberak dira, Ant\u00f3nio Guterres Nazio Batuen Erakundeko idazkari nagusiak behin baino gehiagotan baieztatu duenez.\nGiza Anaitasunari buruzko dokumentua ezartzeko ekimenak artikulatzeko, 2019ko abuztuan, Giza Anaitasunaren Batzorde Gorena (HCHF ingelesezko sigletan) sortu zen. Herrialde eta fede ezberdinetako buruzagi erlijioso eta zibilek osatzen duten HCHFk urtero ematen du Zayed saria.\nAzkenik, Giza Anaitasunari buruzko dokumentuak Fratelli tutti entziklikan ere eragina izan zuen, Frantzisko aita santuak testu berean aitortzen duenez, 2019an Ahmed el-Tayeb-ekin izandako bilerak inspiratu zuela idazteko."}
{"id": "1059240", "revid": "8974420", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059240", "title": "Javiera Arnillas", "text": "Javiera Arnillas Cartagena (Chincha Alta, Peru, 1995) perutar modeloa, aktorea eta pertsona transen eskubideen aldeko ekintzailea da.\nBizitza.\nArte Eszenikoak ikasi zituen Peruko Pontifize Unibertsitate Katolikoan. 2017an estreinatu zen aktore-lanetan Wesley Ver\u00e1steguiren \"Sin vagina, me marginan\" filmean, zeinean Barbie izeneko pertsonaia antzeztu baitzuen.\nEdertasun lehiaketetako modeloa ere bada. 2020an Miss International Queen Peru edertasun-lehiaketa irabazi zuen; horrenbestez, Peru ordezkatzeko aukeratua izan zen 2022an Thailandian egingo den Miss International Queen edertasun-lehiaketarako.\nEkintzaile gisa, \"change.org\" webgunean kanpaina bat sustatu du Peruko Kongresuak genero nortasunari buruzko en lege bat eztabaida zezan , Kongresuko organo legegileko Familia Batzordeak 2021eko martxoan proposatu zuena.\n2022an Wesley Ver\u00e1steguiren \"Un romance singular\" filmeko protagonistetako bat izan zen."}
{"id": "1059242", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059242", "title": "Migel Irigarai Gorria", "text": "Migel Irigarai Gorria () (Azkoien, 1850eko irailaren 29a-M\u00e1laga, 1903ko abenduaren 3a) Nafarroa Garaiko abokatu eta politikari karlista izan zen. Espainiako politikan aritu zen.\nBiografia.\nGurasoak azkoiendarrak ziren: Anselmo Irigarai eta Eusebia Gorria. 1862an Iru\u00f1eko Apaiztegian sartu zen, baina, osasun arazoak zirela eta, ezin izan zen apaiztu. Bigarren Karlistaldian Nafarroako Gerra Batzorde Karlistako idazkaria izan zen, eta borroka amaitu eta urtebetera abokatu egin zen.\nAbokatu gisa, lehenik, Tafallan jardun zuen, baina 1889an bere langela Madrilera lekualdatu zuen, eta han abokatu garrantzitsuenen artean agertu zen hitz egiteko gaitasunari esker. \u00abKatolikoen Batasuna\u00bb hautagaitzan, 1896ko hauteskundeetan, Tuteran gorteetan diputatu izan zen, eta urte horretan Cerralboko markesarekin, Solferinoko dukearekin eta beste diputatu karlista batzuekin manifestu bat sinatu zuen, errepublikarrek egin zuten bezala, protesta gisa Gorteak uzteko mehatxu eginez. Bere politika beti elizaren aldekoa izan zen eta defenditu zituen jarrerak kontserbadoreen eskuin muturrean egokitzen zen.\nMadrilgo Zirkulu Karlistako presidenteordea izan zen, eta, bertan, Historia, Marina eta Ogasuneko gaiei buruzko hitzaldiak eman zituen. Gainera, Madrilgo \"El Correo Espa\u00f1ol\"en ohiko kolaboratzailea izan zen. Egunkari tradizionalista garrantzitsua zen, eta abokatu gisa behin baino gehiagotan defendatu zuen auzitegietan. Iru\u00f1eako \"La Avalancha\" bezalako egunkarietan ere kolaboratu zuen.\nBiriketako gaixotasun baten ondorioz, Malagan igarotzen zituen neguak, hango klima egokiago baitzizaion. Han, 1903ko amaieran, hil zen."}
{"id": "1059246", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059246", "title": "Ana de Gonta Cola\u00e7o", "text": "Ana de Gonta Cola\u00e7o, jaiotzez, Ana Raymunda de Gonta Cola\u00e7o, (Lisboa, Portugal, 1903ko azaroaren 7a - ib. , 1954ko abenduaren 25a) Portugalgo eskultore eta artista plastikoa izan zen. Branca de Gonta Cola\u00e7o poeta portugaldarraren eta Jorge Rey Cola\u00e7o pintore eta zeramikari portugaldarraren alaba zen.\nBiografia.\nJaiotza eta familia.\nAna Raymunda de Gonta Cola\u00e7o Lisboan jaio zen 1903ko azaroaren 7ko goizean, Branca de Gonta Cola\u00e7o poetaren eta Jorge Rey Cola\u00e7o artistaren alaba zela. \"Aninhas\" izenaz ezaguna, bikotearen hirugarren alaba zen, jaio berria zen ahizpa hil eta urtebetera. Hori dela eta, amak indarrez erregistratu zituen bere alaba maitatu eta desiratuaren keinu eta balentria guztiak, bere bizitzako lehen urteetan, \"Aninhas\" izenburupean 1904tik 1924ra bitartean idatzi zuen eguneroko moduan.\nPortugalen garai hartako jarduera intelektualarekin lotura handienetakoa zuen familietako batean hazi zen Cola\u00e7o. Tom\u00e1s Ribeiro Cola\u00e7o abokatu, idazle eta antzerkigile ingelesaren arreba gazteena zen. Aitaren aldetik, Alexandre Rey Cola\u00e7o pianista eta konpositorearen, Am\u00e9lia Rey Cola\u00e7o aktore eta zuzendariaren eta Alice Rey Cola\u00e7o margolari eta ilustratzailearen lehengusina zen. Amaren aldetik, Ann Charlotte Syder poeta ingelesaren eta Tom\u00e1s Ribeiro politiko portugaldarren biloba zen.\nLehen urteak.\nHaurtzaro pribilegiatua eta aberatsa izan zuen, batez ere hezkuntzari dagokionez. Hainbat tutore izan zituen irakasle, hainbat arlo eta diziplinatan adituak, hizkuntzak, literatura, musika. Zaldiketa ere bai, eta bere ahizpa gaztearekin, Maria Christinarekin, lehiatu zen zaldi-txapelketa nazionaletan. Haurtzaroa Lisboa eta Oeiras inguruan eman zuen, eta etengabe egon ziren goi-klaseko eta mundu artistiko eta kulturaleko pertsona ospetsuak, baita Portugalgo errege-familiako kideak ere. Egoitza bisitatzen zutenak, besteak beste, Amelia Orleansko erregina, eta Branca de Gonta Cola\u00e7ok igandeetan antolatzen zituen gau eta afari ugariak.\n1920an, 17 urte zituela, Cola\u00e7o eskultura lantzen hasi zen, etxean lan txiki batzuk egin eta inspirazio sendoa hartu zuen aitak eskaini zion Sacav\u00e9m fabrikako buztinarekin esperimentatu ondoren. Garai hartan, emakumeek egindako eskulturak nekez ematen zuen independentzia ekonomikoa edo emakume batentzat lan desegokia zela uste zenez, gurasoei esker, Costa Motta (iloba) eta Jos\u00e9 Isidoro Neto eskultoreekin eskolak hartzen hasi zen.\nFeminismoa.\nAldi horretan bertan, feminismoaren idealak 'besarkatzen' hasi zen, ile motza eramaten hasi zen ('gar\u00e7onne' edo mutilen erara), gizonezko traje eta gorbatarekin janzten hasi zen, eta Portugalgo emakumearen egoerari buruzko olerkiak eta beste testu batzuk idazten hasi zen, eta jendaurrean, gizarte oso kontserbadore batean, espekulatu egin zuen lesbiana gisa zuen orientazio sexuala. Publikoa ez izan arren, familiarentzat faktore hori ez zen sekretua izan. Gurasoek onartu egin zuten eta beti kritika publikotik babesten saiatu ziren.\nUrte batzuk geroago, Ana de Gonta Cola\u00e7o eskultorea, amarekin batera, Emakume Portugaldarren Kontseilu Nazionalean (CNMP) sartu zen, Adelaide Cabete sendagile errepublikano eta sufragista buru zuela.\nLehen erakusketak.\n1923ko apirilaren 5ean, Ana de Gonta Cola\u00e7ok \"Onda\" izeneko lehen lana erakutsi zuen, igeltsuzko estatua txiki bat, olatu baten aparraren gainean etzandako emakume biluzi bat irudikatzen zuena, estilo naturalista batean, Auguste Rodin eta Camille Claudelen estiloko eragin ederrekin, Lisboako XX. Nazio Arte Erakusketan, ohorezko aipamena jasoz. Prentsak momentua erregistratu zuen, euren arteko desadostasuna erakutsiz, batzuetan artista gaztearen potentziala goraipatuz, beste batzuetan emakume eta artista izateari eraso eginez.\nUrtebete geroago, 1924an, Cola\u00e7ok bere lehen banakako erakusketa egin zuen Lisboako Bobone Aretoan, zenbait artikulu idatzitan kritika gogorrak jaso zituen arren, hala nola Lisboako Diarioko Norberto de Ara\u00fajo kazetariak \"\"Eskultura inoiz ezin da izan emakume-arte\"a\" esan zuen. Erakusketaren inaugurazioa arteen, kulturaren, politikaren eta Portugalgo aktibismo feministaren munduko pertsonaiez beterik egon zen, hala nola Jorge Barradas, Eduarda Lapa, Roque Gameiro, Milly Possoz, Zo\u00e9 Batalha Reis edo Ant\u00f3nio Teixeira Lopes. Baita Virg\u00ednia Vitorino, Maria Olga de Moraes Sarmento da Silveira eta Oliva Guerra idazleak eta poetak edo Am\u00e9lia Rey Cola\u00e7o lehengusina aktorea.\nHezkuntza eta karrera artistikoa Parisen.\nArgazkilaritzarekin eta zinemarekin liluratuta, 1927an, Rino Lupo Arte Zinematografikoaren Eskolan graduatu zen, Lisboan. Hala ere, zazpigarren artea \"\"A M\u00e3o enluvada\" film laburra ikaskideekin egin zuenean baino ez zuen aztertu.\n1929an, aitak egin zuen bezala, 'Aninhas' izen arekin ere sinatzen zituen bere lanak, Parisera abiatu zen, Madrildik, Pradoko Museoa bisitatuta. Frantziako hiriburura iritsi eta hainbat arte-eskola bisitatu ondoren, Julian Akademian sartu zen, Paul Landowskiren eta Alfred-Alphonse Bottiauren ikasle bihurtuz. Zazpi hilabete luzez arte-eskolan gogor lan egin ondoren, portugaldar artista onartu egin zuten Udazkeneko Aretoan erakusteko, \"Azal gorria\" lanarekin. Lan horrek estetika berria markatu zuen bere lanean, estilo naturalista alde batera utzita eta garaiko joera abangoardistetara hurbilduz, hala nola modernismora.\n1930eko hamarkadan eta 1938 arte, Cola\u00e7o Paris, Londres, Lisboa eta Tangerren artean ibili zen, eta hantxe ere familia zuen. Arte-parentesi batean utzi zuen karrera, azalpen labur edo erakusketa batzuk izan ezik.\nPortugalgo egonaldi batean, 1930ean, Emakumeen Lan Zahar eta Modernoaren Erakusketara gonbidatu zuten. Erakusketa O S\u00e9culo egunkariaren lokalean egin zen, Lisboan. Erakusketa Emakume Portugaldarren Kontseilu Nazionalak antolatu zuen, eta, 1932an, Sal\u00e3o dos Artista Creativos sortu zuen, Maria Jos\u00e9 Dias da C\u00e1mara eskultorea eta Maria Adelaide Lima Cruz margolaria. Azken horrekin harreman afektiboa izan zuen eta estudioa ere konpartitu zuen.\n1939an, Lisboara itzuli ondoren, eta Corina Freire abeslari eta opera-aktorearekin zuen harremanarengatik eztabaida pixka bat izan ondoren, Arte Ederren Elkarte Nazionaleko XXXVI. Pintura, Eskultura, Arkitektura, Marrazki eta Grabatuaren Erakusketako epaimahaiak baztertu egin zuen \"Ouvindo edo Serm\u00e3o\" lana. Ekitaldiari buruz elkarrizketatu zutenean, Portugalgo gizartean artean irauten zuen kontserbadorismoa kritikatuz, Cola\u00e7ok hauxe erantzun zuen: \"Oraindik, modernismoa ez da existitzen Portugalen. Inork ez daki zer den\"\"Hala ere, urte horretan bertan, Cottinelli Telmok Mundu Portugaldarraren Erakusketan parte hartzera gonbidatu zuen, eta \"D. Jaime\" izeneko lana aurkeztu zuen, Tom\u00e1s Ribeiro aitonaren literatura-pertsonaia batean oinarritutako behe-erliebea, Jardim dos Poetasen erakutsitakoa, Bel\u00e9men, Lisboa. \nAzken urteak.\n1945ean, ama hil ondoren, Cola\u00e7o osasun txarraren zantzuak ematen hasi zen, eta Casa das Matinas familiaren etxean kokatzea erabaki zuen Parada de Gontan, Tondelan, Beira Altan. Hantxe egin zuen bere azken lana eta Portugalgo gizartean emakumearen egoerari buruzko esku-hartze testuak idatzi zituen. Bere azken lana, Jasokundeko Andre Mariaren eskultura monumentala, Aguiar da Beira parrokiak eskatu zuen, eta Paul Landowski maisu ohiaren estiloaren eragin nabarmena erakutsi zuen, modernismoaren mugimendu artistikoan txertatua.\nHeriotza.\n1954ko abenduaren 25ean hil zen Lisboako Gonta Cola\u00e7o de Aguiarreko Maria Christina ahizpa gaztearen etxean, 51 urte zituela. Lisboako Dos Prazeres hilerrian lurperatu zuten.\nLana.\nCola\u00e7ok, bere bizitzan, 36 eskultura-lan, zortzi gizon eta bost emakumeren 13 erretratu edo busto eta estilo desberdinetako 23 eskultura sortu zituen, naturalismoaren eta modernismoaren artean. Bere nazioarteko ospea Portugalen ezagutu ez zen arte, bere herrialdeko prentsak ez zuen bere figuraren inguruko diskurtsoa aldatu, eta Nazioarteako eraginari esker, hasi zen Portugalen bere lana goresten."}
{"id": "1059247", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059247", "title": "San Ignazioren Apoteosia (Andrea Pozzo)", "text": "San Ignazioren Apoteosia Erromako San Ignazio Loiolakoaren elizako (italieraz Sant'Ignazio) kupula, absidea eta sabaia apaintzeko sortutako margolan eta fresko monumentala da. Andrea Pozzok margotu zuen 1688 eta 1694 urteen artean, eta maisulantzat jotzen da trompe l'oeil eta quadratura tekniketan, arkitektura eta pintura espazioaren eta perspektibaren ilusioak sortzeko erabili ziren lan honetan. Jesusen Lagundiarekin lotutako eliza honetako margolan handi honen gaia izenburuak argitzen du, Ignazio Loiolakoaren aintza edo zeruratzea (apoteosia, alegia) da erakusten dena, inguruko motibo alegoriko askorekin batera. \nEzaugarriak.\nLanak lotura berezia du Erroman garai hartan \"quadraturak\" egiten berezitu ziren beste arista batzuekin, bereziki Giovanni Battista Gaulliren (1639-1709) Il Gesu elizako sabaiko freskoarekin: Jesusen Izenaren Garaipena (1674). Bi sabai horiek, biak San Ignaziorekin lotutako eliza bitan, lotuta daude elkarrekin. Pozzok, gainera, San Ignazioren aldare eta hilobia eraiki zuen Il Gesun, eta hura hartzen duen kaperako sabaian San Ignazioren beste apoteosi bat dago margotua, kasu hartan Gaullirena, txikiagoa baina konexio barroko zuzenak Pozzorenarekin. \nGai nagusia, apotesia bera, nabearen sabaian margotua zen, irudi ematen duelarik estatuek apaindutako ganga garai bat dela, nahiz eta sabaia erabat laua izan. Pozzok nabearen sabaiaren sakonera faltsua marogotu zuen, kupula ilusionista bat margotuz, zerurantz irekia eta gorantz flotatzen zuten irudiz populatua. San Ignazio dakusagu paradisuan sartzen, Kristok eta Ama Birjinak harrera ona egiten diotelarik. Alboetan, Lagundiko jesuita misiolariek lau kontinentetan egindako lana ospatzen da, alegoria hauen bidez: Europa (emakumea zaldi gainean), Asia (emakumea gamelu gainean), Afrika (emakumea krokodilo gainean) eta Amerika (emakume indiarra erraldoi bat hiltzen). \nNabe nagusiko freskoaz gain, Pozzok hiru margolan fresko egin zituen aldare nagusia inguratzen duen abisidean: \nEra berean, bi transpetu margotu zituen Pozzok, Andrea Mariaren Jasokunde bat ezkerrean, eta San Luis Gonzagaren aintza eskuinean.\nPozzoren apaingarriek sabai freskoaren estandarra ezarri zuten Europa katolikoan zehar, eta jesuiten ordenako elizetan imitatu zituzten, Italian, Austrian, Alemanian eta Europako erdialdean oro har."}
{"id": "1059251", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059251", "title": "Georges Lampin", "text": "Georges Lampin (San Petersburgo, 1901eko urriaren 14a\u2013Pauen, 1979ko maiatzaren 6a) frantziar nazionalitatea zuen zuzendari, produkzio-zuzendari eta gidoilari zinematografikoa izan zen.\nBiografia.\nSan Petersburgon (Errusian) jaio eta hazi zen, Georges Lampin hogei urterekin Frantziara emigratu zuen, eta lehen Ren\u00e9 Clair eta Abel Ganceren laguntzaile gisa aritu zen (Joseph Bonaparteren papera egin zuen \"Napoleon\" 1927ko filmean). 1930eko hamarkadan, Pierre Billon, Marcel L'Herbier, Maurice Gleize eta Jeff Mussoren filmen ekoizle gisa ezaguna egin zen. Garai hartan bere ekoizpen ezagunenetako bat Viviane Romance protagonista zuen \"Ang\u00e9lica\" abentura-filma izan zen, Jean Chouxek zuzendua. 1946an, Dostoievski idazle errusiarraren eleberrian oinarritutako \"L'Idiot\" literatur moldaketarekin egin zuen debuta zuzendari gisa. Aktore nagusiak Edwige Feuill\u00e8re, Lucien Co\u00ebdel eta G\u00e9rard Philipe izan ziren.\nGeorges Lampinek hamar film baino gehiago zuzentzen zituen ondorengo hamarkadetan, besteak beste, Serge Reggianirekin batera Bizitza itzulia edo Ginette Leclercekin batera \"La Maison dans la dune \" bezalako dramak. La Tour, prends garde! gisako abenturazko filmetan ere saiatu zen, Jean Maraisekin."}
{"id": "1059252", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059252", "title": "Henriette Michaelis", "text": "Henriette Michaelis (1849ko uztailaren 6a- ?) alemaniar filologoa, erromanista eta lexikografoa izan zen.\nBiografia.\nGustav Michaelisen (1813-1895), matematikari, irakasle eta takigrafo alemaniarraren alaba zen, eta Carolina Micha\u00eblis de Vasconcelosen (1851-1925) nobelagile eta filologo hispaniko eta portugaldar jakintsuenetakoaren ahizpa zen. Cari Goldbeck filologoarekin italiera eta daniera ikasi zituen.Ahizparekin batera, hiztegi portugesa idatzi zuen Henriette Michaelisek."}
{"id": "1059255", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059255", "title": "Lazkuako behatokia", "text": "Lazkuako behatokia Urederra ibaiko haranaren gaineko talaia da kareharrizko hormatzar natural batean \"zizelkatutako\" balkoi luze bat da. Deierri udalerriko Eraul kontzejuan dago Nafarroa Garaian. \nGoiko terrazan, Lazkuako behatoki naturalaren amaieran, gurutze handi bat dago. Inguruan dauden hormetan ohikoa da jendea eskalatzen ikustea. Malkorrak Eozenoko kareharriz osatuta daude (58-37 milioi urte). Hormen jatorria itsasoko sedimentuetan dute eta ondorioz, erraza da horiek osatzen dituzten fosilak antzematea.\nInguru horietan hainbat herrixka gotortu ziren Burdin Aroan. Haitzen defentsak eta ibarrarekiko zuen kokaleku pribilegiatuak ematen zizkioten aukerez baliatuz, lehen gotorleku txikia Bargagorriako haitzean egon omen zen K. a. VII. mendetik IV. mendera arte; ondoren, Altikoga\u00f1ako haitzera lekualdatu zen."}
{"id": "1059257", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059257", "title": "Virg\u00ednia Quaresma", "text": "Virg\u00ednia Quaresma, jaiotzez, Virg\u00ednia Sofia Guerra Quaresma (Elvas, Portugal, 1882ko abenduaren 28a - Lisboa, Portugal,1973ko urriaren 26a) Portugalgo lehen kazetaria izan zen. Albisteak idazteaz gain, kazetaritza modernoari \"bide\" egiten dioten bi generoetan, erreportajean eta elkarrizketan nabarmendu zen, eta, Berta Gomes de Almeidarekin batera, Portugalen Letretan lizentziatu zen lehen emakumeetako bat izan zen. Hainbat arrazoi sozial eta politikotan izandako aktibismoagatik ere ezaguna izan zen, zehazki, errepublikanismoagatik, bakezaletasunagatik eta feminismoagatik. Emakumearen eskubideen, genero-berdintasunaren eta sexu-adierazpen askearen aldeko borrokaren ahots ezagun eta aktiboenetako bat izan zen. Portugalgo feminismo beltzaren eta LGBT komunitatearen aurpegi ezagunenetako bat izan zen, XX. mendearen hasieran.\nBiografia.\nJaiotza eta familia.\nAlentejo eskualdeko Elvasen jaio zen Quaresma. Ama Ana de Concei\u00e7\u00e3o Guerra, etxekandrea, esklabo afrikarren ondorengoa zen eta aita J\u00falio Guerra Ferreira Quaresma, Portugalgo armadako zaldun-ofiziala; geroago, jeneral-mailara iritsi zen eta Azoreetako komandante militarra izan zen. Ezkontzako hiru seme-alabetatik txikiena izan zen.\nEduardo eta Carlos Alberto nebak sineste errepublikano sendoko militarrak ziren. Carlos Albertok 1910eko urriko gertaeretan parte hartu zuen eta Paiva Couceiroren Henrique Mitchell de Pavia Couceiroren tropen aurka egin zuen borroka Tr\u00e1s-os-Montesen. Hala, Virg\u00edniak goiz hartu zituen ideia errepublikano berberak, eta gizarte-aktibismorako interesa ere agertu zuen. Garrantzi berezia eman zion gutxiengoen zenbait kausaren defentsari, hala nola emakumeen eskubideak, genero-berdintasuna eta sexu-adierazpen librea. Hainbat ikastetxetan egindako propaganda errepublikanoaren saio askotan parte hartu zuen, eta publikoki onartu zuen homosexualitatea gizarte kontserbadore eta erlijioso baten aurrean, 1908ko Erregizidioaren aurretik ere.\nAurrekari akademikoak.\nOztopoak hautsi eta soilik gizonezkoentzakoak ziren lanbiderik ez zegoela frogatzeko asmoz, hamazortzi urterekin ikasketekin jarraitu zuen, eta lehen hezkuntzako ikastaro batean parte hartu zuen Lisboako Eskola Normal Primarioan, eta, geroago, Arteetako Goi Mailako Ikastaroan, Lisboako Unibertsitateko Arte Fakultatean, titulu hori lortu zuen lehen emakumeetako bat bihurtu zen herrialdean. Gero, kazetaritza-karrera jarraitzean, Portugalen lanbide horretan aritu zen lehen emakumea izan zen, eta Latino-Amerikana izeneko egunkarietarako publizitateko lehen enpresetako baten sortzaileetako bat izan zen. Portugalen eta Brasilen, mugimendu feminista portugaldarraren eta feminismo beltzaren lehen olatuaren izen ezagun eta bultzatzaileenetako bat bihurtu zen berehala.\nKazetaritza- eta aktibismo-karrera Portugalen.\nHasiera batean, bere karrera emakumeen prentsan garatu zen, 1906an, \"O Mundo\" egunkariko Jornal da \"Mulher\" lanean ari zela, artikulu feminista garrantzitsu eta eztabaidagarriak argitaratzen hasi zenean, erreibindikazio ugari egin zituen, besteak beste, bozkatzeko eskubidearen beharra, dibortzio-legea, emakume ezkonduen independentzia ekonomikoa, seme-alaben tutoretzarako eskubidea, generoen arteko soldata-berdintasuna eta beste lanbide batzuetarako sarrera. Aldi horretan, gizarte-kritikatuz argitaratu zituen testuak, adibidez, gizarte-klaseko desberdintasunak, arrazakeria, feminizidioa, emakumeen aurkako indarkeria, adingabeen aurkako tratu txarrak, alkoholismoa eta proxenetismoa Portugalgo gizartean.\nUrtebete geroago, 1907an, \"Alma Feminina\" aldizkariaren erredakzio-kontseiluko erredaktore-buru eta idazkari izendatu zuten (1907-1908). Albertina Para\u00edso saiogile eta poetak zuzentzen zuen aldizkaria, eta berariaz emakumeei zuzenduta zegoena. Urte batzuk geroago, Mulheres Portuguesas Conselho Nazionalaren informazio-organo nagusia bihurtu zen. Urte horretan, \"Vanguarda\" egunkarian ere parte hartu zuen. Han, polemika bat sortu zen, feminismoa Portugalgo errealitatera egokitu behar zela idaztean, eta alde batera utzi \"gorespen barregarriak, ideia goiztiarrak, borroka bortitzak eta alferrekoak\", eta askok Mar\u00eda Veleda sufragistaren ekintza militante erradikalaren aurkako erasotzat hartu zuten Mulheres Portugaldarren Liga Errepublikanoan.\n\"O\"ndoren, Portugalgo Lehen Errepublikaren lehen urteetan, bere ospea zela eta, Quaresma berehala hasi zen lankidetzan Lisboan argitaratutako nazio mailako zenbait egunkaritan, \"O S\u00e9ulon\" (1880-1977) adibidez, non Mayer Gar\u00e7\u00e3o, Jorge de Abreu Silva Passos eta Avelino de Almeidarekin batera lan egin baitzuen, Informazio Orokorreko eta Erreportaje Berezietako burua zela. \"A Capital\" (1910-1938) egunkarian, berriz, informazio politikoari buruzko argitalpenengatik nabarmendu zen, eta, aldi berean, Real Casa Pian irakaskuntza ertaineko irakasle aritu zen.\nZerbitzu publikoa Europan.\n1911ko ots\"a\"ilean, \"A Capital\" egunkariak Quaresma misio diplomatiko baterako izendatzearen alde egin zuen, legazioaren bigarren idazkari gisa; izan ere, maila eta katedra baliokideak zituen diplomaziako karrera baterako. Hala ere, lanbide hori emakumeentzat debekatua izanik, hilabete batzuk geroago, abuztuan, egunkariak berak jakinarazi zuen zerbitzu publikoko batzorde batean izendatuko zutela, Frantzian, Italian, Suitzan eta Alemanian emakumeen hezkuntzarako ereduzko establezimenduen antolaketa eta funtzionamendua aztertzeko, eta, gero, Portugalgo zenbait eskolatan aplikatzeko.\nKazetaritza-karrera Brasilen.\n1912an Paristik itzuli zenean Anita Levyren hilketaren kasu sentsazionalista estaltzeko gonbita jaso zuen haren senarrarengandik, Jo\u00e3o Barreto poeta brasildarraren eskutik, eta Brasileko R\u00edo de Janeirorantz abiatu zen, Maria da Cunha idazlea, kazetaria eta lankidea lagun zuela. 1917ra arte egon zen. Urte horietan, bi herri\"a\"ldeetan egin zuen karrera, \"Correio Portugu\u00eas, A Noite, A \u00c9poca,\" \"Gazeta de Not\u00edcias, Correio da Manh\u00e3\" eta \"Brasil-Portugal\" egunkarietarako lan eginez, eta, askotan, Brasilgo poliziari hainbat ikerketatan lagunduz. Ikerketa horietan, emakumeen aurkako krimen bortitzen kopurua, eskaletasuna, haurren abandonua eta antzeko kasuak azaleratu zituen. Bere ikerketa-kazetaritzagatik Brasilen ezagutarazi bazen ere, bere etxean Portugalgo eta Brasilgo gizarteetako pertsonaia famatuekin antolatzen zituen afariak eta gaualdiak prentsa arrosan aipatu ziren maiz.\nPortugalera itzultzea.\n1917ko urtarrilaren 10ean, Maria da Cunha hil zenean, Quaresmak Lisboara itzultzea erabaki zuen. Han, Palace hotelean jarri zen, eta aldizkako argitalpenak eta aldizkariak idazten eta haiekin elkarlanean jarraitu zuen. Handik bost urtera, 1922an, Oscar de Carvalho Azevedok gonbidatuta, Brasilen egon zen bitartean ezagutu zuen albiste-agentzia berri batean hasi zen lanean: \"Ag\u00eancia Americana de Not\u00edcias (AAN)\", eta Lisboako sukurtsaleko zuzendari izendatu zuten.\nEstatu Berrirako oposizioa eta Brasilerako itzulera.\nUrte batzuk geroago, 1930eko hamarkadan, Estatu Berriaren gobernupean, Quaresmak harremana hasi zuen Maria Torresekin, \u00d3scar Monteiro Torres militarraren eta abiazioaren aitzindariaren alargunarekin. Hala ere, ustezko jokabide homosexualarengatik polizia mende etengabe egon arren, mugaz haraindiko eraginaren ondorioz, agentzia erabili ahal izan zuen hainbat lankideri eta ekintzaile antifaxistari, hala nola Maria Lamasi, laguntzeko, ez baitzuten lanik lortzen, eta laguntzaile-postua eskaini zien. Handik gutxira, Brasil eta Portugalen arteko trukerako hainbat ekimen kultural eta diplomatiko antolatu ondoren, eta PIDE sortu berriak (Nazioarteko Polizia eta Estatuaren Defentsa) gero eta jazarpen handiagoa eta atxilotzeko arriskua zela eta, Quaresma berriro joan zen Rio de Janeirora. Han, lankide berriarekin, Madame Silva Passosekin, O S\u00e9culo egunkariko Silva Passosen alargunarekin jarri zen bizitzen.\nAzken urteak.\nBere bikotekidea hil ondoren, Portugalera itzuli zen 60ko hamarkadako azken urteetan, eta artikuluak idazten eta elkarrizketak ematen jarraitu zuen hainbat egunkari eta aldizkaritan, ez bakarrik Portugalen eta Brasilen, baita Espainian, Frantzian eta Estatu Batuetan ere, feminismoaren garrantziari, soldaten berdintasunaren aldeko borrokari eta XX. mendearen erdialdean emakumeen eskubideen aldeko beste borroka askori buruz.\nQuaresma 1973ko urriaren 26an hil zen, Lisboan, bihotzekoak jota, 90 urte zituela.\nBakezaletasuna, errepublikanismoa eta feminismoa.\nKolektibismoaren aldekoa zen, indibidualismoaren kalterako, eta Quaresma hainbat erakunde feminista eta emakumezkoren parte izan zen urteetan zehar.\nBakearen aldeko ekintzailea izan zen. Portugalgo Liga da Pazeko atal feminista osatu zuen, Maria Olga de Moraes Sarmiento da Silveira, Adelaide Cabete, Carolina Beatriz \u00c2ngelo, Branca de Gonta Cola\u00e7o, Albertina Camudiso, Maria Carclauka Lopes eta Cl\u00e1udia de Campos, aktibosmo feministako beste izen ezagun batzuen artean. 1906ko abenduan sortutako Sylvie Camille Flammarionen La Paix et le D\u00e9sarmement par les Femmes elkarteko Portugalgo Batzordeko kide ere izan zen.\n1910ean, Portugalgo Mulheres Liga Errepublikanoko militante bihurtu zen, Ana de Castro Osoriok eta Ant\u00f3nio Jos\u00e9 de Almeidak sortutako erakunde eta elkarte politiko eta feminista, Portugalgo Alderdi Errepublikanoaren laguntzarekin, baina lidergo-posiziorik onartu gabe. Hala ere, garrantzi handia izan zuen dibortzio-legea onartzeko kanpainan, eta elkarte feministaren batzar nagusian parte hartu zuen, 1910eko urriaren 26an. Urte horretan bertan, Liga Feministako lehendakariak gonbidatuta, Madeleine Pelletier frantziar mediku eta feministari omenaldia egiteko saioan parte hartu zuen, abenduaren 11n, Lisboan, eta hauxe esan zuen: \"f\"eminismoari buruzko hitzaldi mamitsua, esanez propaganda feministak pertseberantziaz hasi eta jarraitu behar duela, bidean aurkitzen dituen oztopoak edozein direla ere\"\". Urtebete geroago, 1911ko azaroaren 3an, Grupo das Trezek antolatutako saio solemnean parte hartu zuen, Portugalen bozkatu zuen lehen emakumearen omenez, Carolina Beatriz \u00c2ngelo mediku eta aktibista feministaren omenez.\nLehen Mundu Gerran, ongintzako zenbait ekitaldi antolatu zituen biktimei, gerrako umezurtzei, zauritutako soldaduei eta haien familiei laguntzeko, eta bat egin zuen Mulheres Portuguesas emakume gurutzatuen antolaketarekin, Elzira Dantas Machado lehen dama buru zuela."}
{"id": "1059258", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059258", "title": "Antonio Nebrija", "text": ""}
{"id": "1059260", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059260", "title": "Dibertsitate Biologikoaren Nazioarteko Eguna", "text": "Dibertsitate Biologikoaren Nazioarteko Eguna (edo Biodibertsitatearen Nazioarteko Eguna) biodibertsitateari Buruzko sentsibilizazioa sustatzeko Nazio Batuek erabakitako nazioarteko eguna da. Gaur egun maiatzaren 22an ospatzen da.\nDibertsitate Biologikoaren Nazioarteko Eguna Nazio Batuen Garapenerako Agendaren Garapen Jasangarrirako Helburuen barruan sartu zen 2015etik aurrera. Nazioarteko lankidetzan oinarritutako ekimen zabal honetan, biodibertsitatearen inguruko hainbat arazo jorratzen dira: nekazaritza iraunkorra, desertifikazioa, lurzoruaren degradazioa eta lehorteak, ura eta saneamenduaren arazoa, osasuna eta garapen jasangarria, energia, zientzia, teknologia eta berrikuntza, ezagutza eta formazio trukea, hirienerresilientzia eta egokitzapena, garraio jasangarria, klima-aldaketa eta hondamendi-arriskuen murrizketa, itsasoak eta ozeanoak, basoak, gizatalde zaurgarriak (herri indigenak barne), eta elikadura-segurtasuna. Bioaniztasunak garapen iraunkorrean duen funtsezko eginkizuna R\u00edo+20ren azken dokumentu batean jaso zen: \"Nahi dugun mundua: Etorkizuna guztiontzat\" dokumentuan, hain zuzen.\nNazio Batuen Nagusiaren Bigarren Batzordeak 1993an erabaki zuenetik 2000ra arte, abenduaren 29an ospatzen zen, Dibertsitate Biologikoari buruzko Hitzarmena indarrean sartu zela ospatzeko. 2000ko abenduaren 20an data aldatzea erabaki zen, ordea, eta maiatzaren 22ra aldatu zen, 1992an, egun horretan, Hitzarmena Rio de Janeiroko Lurraren Gailurrean onartu zela ospatzeko, baina baita, neurri batean, abenduaren amaieran izaten diren beste hainbat ospakizunekin batera ez gertatzeko."}
{"id": "1059261", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059261", "title": "Bizikletaren Munduko Eguna", "text": "2018ko apirilean, Nazio Batuen Batzar Nagusiak Bizikletaren Nazioarteko Eguna izendatu zuen ekainaren 3a.\nLeszek Sibilski izeneko zientzialari poloniar batek NBEk Bizikletaren Nazioarteko Egunerako Ebazpena sustatzeko kanpaina bat abiatu zuen, eta, azkenean, 57 herrialderen babesa lortu zuen. Horrelako nazioarteko egun bat ospatzeko ideia Txirrindularien Munduko Aliantzak (WCA) eta Europako Txirrindularien Federazioak ere bultzatu zuten. \nIsaac Feld-ek diseinatu zuen Bizikletaren Nazioarteko Egunerako logotipoa, eta John E. Swanson irakasleak egin zuen animazioa. Logotipoak Lurbiran mugitzen diren hainbat motatako txirrindulariak agertzen ditu, #June3World Bicycle Day etiketarekin. Eman nahi den mezua da bizikleta gizateria osoarena dela eta, gainera, klima-aldaketaren, kutsaduraren eta zirkulazio-pilaketen aurkako borrokan oso baliagarria dela."}
{"id": "1059263", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059263", "title": "Osasunaren Munduko Eguna", "text": "1948an, Osasunaren Munduko Lehen Batzarrak \u00abOsasunaren Mundu Eguna\u00bb ezartzea proposatu zuen Osasunaren Mundu Erakundearen (OME) sorrera ospatzeko. 1948az geroztik, \"Osasunaren Mundu Eguna\" apirilaren 7an ospatzen da, egun horretan sortu baitzen OME. Urtero, osasunari buruzko gai bat aukeratzen da ospakizun horretarako, OMErentzat lehentasunezko interesa duen arlo bana nabarmentzeko.\nOsasunaren Mundu Eguna 2022an.\nAurreko kanpainak"}
{"id": "1059264", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059264", "title": "Jesusen Izenaren Garaipena", "text": "Jesusen Izenaren Garaipena XVII. mendeko pintura freskoa da, Giovanni Battista Gaullik egina, Barrokoko maisulana. Freskoak Il Gesu elizaren nabe nagusia okupatzen du, eta fresko gehigarriak ditu beste kapera batzuetan, horien artean San Ignazio Loiolakoaren aldare eta hilobiaren gainean dagoen Ignazioren apoteosi bat irudikatzen duena.\nMargolan monumentalak freskoak eta iztuku moldeatuak nahasten ditu.\nEzaugarriak.\nGiovanni Battista Gaullik asko zor dio lan ikusgarri Gian Lorenzo Berniniri. Beste artista batzuk ere aintzat hartu ziren sabaia pintatzeko, baina Berniniren iritzian oinarritu zen Gian Paolo Oliva Jesusen Lagundiko orduko burua enkargua egiteko. Berninik motibo batzuen inspirazioa ere eman zion Gaulliri. Il Gesuko sabaiko zeru ilusio bizi bat nabarmentzen dute eliza mundu hilgarriaren eta betiko salbazioaren arteko bitartekaritzat har daitekeena. Gaullik antzerki-maila jakin bat ere gehitu zuen eszenan.\nGaulliren sabaiko freskoaren gaia Jesusen Izenaren Adorazioa da, San Pauloren epistola batetik hartutako motibo sakroa. Epistolako hitzak zinta batean idatzita daude, marko arkitektonikotik kanpo. Hitz horiek Gaulliren freskoaren eszena markatzen dute eta fedearen hedapenerako funtzio bat dute, Jesuitek esperientzia erlijiosoa ulertzeko zuten moduarekin bat egiten zuena: erlijioa bake gogoetatsu eta emozional batekin lotzen da sabaira begira jartzen denarentzat. Sabai gangaduna ez zen eraiki bere itxura handi eta ikusgarriagatik bakarrik, mezan zehar esperientzia hobetzeko baizik. Jesuitek konfiantza handia zuten elizako akustikan; fededunek sermoiaren hitzak argi entzutea nahi zuten. Horregatik eraiki zuten eliza nabe bakarrarekin eta kupula batekin nabean, transeptuen elkargunean. Gaulliren berrikuntza onenetako bat hiru dimentsioko esparruaren haustura dramatikoa da. Horrek eragiten du inpresioa zeruko goiko irudiek benetako presentzia dutela elizan, ikusleen buruan zuzenean flotatuko balute bezala. Freskoan lortutako sakonera sabai fisikotik haratago hedatzen da, gorantz zeru infinituan. Gaullik marko trinkoa, iztukuz egina, erantsi zuen freskoaren inguruan; gangaren barruko eta kanpoko espazioaren zatiketa ilusionista nabarmentzen bide batez. Ikusleak freskoari begiratzen dionean, ia ezinezkoa da freskoa eta iztuku moldekatua bereiztea. Hori eszenaren ilusioari gehitzen zaio, ikuslearen aurrean arimak gorantz eta beherantz daudela sinesgarriago bihurtuz.\nMargotutako zeruko argiaren ihes-puntuan IHSren inskripzio ia ezkutua dago, Jesusen izenaren lehen hiru letrak grekoz. Hori da Kristoren irudikapen bakarra sabaiko pinturan. Kristo munduko argitzat hartzen da; Gaullik hura irudikatzeko hartu zuen aukera zehatz eta adierazgarri bat.\nFreskoaren beste xehetasun bat Gaullik itzalari eman zion arreta da. Marko nagusitik erori egiten dira madarikatuak, eta itzaletan dauden, eliza barruar erortzen ari diren ilusioarekin. Salbatu diren bedeinkatuak, berriz, zeruko urre-kolorez argiztatutak daude, eta aldi berean hodeiek blokeatu egiten diete argi hori madarikatuei. Alde nabarmena dago irudikatutako aingeruen eta madarikatuen artean. \nGaulliren freskoa hiru zatitan bana daiteke. Zeruko argia eta Kristoren inizialak erdian daude, hodeien arkuak salbati direnak eta madarikatuak bereizten ditu, eta ertzetan madarikatuak eszenatik kanpo erortzen dira."}
{"id": "1059267", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059267", "title": "Lekaleen Munduko Eguna", "text": "Lekaleen Mundu Eguna Nazio Batuen Elikadura eta Nekazaritza Erakundeak (\"Food and Agriculture Organization\" (FAO) ingelesezko akronimoarengatik ezagutzen dena) lekaleei, elikagai global gisa, (babarrunak, dilistak, garbantzuak eta ilarrak, besteak beste) garrantzia aitortzeko ezarritako eguna da; 2019tik aurrera, urtero otsailaren 10ean ospatzeko izendatu du Nazio Batuen Batzar Nagusiak Erroman, 2018ko abenduaren 20an.\nHelburua.\nLekaleen Munduko Egunaren helburua lekaleekin lotutako jarduerak mundu osoan zabaltzea eta antolatzea Burkina Fasok sustatu zuen, eta lekaleen nutrizio-onurak zabaltzeko aukera eskaintzen du nekazaritzako elikagaien ekoizpen iraunkorraren baitan, elikadura-segurtasuna eta elikadura optimizatzeko helburuarekin. Lekaleek B bitamina, magnesio, potasio, fosforo eta zink ekarpen garrantzitsuak eskaintzen dituzte, elikagai-zuntz ugariko dietaz gain.\nLekaleen Munduko Egunak, halaber, Elikadura eta Nekazaritzarako Nazio Batuen Erakundeak 2016ko Lekaleen Nazioarteko Urtearen kanpainaren ostean lortutako etekinei eutsi nahi die (A/RES/68/231).\nLekaleen Munduko Eguneko gaiak"}
{"id": "1059268", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059268", "title": "Darwin N\u00fa\u00f1ez", "text": "Darwin Gabriel N\u00fa\u00f1ez Ribeiro (Artigas, Uruguai, 1999ko ekainaren 24a), kirol munduan Darwin N\u00fa\u00f1ez izenez ezagunagoa, uruguaitar futbol jokalaria da, aurrelari gisa jokatzen duena Ingalaterrako Premier Leagueko Liverpool F.C. taldean eta Uruguaiko selekzio nazionalean.\nGaur egun etorkizuneko izarretako bat izateko aukera gehien dituzten futbol jokalarien artean dago. Transfermarkt, futboleko merkatua aztertzen duen web orrialdearen arabera, 55 milioi euroko balioa du.\nJokatzeko modua.\nDarwin Nu\u00f1ez jokalari sendoa eta altua da, gorputzarekin abantailak ateratzen ditu, eta fisikoki oso trebea. Ezker hegalean zein erdi-aurrelari gisa joka dezake, dituen bertute ugariengatik.\nBere eboluzioa azken urteetan zinez esanguratsua izan da, besteak beste izkin egiten asko hobetu du, eta baita jokoko beste hainbat alderditan ere.\nSelekzio nazionala.\nBehe-kategorietan presentzia handirik izan ez zuen arren, Pe\u00f1arolekin jokatzen hasi zenean, 2019an, 20 urtez azpiko selekzioak Hego Amerikako 20 urtez azpiko txapelketarako deitu zuten, eta geroago 20 urtez azpiko Mundu Txapelketarako. Bigarren honetan, nahiz eta Uruguai final zortzirenetan kanporatua izan zen, 4 partidu jokatu zituen, 2 gol sartuz eta asistentzia bat banatuz.\n2019ko urriaren 16ean berriz, selekzio absolutuan egin zuen debuta, Peruren aurkako banako berdinketa batean, non bera izan zen goleagile. Ordutik 11 partidu jokatu ditu, eta beste gol bat sartu du. Etorkizunean Edinson Cavani eta Luis Su\u00e1rez uruguaitar mitoen ordezkoa izateko aukerak ditu, eta 2022ko Qatarreko Munduko Txapelketan jokatuko du."}
{"id": "1059272", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059272", "title": "Kaxola", "text": "Kaxola deitzen zaie arkeologian harrien gainazalean egindako zulo artifizial txikiei. Oro har, sekzio erdiesferikoa eta oinplano zirkularra izaten dute (nahiz eta lau angeluko oinplanokoak ere badiren). Bakarka zein taldekatuta aurki daitezke, beste kaxola batzuekin edo labar-grabatuekin.\nKasurik ohikoena formazio arrokatsu naturalen gainazaletan grabatuta egotea bada ere, ortostato megalitikoetan ere ager daitezke.\nLabar-motiborik errepikatuenetako bat dira, garai guztietan. Europan, kronologia Erdi Paleolitotik (\"Lana Ferrassie\") Burdin Aroraino doa."}
{"id": "1059275", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059275", "title": "Julee Cruise", "text": "Julee Ann Cruise (Creston, Iowa, 1956ko abenduaren 1a - Pittsfield, Massachusetts, 2022ko ekainaren 9a) estatubatuar abeslaria izan zen.\nTwin Peaks telesaileko \"Falling\" abestiagatik da ezaguna. Telesailean abeslariaren paper txikia ere izan zuen. Geroago, 1992ko filmean eta 2017ko Twin Peaks telesailean agertu zen. 1990ean David Lynch eta Angelo Badalamentiren, \"Industrial Symphony No. 1\" abangoardiako antzerki-ekoizpenean parte hartu zuen."}
{"id": "1059276", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059276", "title": "Metahemoglobinemia", "text": "Metahemoglobinemia odoleko gaixotasuna da, gizabanako batek odolean metahemoglobinaren kontzentrazio altuak dituenean agertzen dena.\nEgoera normalean, metahemoglobinaren gehiegizko portzentajea odolean %2 da. Hemoglobina normalaren aldean, metahemoglobinak burdina atomoa egoera oxidatuan du (Fe3+). Egoera horretan burdinak ez du oxigenoa behar bezala lotzen, eta metahemoglobinak ez du oxigenoa garraiatzen. \nOdoleko eritrozitoek metahemoglobinaren kopurua handia dutenean (eta hemoglobina gutxi) ehunetako hipoxia agertu ohi da, oxigenoa ez delako ehunetara iristen. Hori da metahemoglobinemiaren ondorio kaltegarri nagusia. Odolak kolore marroi-iluna hartzen du.\nMetahemoglobinemiaren motak.\nMetahemoglobinemia hartutakoa edo sortzetikoa izan daiteke.\nAipatutako akats genetikoa Mendelen legeen arabera transmititzen da ondorengoengana. Gene azpirakor batek eragiten du gaitza. Horrek esan nahi du guraso bakar batek gene okerra eramaten baduela ondorengo guztiak osasuntsuak izango direla, baina bi gurasok eramaten badute ondorengoen %25k sortzetiko metahemoglobinemia pairatuko duela (ikusi irudia)\nSintoma klinikoak.\nGaitzaren sintomak anitzak dira, sarritan anemiaren antzekoak, eta ehunetako oxigenoaren gabeziak eragiten ditu: zianosia, arnasa hartzeko zailtasuna, nekea, buruko mina...Metahemoglobinaren kontzentrazioa odolean oso handia denean (&gt;%50) odoleko kolorazio marroi-urdina, muturreko nekea, arritmiak, konorte galerak eta koma ager daitezke, heriotza eragin dezaketeenak.\nTratamendua.\nMetileno urdinaren zain-barneko aplikazioa da tratamendurik eraginkorrena metahemoglobinemia larria dagoenean. 1-2 mg. kiloko, %1eko disoluzioan erabiltzen da. Metileno urdinak hemoglobinaren burdina erreduzitzen du, bere egoera normalera aldatuz (Fe2+) \nHartutako metahemoglobinemiaren kasuek eta gaitz honen kasu arinek ez dute askotan tratamendu berezirik behar. Nahikoa da gaitza sortu duen botika edo konposatu kimiko gehiago ez hartzea."}
{"id": "1059277", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059277", "title": "Lightyear", "text": "Lightyear 2022ko Angus MacLane estatubatuar zinema zuzendariaren animaziozko filma da. \"Toy Story\" saileko \"spin-off\" bat da.\nArgumentua.\nLurretik 4,2 milioi urtera dagoen planeta batean, harrapatuta gelditu dira Buzz Lightyear, haren komandantea eta espazio-ontziko tripulazio guztia. Denak onik eraman nahiko ditu etxera Lightyearrek, baina gauzak ez dira izango uste bezain errazak. Itzulerako operazioan, astronautak Sox katua eta lagun gazte batzuk izango ditu alboan. Baina laguntzaileekin batera, han inguruan badira etsai gaiztoak: Zurg zitala eta haren roboten armada ez dira nolanahikoak. Plan bat du Zurgek, plan maltzur bat. Eta Lightyear kinka larrian izango da, etxetik oso urrun.\nPolemika.\nFilmean, harreman homosexual bat arinki erakusten duen eszena bat dago (bi emakumezkoren arteko musu bat), eta horrek polemikak eragin zituen.\nBatetik, zabaldu zen Disney ekoiztetxearen barruan exekutbibo batzuek eszena zentsuratzen saiaru zirela, eta enpresa bertako langileek protesta egin zuten, bere horretan gera zedin, salatuz Disneyk apatia erakusten zuela LGTBIQ+ komunitatea defendatzerako garaian. \nEszena agertzea nahikoa izan zen estreinaldia eragozteko Saudi Arabian, Indonesian eta beste herrialde batzuetan. Herrialde batzuetan, areto sarreretan oharrak jarri dituzte edukiari buruz, esate baterako Perun, \"genero ideologia duten eszenak\" erakusten direlakoan. "}
{"id": "1059278", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059278", "title": "Lightyear (filma)", "text": ""}
{"id": "1059279", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059279", "title": "Le Chemin du bonheur (2021eko filma)", "text": "Le Chemin du bonheur 2021eko Nicolas Steil luxenburgotar komedia dramatikoa da.\nArgumentua.\nSa\u00fcl haurra zen Bigarren Mundu Gerra piztu zenean, eta juduen aurkako jazarpenetik ihes egin zuen. Bruselara iristeko aukera izan zuen. Handik 40 urtera, Sa\u00fcl jatetxe berezi baten jabea da. Zinema munduko pertsonaiak elkartzen dira bertan, baita bestelakoak ere. Egun batean, Hannah ezagutu eta pelikula batean parte hartuko du."}
{"id": "1059280", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059280", "title": "The Unbearable Weight of Massive Talent", "text": "The Unbearable Weight of Massive Talent 2022ko Tom Gormican estatubatuar zinema zuzendariaren film komikoa da.\nArgumentua.\nNicolas Cage aktoreak Nicolas Cagerena egiten du komedia ero honetan. Aktorea sosik gabe dago, eta zale aberats baten proposamena jasoko du haren urtebetetze festara joateko. Halako batean, CIAk kontratatu egingo du Cage. Gertuko pertsonak salbatzea haren esku egongo da."}
{"id": "1059282", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059282", "title": "Irma Vep (telesaila)", "text": "Irma Vep 2022ko estatubatuar telesail laburra da, Olivier Assayasek HBO Maxentzat sortua.\nSinopsia.\nMira hedabideekin solasean dago, eta elkarrizketako gaien artean daude genero berdintasuna eta Europako demokraziaren osasuna. Filmaketan ere, ez da gorabeherarik falta. Bikote ohien arteko tirabirak, bulegoetako bilera arantzatsuak, polemikaz blaituriko proiekzio pribatuak..."}
{"id": "1059283", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059283", "title": "Justizia Sozialaren Mundu Eguna", "text": "2007ko azaroan, Nazio Batuen Batzar Nagusiaren hirurogeita bigarren saioan, otsailaren 20a izendatu zuen Justizia Sozialaren Mundu Eguna. Eguna 2009an ospatu zen lehen aldiz.\nEstatu kideei, egun berezi hori nazio-jarduera espezifikoak sustatzeko gonbidapena egin zitzaien, Gizarte Garapenerako Munduko Gailurraren xede eta helburuekin bat etorriz eta, Batzar Nagusiaren hogeita laugarren saioan, \"Gizarte Garapenerako Munduko Gailurra eta haratago\" izendatutakoa: \"Mundu globalizatu batean guztientzako garapen soziala lortzea\".\n2022ko Justizia Sozialaren Mundu Eguna.\n2007ko azaroaren 26an, Nazio Batuen Batzar Orokorrak 62/10 Ebazpenaren bidez erabakitzen du ezen bere hirurogeita hirugarren bilkura-alditik aurrera Gizarte Justiziaren Mundu Eguna urte bakoitzeko otsailaren 20an ospatuko dela.\nEkonomia digitalean justizia sozialaren aldeko aldarria\nEkonomia digitala lan panorama eraldatzen ari da. Azken hamarkadan, banda zabaleko konektibitatearen, hodei-informtikoa eta datuen hedapenak plataforma digitalak ugaritu ditu, zeinak ekonomia eta gizarteko hainbat sektoretan barneratu diren. 2020. urtearen hasieratik, COVID-19 pandemiaren ondorioek urruneko laneko akordioak ekarri dituzte, eta, enpresa askoren jarduerari, jarraipena eman diote, ekonomia digitalaren hazkundea eta eragina are gehiago indartuz. Krisiak agerian utzi, eta areagotu du, gainera, garapen-bidean dauden herrialdeen, herrialde garatuen eta herrialde beraren arteko arrakala digital gero eta handiagoa, bereziki, informazioaren eskuragarritasun, erabilgarritasun eta baliabidetasunak komunikazioaren teknologiei (IKT) eta Interneterako sarbideari dagokionez, eta horrek dauden desberdintasunak areagotu ditu.\nLan-plataforma digitalek langileei lan-antolamendu malguetatik eratorritako diru-sarrerak eta onurak sortzeko aukerak eskaintzen badizkie ere (bereziki emakumeentzat, ezintasunen bat duten pertsonentzat, gazteentzat eta langile migratzaileentzat), arazo batzuk ere sortzen ditu.\nLangileen kasuan, gai hauek lanaren eta irabazien erregulartasunari, lan-baldintza bidezkoei, gizarte-babesari eta bizi-maila egokiari, gaitasunen erabilerari eta lanean sartzeko eskubideari dagozkie. Jarraipen algoritmikoko praktikek, kasu batzuetan lantokian zaintza areagotzen dutenek, gero eta kezka handiagoa eragiten dute. COVID-19aren krisiaren ondorioz, kokapenean oinarritutako plataformetan lan egiten duten langileen arriskuak eta desberdintasunak azaleratzen ari dira.\nEnpresa tradizionalek, beren aldetik, plataformen lehia desleiala jasaten dute, asko, beren izaera berritzailea dela eta, ez baitaude zerga beste betebeharren edo lan kudeaketaren inguruko araudiaren mende. Horrez gain, ditu-funtsak behar dituzte beren burua finantzatzeko eta mundu digitalaren eraldaketara etengabe egokitu ahal izateko, batez ere, enpresa txiki eta ertainentzat eta azpiegitura digital fidagarrien erabilgarritasun eskasa Hegoalde globalean.\nHerrialde askok lan-plataforma digitaletan lan-baldintzei lotutako gai batzuk jorratzen hasi diren araudiak ezarri dituzte. Hala ere, nazioarteko politika-elkarrizketa eta koordinazioa beharrezkoa da, plataforma hauek jurisdikzio anitzetan jarduten baitute. Era berean, herrialdeen eta plataforma-enpresen erantzunen aniztasuna ikusita, eragile ezberdinen elkarrizketa eta nazio, eskualde eta nazioarteko koordinazioa sustatzea ezinbestekoa da arauzko segurtasuna eta lan-arau unibertsalak aplika daitezen bermatzeko.\nUrte horretan, Egunaren ospakizunak nazioarteko komunitatearen ahaleginak bultzatzen ditu garapen iraunkorra lortzeko eta pobrezia desagerrarazteko, irtenbideak bilatzeko, enplegu osoa eta lan duina, gizarte babes unibertsala, genero berdintasuna eta guztientzako gizarte ongizaterako eta justiziarako sarbidea sustatzeko. Horregatik guztiagatik, egun horrek, Estatu kideekin, Nazio Batuen erakundeekin eta gainerako alderdi interesdunekin, elkarrizketa bultzatu nahi du teknologia digitalen aro modernoan arrakala digitala gainditzeko, lan aukera duinak eskaintzeko eta giza eta lan eskubideak babesteko.\nAurrekariak\n2008ko ekainaren 10ean, justizia sozialari buruzko globalizazio baterako, Lanaren Nazioarteko Erakundeak (LNE) aho batez onartu zuen LNEren Justizia Sozialaren Adierazpena. 1919ko LNEren Konstituzioaz geroztik, Lanaren Nazioarteko Konferentziak onartutako printzipio eta politiken hirugarren deklarazio zabala da. 1944ko Filadelfiako Adierazpenaren eta Laneko Oinarrizko Printzipio eta Eskubideei buruzko 1998ko LNEren Adierazpenaren eta haren jarraipenaren oinordekoa da, eta 2008ko Adierazpenak globalizazioaren garaiko LNEren agintaldiaren ikuspegi garaikidea adierazten du. \nAdierazpen enblematiko horrek LNTren balioen berrespen sendoa da. Globalizazioaren Gizarte Dimentsioari buruzko Munduko Batzordearen Txostena abian jarri ondoren, hasitako hiruko kontsulten emaitza da. Testu horrek, 182 estatu-kidetako Gobernuen, enpresaburuen eta langileen erakundeetako ordezkariek onartuz, gure hiruko Erakundeak globalizazioaren testuinguruan aurrerapenerako eta justizia sozialerako egin duen ekarpen nagusia azpimarratu zuen. Indarrak batzeko konpromisoa hartu zuten, Lan Duinaren Agendaren bidez, helburu horietara aurrera egiteko LNTren gaitasuna indartuz. Adierazpenak LNTk, 1999az geroztik, garatutako Lan Duinaren kontzeptua instituzionalizatzen du, eta Erakundeak bere konstituzio-helburuak lortzeko dituen politikak erdigunean jartzen ditu.\nAdierazpen hori une politiko erabakigarri batean sortzen da, eta horrek globalizazioan dimentsio sozial sendo baten beharrari buruzko adostasun zabala islatzen du, emaitza hobeak lortzea eta horiek denen artean zuzenago banatzea ahalbidetzen duena. Adierazpena Lan Duinean oinarritutako globalizazio bidezkoa sustatzeko iparrorratza da, baita herrialde mailan Lan Duinaren Agenda ezartzeko aurrerapenak bizkortzeko tresna praktikoa ere. Era berean, ekoizpen-ikuspegia islatzen du, enpresa jasangarriek guztientzako enplegu eta diru-sarrera aukera gehiago sortzeko duten garrantzia nabarmentzen duena.\nBatzar Orokorrak aitortzen du garapen soziala eta justizia soziala ezinbestekoak direla (nazioen barruan eta nazioen artean) bakea eta segurtasuna lortzeko eta mantentzeko eta, aldi berean, garapen soziala eta justizia soziala ezin direla lortu bakea eta segurtasuna ez badago edo giza eskubideak eta oinarrizko askatasun guztiak ez badira errespetatzen.\nGainera, aitortzen du, munduko ekonomiaren hazkunderako eta mundu osoan bizi-maila garatzeko eta hobetzeko, globalizazioak eta elkarrekiko mendekotasunak aukera berriak zabaltzen ari direla merkataritzaren, inbertsioen eta kapital-fluxuen eta teknologiaren aurrerapenen bidez, informazioaren teknologia barne; aldi berean, arazo larriek irauten dute, hala nola finantza krisi akutuak, segurtasunik eza, pobrezia, bazterketa eta desberdintasuna (gizarteen barruan eta gizarteen artean) eta oztopo handiak garapen bidean dauden herrialdeen eta munduko ekonomian trantsizio-ekonomia duten herrialde batzuenak.\n2007ko azaroaren 26an, Batzar Nagusiek adierazten dute ezen, hirurogeita hirugarren bilkuratik hasita, urtero, otsailaren 20an ospatuko dela Gizarte Justiziaren Mundu Eguna.\nJustizia Sozialaren Mundu Egunaren gaiak"}
{"id": "1059284", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059284", "title": "Magpie Murders (telesaila)", "text": "Magpie Murders 2022ko britainiar telesaila da, BritBoxek sortua.\nSinopsia.\nNobela berriaren azken atala entregatu aurretik, ezustean hilik agertzen den idazle sonatu bat da istorio honetako protagonista. Haren editorea gertakaria ikertzen hasiko da, eta liburuko atal galdu hori topatzeko ahaleginak egiten. Berehala ohartuko da misterioaren erantzuna liburuan bertan dagoela. Errealitateak eta fikzioak bat egiten dute entretenimendu eraginkor honetan."}
{"id": "1059286", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059286", "title": "Alumim (telesaila)", "text": "Alumim () 2022ko israeldar telesaila da, Tawfik Abu Waelek sortua.\nSinopsia.\nAdingabeko neska bat bortxatu izanagatik susmagarri den ikasle talde bat da protagonista. Eskola giroan, senar-emazte diren polizia agenteek eta irakasleek askatu beharko dute mutikoen korapiloa."}
{"id": "1059288", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059288", "title": "Amerikar futbola", "text": ""}
{"id": "1059289", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059289", "title": "Ez erran inori", "text": "Ez erran inori 2022an Maddi Ane Txoperenak plazaratutako lehen eleberria da.\nSinopsia.\n\u00abNi ohartu orduko eraikia zegoen guzia\u00bb, dio protagonistak eleberriaren hasiera aldera. Liburuan, izan ere, Lide izeneko neskaren kaiolatzea eta kaiolatik ihes egin nahia kontatzen da. Sexu-abusu bat pairatu zuen umetan Lidek, eta, halako batean, jada gaztaroan bete-betean dela, oroitzapenek erasango diote eta estuasunak menderatuko du. Bere buruko mamuekin \u2014Piztiarekin\u2014 parez pare jartzea saihestu nahian ibiliko da orduan. Hala ere, gero eta handiagoa izango da zauriaren ahala, protagonista deuseztatzerainokoa kasik. Patuaren jokaldi batek, gainera, iraganari aurre egitera bultzatuko du."}
{"id": "1059292", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059292", "title": "Giltzadura tenporomandibular", "text": ""}
{"id": "1059294", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059294", "title": "Philip de L\u00e1szl\u00f3", "text": "Philip Alexius de L\u00e1szl\u00f3 (jaiotzez: F\u00fcl\u00f6p Laub; ; 1869ko apirilaren 30a - 1937ko azaroaren 22a) margolari anglo-hungariarra izan zen, bereziki errege eta aristokraziako pertsonaien erretratuengatik ezaguna. 1900ean, Dublingo konderriko Stillorganeko Lucy Guinnessekin ezkondu zen eta 1914an britainiar hiritar bihurtu zen .\nBiografia.\nL\u00e1szl\u00f3 Budapesten egoera xumean jaio zen F\u00fcl\u00f6p Laub bezala, Adolf eta Johanna Lauben seme zaharrena, judu jatorriko jostunak. F\u00fcl\u00f6pek eta bere anaia txikiak Marczik L\u00e1szl\u00f3 abizenaz aldatu zuten 1891n.\nTxikitatik argazkilari baten aprendiz izan zen artea ikasten ari zela, eta azkenean Arte Akademia Nazionalean plaza bat lortu zuen, non Bertalan Sz\u00e9kely eta K\u00e1roly Lotzekin ikasi zuen. Horri jarraitu zion Munichen eta Parisen ikasketekin. L\u00e1szl\u00f3k Leon XIII.a Aita Santuaren erretratuak Parisko Nazioarteko Erakusketan Urrezko Domina Handia lortu zuen 1900ean. 1903an, L\u00e1szl\u00f3 Budapestetik Vienara joan zen. 1907an, Ingalaterrara joan zen eta Londresen egon zen bere bizitza osoan zehar, nahiz eta etengabe munduan zehar bidaiatu zuen enkarguak betetzeko. \nBizitza pertsonala.\n1900ean, L\u00e1szl\u00f3 Lucy Madeleine Guinness-ekin ezkondu zen, Guinness familiaren banku-adar bateko kide eta Henry Guinness-en arreba batekin. Munichen 1892an elkartu ziren lehen aldiz, baina urte batzuk debekatuta izan zuten elkar ikustea. Bikoteak sei seme-alaba eta 17 biloba izan zituen. \nL\u00e1szl\u00f3 gaztetan hasi zen katolizismoarekiko interesa, ziurrenik Valentinsekin zuen adiskidetasunagatik, Bavariako bikote adineko batekin. 1894an Hungariako Eliza Katolikoan bataiatu zuten ... \"ez zuen inoiz gurtzen aldizka, baina Biblia irakurtzen zuen eta Jainkoaren eta kristau istorioaren uste sendoa zen\". Bere fedea 1900ean Vatikanora egindako bisitak indartu zuen bereziki, Leon XIII.a Aita Santu zahartua ezagutu eta margotu zuen. L\u00e1szl\u00f3 anglikanismora bihurtu zen ezkontzean, eta bere seme-alabak protestante gisa hazi ziren. 1934an Fisher Society-n emandako hitzaldi batean, esan zuen: \"Nire ustez, natura gurtza erlijio betebehar bat da. Naturan ikusten dut Jainkotasunaren errebelazio osoa, eta nire fedea da errebelazio hau onartuz eta bere perfekzio osoan gauzatzen ahaleginduz soilik frogatu dezakedala nire gurtza zintzoa dela .\nGeroko bizitza.\nL\u00e1szl\u00f3ren patroiek ohore eta domina ugari eman zizkioten. 1909an, MVO inbestitu zuen Eduardo VII.ak. 1912an, Franz Joseph Hungariako erregeak nobleatu zuen; bere abizena \"L\u00e1szl\u00f3 de Lombos\" bihurtu zen, baina laster \"de L\u00e1szl\u00f3\" izena erabiltzen hasi zen.\nBritainia Handiko herritartasuna, ezkontza eta bost seme britainiar hiritar izan arren, de L\u00e1szl\u00f3 hamabi hilabete baino gehiago egon zen espetxeratua 1917an eta 1918an Lehen Mundu Gerran, etsaiarekin harremana izatea leporatuta (gutunak idatzi zituen Austriako senitartekoei). Osasun txarragatik aske utzi zuten, eta 1919ko ekainean salbuetsi zuten. \nGehiegizko lana zela eta, de L\u00e1szl\u00f3k bihotzeko arazoak izan zituen bere bizitzako azken urteetan. 1937ko urrian, bihotzekoa izan zuen eta hilabete geroago hil zen bere etxean, Hyme Housen, Hampstead-en, Londresen. Bere lana 1932ko Udako Olinpiar Jokoetako arte lehiaketako pintura ekitaldiaren parte izan zen. \n1939an, Owen Rutter-ek \"Margolari baten erretratua.\" \"Philip de L\u00e1szl\u00f3ren bizitza baimendua, de\" L\u00e1szl\u00f3rekin batera idatzia, argitaratu zuten. 2010ean, Yale University Press-ek \"De L\u00e1szl\u00f3, His Life and Art\" by Duff Hart-Davis eta Caroline Corbeau-Parsons doktorea argitaratu zuten. Bere ospea oraindik ere gizartearen erretratu-margolari gisa jarraitzen du, baina bere jartzaileen artean industrialak eta zientzialariak, politikariak eta margolariak, letra-gizonak eta emakumeak eta beste pertsona ospetsu asko eta arruntak zeuden. Familiako kideak eta editore talde bat sarean argitaratutako eta martxan dagoen katalogo arrazoitua osatzen ari dira. Gaur egun, bere obrak ia 4.000 obra ditu, marrazkiak barne. "}
{"id": "1059295", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059295", "title": "F\u00fcl\u00f6p Laub", "text": ""}
{"id": "1059297", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059297", "title": "Philip de Laszlo", "text": ""}
{"id": "1059298", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059298", "title": "Em\u00edlia de Sousa Costa", "text": "\u00a0\nEmilia de Sousa Costa (Lamego (Almacave), Portugal, 1877ko abenduaren 15a - Porto, Portugal, 1959ko ekainaren 7a) idazle eta feminista portugesa izan zen.\nBiografia.\nLuis Mar\u00eda Teixeira-Lopes koronelaren (S\u00e3o Jo\u00e3o da Pesquerakoa) eta Mar\u00eda do Pilar Pinto-Cardosoren (Lamegoko Penajoia herrixkakoa) alaba zen.\n1904ko urriaren 5ean, 26 urte zituela, Alberto M\u00e1rio de Sousa e Costa (Almacave, 1879 - Vila Pouca de Aguiar, 1961) magistratu eta idazlearekin ezkondu zen jaioterrian, 25 urtekoa, Ant\u00f3nio de Sousa eta Costa eta Tomasia da Concei\u00e7o Gomcostaren semea.\nEm\u00edlia de Sousa Costak emakumeen hezkuntzaren alde egin zuen. Raparigas Estudante Pobreei laguntzeko \"la Caixa de Aux\u00edlio\" (\"neska ikasle pobreei laguntzeko kutxa\") sortzen lagundu zuen. Lisboako Tutoretza Nagusian, haur gaizkile edo abandonatuentzako erakundean, klaseak eman zituen eta Federa\u00e7\u00e3o Nacional de dos Amigos das Crian\u00e7as (Haurren Lagunen Federazio Nazionala) erakundeko kide izan zen.\nLanak.\nIdazle gisa, Emilia de Sousa Costa haurrentzako liburuetan aritu zen batez ere. Beste era bateko ipuin eta eleberriak ere idatzi bazituen ere. \n1933an eleberri bat argitaratu zuen, \"Quem tiver filhas no mundo\"..., hainbat ipuin zituena.\n1935ean \"Lendas de Portugal\" izeneko ipuin-liburu historikoa argitaratu zuen. Portugalgo kondaira eta narratibei buruzko 26 ipuin txiki dira, eta izenburu hauexek dituzte:\n1947an \"No reino do Sol\" argitaratu zuen, Of\u00e9lia Marquesekin.\nGrimm anaien obraren egokitzapenak.\nEmilia de Sousa Costa Jakob Grimm (1785-1863) eta Wilhelm Grimm (1786-1859) anaien lanaren dibulgatzaile handia izan zen, euren ipuin asko portugesera egokituz.\nBizitza pribatua.\nAzken urteetan, Emilia Sousa Costak Alberto Sousa Costarekin ezkonduta jarraitu zuen. Contumilako Conventinho izeneko etxe batean bizi izan ziren. Bi seme-alaba izan zituzten: Mario Sousa Costa eta Helena Sousa Costa\nIdazlea Campanh\u00e3 (Oporto) freguesian hil zen, 1959ko ekainaren 7an, 81 urte zituela. Senarra bi urte geroago hil zen.\nAintzatespenak.\n2010eko urriaren 5ean, Portugalgo Errepublikaren mendeurrena ospatzeko, hainbat posta-zigilu eman ziren XX. mendearen hasieran \u2014idazki edo ekintzen bidez\u2014 emakumeen eskubideak defendatzeko ekarpen sozial, kultural edo politiko handiak egin zituzten emakumeen omenez. Zigiluetako bat Em\u00edlia de Sousa Costa idazleari eta Virg\u00ednia Quaresma kazetariari (1882-1973) eskaini zitzaien."}
{"id": "1059299", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059299", "title": "Binakako Euskal Pentatloi Saria", "text": "Binakako Euskal Pentatloi Saria herri kirol proba konbinatua da, bikoteka jokatu eta bost ariketaz osatzen dena. Euskal Pentatloi Saria 2018an berriz abiatu zenean izandako arrakasta ikusita 2020an hasi zen antolatzen Binakako Pentatloi Saria.\nLanak.\nGizonezkoak.\nHonako bost lan hauek burutu beharko dituzte:\nEmakumezkoak.\n2021ean jokatu zen lehenengo ekitaldia eta hau izan zen egin beharreko lana:\nHistoria.\n2020: Lehen ekitaldia.\n2020ko uztailaren 31n jokatu zen Tolosako zezen plazan aurrenekoz. Zazpi bikotek hartu zuten parte eta Arria V.a eta Izeta VI.a izan ziren txapeldunak. Hona hemen sailkapena:\n2021: Gizonezkoak eta emakumezkoak.\nArrakasta ikusita 2021ean berriz jokatu zen Binakako txapelketa Tolosan. Gizonezkoen pentatloiaz gai emakumezkoena ere jokatu zen. Gizonezkoetan sei bikotek hartu zuten parte eta emakumezkoetan hiru izan behar baziren ere azkenean bi baino ez ziren aurkeztu.\nGizonezkoak:\nEmakumezkoak:\n2022: Lau bikote baino ez gizonezkoetan.\n2022ko ekainaren 12an jokatu zen gizonezkoen hirugarren ekitaldia eta ekainaren 18an emakumezkoen bigarrena. \nGizonezkoetan I\u00f1aki Errazkin zen Jagoba Otaegirekin jokatzekoa, baina min hartu zuen eta azken unean Xabier Zalduak hartu zuen haren lekua, lesionatu egin baitzen. Gizonezkoen saioak espero baino ikusle gutxiago erakarri zituen\nEmakumezkoetan Nerea Arruti eta Amalur Arbelaitz erraz nagusitu ziren. Hiru bikoteek aurreko urteko denborak nabarmen hobetu zituzten, bero handiko eguna izan bazen ere. Hona hemen emaitzak:"}
{"id": "1059307", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059307", "title": "Francisco Javier Cachorro", "text": ""}
{"id": "1059309", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059309", "title": "Troyesko San Urbano basilika", "text": "Troyesko San Urbano basilika () estilo gotikoko eliza katolikoa da, Troyesen dagoena, Frantziako Champagne eskualdean. XIII. mendeko arkitektura gotikoaren eredu klasikoa da: beirate handiek murruen lekua hartzen dute, eta barnealdea argiz betetzen da.\nHasieran kolegio eliza izan zen, Troyesen sortutako Urbano IV.a aita santuaren aginduz 1262an eraikitzen hasi zena. Korua eta transeptua laster egin ziren, 1264-1266 bitartean, baina lanen martxa motelduz joan zen, eta erabat gelditu ziren XIII. mendearen amaieran. Diru falta eta gerrak zirela eta, ez zen XX. mende hasierara arte amaitu; izan ere, ordukoa da mendebaldeko fatxada neogotikoa."}
{"id": "1059310", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059310", "title": "Asphodelus albus", "text": ""}
{"id": "1059311", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059311", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 1981ean sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059312", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059312", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 1982an sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059313", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059313", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 1983an sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059314", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059314", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 1984an sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059315", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059315", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 1985ean sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059316", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059316", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 1986an sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059317", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059317", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 1987an sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059318", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059318", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 1988an sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059319", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059319", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 1989an sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059320", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059320", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 1990ean sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059321", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059321", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 1991n sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059322", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059322", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 1994an sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059323", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059323", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 2010ean sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059324", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059324", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 2011n sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059325", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059325", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 2012an sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059326", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059326", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 2013an sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059327", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059327", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 2014an sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059328", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059328", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 2015ean sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059329", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059329", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 2016an sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059330", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059330", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 2017an sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059331", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059331", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 2018an sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059332", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059332", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 2019an sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059333", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059333", "title": "Creu de Sant Jordi-rekin 2020an sarituen zerrenda", "text": ""}
{"id": "1059348", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059348", "title": "Maria Olga de Moraes Sarmento da Silveira", "text": "Maria Olga de Moraes Sarmento da Silveira (Set\u00fabal, Portugal, 1881eko maiatzaren 26a \u2014 Lisboa, 1948ko urriaren 17a) portugaldar idazle eta feminista izan zen.\nBiografia.\nMilitarren alaba eta biloba zen, eta haurtzaroaren zati bat Elvasen eman zuen, Alentejo eskualdean. Han, Virg\u00ednia Quaresmaren lagun bihurtu zen. 16 urterekin, armadako mediku batekin ezkondu zen. Handik gutxira, borrokan hil zen, Cuamaton (Angola).\nHarreman estua zuen XX. mendearen hasieran emakumeen eskubide zibil, juridiko eta politikoen alde borroka egin zuen intelektual portugaldarren taldearekin.\n1902an sortu zen Sociedade Futura argitalpena zuzendu zuen, Ana de Castro Os\u00f3rioren ostean, hura izan baitzen emakumeen emantzipazioaren teorialari nagusietako bat.\n\"Portugalgo\" Liga da Pazeko kide izan zen, eta, ondoren, 1906an, bere Atal Feministako lehendakaria izan zen. \n1906ko maiatzaren 18an, \"Arazo Feministari\" buruzko hitzaldia eman zuen Lisboako Geografia Elkartean. Hego Amerikara ere joan zen hizlari gisa, Brasil, Uruguai eta Argentina bisitatuz. Brasilen, J\u00falia Lopes de Almeida idazlearen laguna izan zen.\nParisen bizi izan zen Lehen Mundu Gerran. Hogeita hamar urte baino gehiagoz, Rothschild familiako H\u00e9l\u00e8ne de Zuylen baronesa de Nyevelten lagun eta bikotekidea izan zen. Holokaustotik salbatu zuen, eta lehenengo Lisboara eraman zuen, eta, ondoren, New Yorkera. \"Memoriak\" ere erregistratu zituen.\nBere jaioterriari, Setubali, oso lotua, testamentuan Udal Ganberari utzi zizkion bere ondasun guztiak, bere liburutegi pertsonala barne, baita artearen, musikaren eta literaturaren pertsona ospetsuen autografo-bilduma zabala ere, posta-txarteletan, kartetan, liburuetan eta diseinuetan. Ondare hori Setubalgo Museoaren/Jesusen Komentuaren altxorraren parte izan da."}
{"id": "1059350", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059350", "title": "San Ignazioren Apoteosia", "text": ""}
{"id": "1059351", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059351", "title": "San Ignazio Loiolakoaren eliza (Erroma)", "text": ""}
{"id": "1059356", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059356", "title": "Maria Archer", "text": "Maria Archer, jaiotzez, Maria Em\u00edlia Archer Eyrolles Baltasar Moreira, (Lisboa, 1899ko urtarrilaren 4a - ib. , 1982ko urtarrilaren 23a), idazle portugaldarra izan zen.\nBiografia.\nLisboan jaio zen, baina 1910ean Mozambikera joan zen gurasoekin eta bost neba-arrebekin. Gurasoek formaziorik ez zuela behar uste zuten, baina Archerrek, behin eta berriz eskatuta, lortu egin zuen eskolara joatea. Lehen Hezkuntza 16 urterekin amaitu zuen. Familia Portugalera itzuli zen 1914an, baina bi urte geroago Afrikan zegoen berriro, ordukoan Ginea Bissaun.\n1921ean, aita Portugalera itzultzen zen bitartean, Alberto Teixeira Pasos portugaldarrarekin ezkondu zen Maria Archer. Bikote gazteak Ibo herrian finkatu zuen bizilekua. Bost urte geroago, erregimen demokratikoaren erorketaren eta krisiaren ondoren, senarrak lana galdu zuen banku batean eta biak Farora joan ziren bizitzera. 1931n dibortziatu egin ziren.\nBananduta, gurasoekin Luandara joan zen bizitzera, eta han hasi zuen literatura-ibilbidea. \"Tres Mujeres\" eleberria argitaratu zuen, Ant\u00f3nio Pinto Quartin-en \"La Leyenda\" polizia-abentura eta \"Proceso del Extra\u00f1o Caso de Pauling\" izeneko polizia-abentura.\nLisboara itzuli zen, eta han jardun handia hasi zuen, Afrikako bizipenen gaineko lanak eginez. 1945ean, Unitate Demokratikoaren Mugimenduan (MUD) afiliatu zen, erregimen salazaristaren aurkako taldean. Haren lanak zentsuratu egin ziren. \"Casa Sin Pan\" (1947) eleberria konfiskatu egin zuten. Produkzio intelektualetik bizitzeko aukerarik gabe, Brasilen babestu zen, 1955eko uztailaren 15ean.\nErbestean, \"El Estado de S. Paulo\", \"Semana Portuguesa\" eta \"Portugal Demokratikoa\" egunkarietan eta Lisboako \"Udal Aldizkarian\" (1939-1973) kolaboratu zuen. Afrikako literatura eta diktadura portugaldarraren aurkako lanak tartekatu zituen. Horrez gain, \"Portugal Colonial\" (1931-1937) eta \"Atl\u00e2ntico\" lusitar-brasildar aldizkarian ere kolaboratu zuen.\n1979ko apirilaren 26an Portugalera itzuli zen, eta Lisboako Santa Maria de Marvilako Etxean eman zituen azken hiru urteak."}
{"id": "1059357", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059357", "title": "Johannes H\u00fcltz", "text": "Johannes H\u00fcltz (Kolonia, 1390 aldean - Estrasburgo, 1449) garai gotikoko arkitektoa izan zen. Estrasburgoko katedralaren eraikuntzan lan egin zuen; Ulrich Ensingenen arkitekto-laguntzaile hasieran, eta obra-maisu 1419an hura hil zenetik aitzina. Besteak beste, katedral hartako dorre oktogonal ospetsua diseinatu zuen."}
{"id": "1059358", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059358", "title": "J\u00falia Lopes de Almeida", "text": "J\u00falia Lopes de Almeida, jaiotzez, J\u00falia Valentim da Silveira Lopes de Almeida (Rio de Janeiro, 1862ko irailaren 24a - ib. , 1934ko maiatzaren 30a) Brasilgo idazle, kontu-kontalaria, dramagilea, kazetaria, hizlaria, abolizionista, feminista, naturalista eta ingurumengilea izan zen. Idazle gisa ospea eta onarpen soziala lortu zituen herrialde horretako lehen emakumeetako bat izan zen.\nBost hamarkada iraun zuen bere ibilbide profesionalean, literatura-genero askotan idatzi zuen. Hala ere, fikzioak \u2014\u00c9mile Zola eta Guy de Maupassant naturalisten eraginpean idatzi zituen\u2014 eta azken kritikari berrien arreta sortu dute. Besteak beste, \"Mem\u00f3rias de Marta\" izeneko hiri batean girotutako lehen brasildar eleberria, \"A fam\u00edlia Medeiros\" \"(Medeiros familia)\" eta \"A fal\u00eancia (Porrota)\". Oso eragin handia izan zuen, eta Alu\u00edsio Azevedo, Jo\u00e3o do Rio eta Jo\u00e3o Luso lankideek estimuan zuten. Genero-rol modernoen lehen defendatzaileetako bat izan zen, emakumeen eskubideen alde (Clarice Lispector bezalako hurrengo idazleen aitzindari gisa) eta abolizioari emandako laguntzaz. Filinto de Almeida poetarekin ezkondu zen. Afonso Lopes de Almeida, Albano Lopes de Almeida eta Margarida Lopes de Almeida idazleen ama izan zen.\nBizitza.\nJ\u00falia Lopes de Almeida 1862ko irailaren 24an jaio zen Rio de Janeiron. Valent\u00edn Jos\u00e9 Lopes da Silveira doktorearen (mediku eta irakaslea, gero San Valentin bizkondea deitua) eta Adelina Lopes Pereiraren alaba zen. \nHaurtzaroaren zati bat Campinas herrian (San Pablo estatua) eman zuen . Azkar asko izan zuen letrekiko zaletasuna, nahiz eta garai hartan hori ez zen bateragarria gurasoen gustuarekin, Brasil inperialean, literaturan aritzen zen emakume batek aurreiritzi txarra baitzuen.\n1881ean Campinasko \"Gazeta\" egunkarian hasi zen bere ibilbidea. Lehen artikulua antzerkiari buruzkoa izan zen. Urte horretan hainbat aldaketa izan ziren Brasilgo literaturan, hala nola Joaquim Maria Machado de Assisen \"Br\u00e1s Cubas de Mem\u00f3rias posstumas\" lana. Lopes de Almeidak joera berriei jarraitu zien, baina haren ospea oso laburra izan zen.\n\"Ilustra\u00e7\u00e3o Brasileira, A Semana, O Pa\u00eds, Tribunal Liberal\"-en ere idatzi zuen.\nIdatzi zuen lehen emakume brasildarretako bat izan zen arren, ez zuen lortu George Sand idazle frantziarrak eta Jane Austen britaniarrak bezalako arrakasta.\n1887ko azaroaren 28an Filinto de Almeida idazle eta poeta portugaldar gaztearekin ezkondu zen. Garai hartan, \"A Semana\" aldizkariaren zuzendaria zen, eta Rio de Janeiron argitaratzen zen. Aldizkari horretan, Juliak modu sistematikoan lagundu zuen hainbat urtetan.\n1904 eta 1905 artean Jo\u00e3o do R\u00edok egin zion elkarrizketa batean, hauxe esan zuen:\"Ni neskatoa nintzenean bertsoak egiten nituen eta. A! Ez dakizu zer xarma zuen. Plazer galarazia zen, aldi berean, haiek osatzearen gozamena eta haiek aurkitzeko beldurra sentitzen bainuen. Gelan sartzen nintzen, ondo itxita, idazmahaia irekitzen nuen, paperaren zuritasunetik abesti pila bat zabaltzen nuen...\"\n\"Bat-batean, ezusteko bat. Norbaitek atea jo zuen. Eta nik, ahots dardartiarekin, mahaiko giltzari buelta emanez: \"Banoa, oraintxe!\". Niri beti iruditzen zitzaidan, bertso horien berri izatera, mundua behera etorriko zela.\"\n\"Egun batean, ordea, oso entretenituta nengoen istorio batekin, bertsozko istorio baten deskribapena eta elkarrizketa egiten, nire atzean ahots alaia entzun nuenean:\"\n\"\u2015 Harrapatu zaitut, neska!\"\n\"Ikaratu egin nintzen, bi eskuak paperaren gainean jarri nituen, defentsa arin batean, baina ezin izan nuen. Nire ahizpak, orria astinduz eta barrez lehertzen, garrasi egiten zuen:\"\n\"\u2014 Orduan, neskak bertsoak egiten ditu! Aitari erakutsiko dizkiot.\"\n\"\u2014 Ez erakutsi!\"\n\"\u2014 Erakutsiko ditut!\"\nJulia Lopes\nIbilbide literarioa.\nBere literatura-ekoizpena izugarria izan zen, 40 liburutik gora: ipuinak, haur-literatura, antzerkia, kazetaritza, saiakerak eta testuliburuak. \"O Pa\u00eds\" egunkarian 30 urtez baino gehiagoz idatzi zuen zutabean, feminismoari eta gizarte-berdintasunari buruzko gaiak eztabaidatu zituen, eta emakumeen aldeko hainbat kanpaina egin zituen.\n1919an ezarritako Legi\u00e3o da Mulher Brasileira (Emakume brasildarraren legioa) delakoaren ohorezko lehendakaria izan zen.\nBrasilgo Letren Akademia sortzeko bileretara joan zen, eta azkenean baztertu egin zuten emakume izateagatik.\nAlmeidak lan asko idatzi zituen, eta ezagunenak Familia \"Medeiros\" eta \"A heran\u00e7a\" (\"Herentzia\") izan ziren. Emile Zol\u00e1k eta Guy de Maupassantek eragin handia izan zuten haren nobela eta ipuinetan.\nBereziki nabarmena da 1900 eta 1917 artean idatzi zuen haurrentzako literatura. Haurrentzako lan nagusiak \"Historias de nossa terra\" \"(Gure herriko kontuak)\" eta \"Era uma vez\" \"(Bazen behin)\" izan ziren. Haurrentzako liburu gehienak Europako liburuen itzulpen hutsak ziren garai batean, Adelina Lopes Vieira eta bere ahizpa izan ziren portugesezko jatorrizko testuak idazten lehenak.\n\"\u00c2nsia eterna\" (1903) ipuin laburren bildumaren eragina Guy de Maupassantek izan zuen. Haren kroniketako batek inspiratu zuen Artur Azevedo \"O dote (Dotea)\" antzezlana idaztera. Filinto de Almeida senarrarekin lankidetzan, 1932an \"Jornal do Commercio\" egunkarian \"A casa verde\" (1932) bere azken eleberria argitaratu zuen foileto moduan.\nBi urte geroago hil zen 1934ko maiatzaren 30ean Rio de Janeiron, 71 urte zituela.\nBrasilgo modernismoa zabaltzean, bere lana ahanztu egin zen. Mulheres izeneko argitaletxe brasildarrak berrargitaratu berri dituen nobelei esker, bere liburuak irakurle eta akademiko berrien esku jarri dira.\n2013ko martxoaren 15etik 30era bitartean, \"Mujeres escritoras del siglo XIX\" erakusketak garai hartako argazki, liburu eta idazleen aipuak aurkeztu zituen, literaturaren bidez gizartearen matxismoa zalantzan jartzen saiatu zirelako. Omendutako idazleen artean George Sand, Emily Bront\u00eb, Emily Dickinson eta N\u00edsia Floresta eta J\u00falia Lopes Almeidakoak izan ziren.\nLana.\nBere lanen artean, hauexek nabarmentzen dira:"}
{"id": "1059359", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059359", "title": "Autismoari buruzko Kontzientziaziorako Nazioarteko Eguna", "text": "Autismoari buruzko Kontzientziaziorako Nazioarteko Eguna apirilaren 2an ospatzen da. Nazio Batuen Batzar Nagusiak sortu zuen, autismoa duten pertsonen bizi-kalitatea hobetzen laguntzeko beharra nabarmentzeko, gizarteko kide diren aldetik bizitza betegarri eta atsegina izan dezaten. \nIzan ere, gaixotasun horrek estigmatizazioa eta diskriminazioa eragiten jarraitzen du; besteak beste, Autismoaren Espektroko Nahasmendua (AEN) duten helduen %80 langabezian daudela uste da. Gaur egun, pertsona guztiei ez zaizkie lan-aukera berberak eskaintzen, eta autisten enpleguaren kasuan, diskriminazioa areagotu egiten da: ez dute behar adinako laguntzarik izaten lan-munduan sartzeko, ezta lanbide-heziketa egokia jasotzeko ere. Eta lana daukatenek ere zailtasun handiak izaten dituzte, lan-ingurunea ulertzen ez dutelako.\nAutism Europeren arabera, AENk munduan jaiotako 100 haurretatik bati eragiten dio; beraz, Euskal Herrian 28.000 pertsona inguruk dute nahasmendu hori.\nAutismoari buruzko Kontzientziaziorako Nazioarteko Eguna - 2021.\n2007ko abenduaren 18an, Nazio Batuen Batzar Nagusiak 62/139 Ebazpenean, \"Autismoari buruzko Kontzientziaziorako Nazioarteko Eguna apirilaren 2a izendatzea erabaki zuen. Egun hori urtero ospatzen da 2008tik aurrera\"."}
{"id": "1059364", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059364", "title": "Julius Evola", "text": "Giulio Cesare Andrea Evola, Julius Evola deitua (Erroma, 1898ko maiatzaren 19a - \"ibidem\", 1974ko ekainaren 11) italiar filosofo, margolari eta olerkaria izan zen. Intelektual faxista, tradizionalista erradikala, antiberdinzalea, antiliberala, antidemokratikoa eta antiherrikoia, eta Europako mugimendu neofaxistaren filosofo nagusia bezala deskribatu izan da. Bere pentsamendu esoterikoa konspirazio antisemitikoaren teoriek eta ezkutuarekiko zaletasunak ezaugarritu zuten.\nOspetsua da bere sinesmen metafisiko, magiko eta naturaz gaindikoengatik, mamuak, telepatia eta alkimia barne. Kristautasunaren aurkakoa izan zen, eta gizonak emakumeengan menderatzea justifikatu zuen.\nLehen Mundu Gerran borrokatu zuen eta garai batean abangoardiekin lotuta egon zen. Filippo Tommaso Marinetti ezagutu zuen eta bere olerkiak eta margolanekin Dadaismoan parte hartu zuen. 1951n Fasci di Azioni Revoluzionaria erakunde neofaxistaren ideologoa izatearen akusaziotik absolbitu zuten."}
{"id": "1059365", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059365", "title": "Adelina Lopes Vieira", "text": "Adelina Lopes Vieira, jaiotzez, Adelina Am\u00e9lia Lopes (Lisboa, Portugal, 1850eko irailaren 20a - R\u00edo de Janeiro, Brasil, 1922ko otsailaren 2a) idazle, kontalari eta dramagile brasildarra izan zen. Bigarren katedrako irakasle gisa aritu zen, Espiritu Santuaren parrokian, eta poesia-, antzerki- eta haur-testuak idazten ere aritu zen. \nBiografia.\nValent\u00edn Jos\u00e9 Lopes da Silveira doktorearen (mediku eta irakaslea, gero San Valentin bizkondea deitua) eta Adelina Lopes Pereiraren alaba zen. Brasilera joan zen familiarekin, urtebete inguru zuela. J\u00falia Lopes de Almeida (1862-1934 )idazlearen ahizpa zen eta Margarita Lopes de Almeida (1896-1983) poetaren izeko.\nFinka bateko enplegatua zen Ant\u00f3nio Arnaldo Vieira da Costarekin ezkondu zen. "}
{"id": "1059371", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059371", "title": "Bazterkeria Zero Eguna", "text": "Bazterkeria Zero Eguna Nazio Batuen Erakundeak (NBE) eta nazioarteko beste erakunde batzuek urtero martxoaren 1ean ospatzen duten eguna da. Egunak, legearen aurrean eta praktikan, NBEko kide diren herrialde guztietan berdintasuna sustatzea du helburu. 2014ko martxoaren 1ean ospatu zen lehen aldiz, eta Michel Sidib\u00e9 ONUSIDAko zuzendari exekutiboak ekitaldi handi batekin jarri zuen martxan urte horretako otsailaren 27an Pekinen.\nHerrialde askotan, legeek pertsonen arteko tratu desberdintasunak sortzen dituzte, asko oinarrizko zerbitzuetatik kanpo geratzen dira, edo, beren bizimoduan, murrizketak jasaten dituzte berek izan nahiengatik. Horrelako legeak diskriminatzaileak dira, giza eskubideak eta oinarrizko askatasunak ukatzen baitituzte.\n2017ko otsailean, ONUSIDAk dei egin zien herritarrei \u00abbazterkeria zeroren inguruan zarata atera, hitz egin eta bazterkeria saihestu zezaten helburuak eta ametsak lortzeko bidean\u00bb.\nGIB/HIESa duten pertsonen aurkako bazterkeriari aurre egiten dioten ONUSIDA bezalako erakundeek bereziki nabarmentzen dute eguna. Ivan F. Camanor doktoreak, Liberiako HIESaren aurkako Batzorde Nazionaleko presidenteak, hauxe esan zuen: \"GIBarekin lotutako estigma eta bazterkeria oso zabalduta dago, eta munduko ia leku guztietan dago, gure Liberian barne\". Nazio Batuen Garapen Programak, bazterkeria jasaten duten GIB/HIESa duten LGBTI pertsonei ere, omenaldia egin zien 2017an.\nIndiako eragileek egun hau LGBTI komunitatearen aurkako bazterkeria areagotzen duten legeen aurka hitz egiteko erabili dute, batez ere herrialde horretan homosexualitatea kriminalizatzen zuen legea indargabetzeko aurreko kanpainan (Indiako Zigor Kodea, s377), homoxesualitatea zigortuta baitzegoen Indiako Auzitegi Gorenak 2018ko irailean legea baliogabetu aurretik.\n2015ean, Kalifornian, armeniar-amerikarrek 'die-in' (hiltzen) bat egin zuten Bazterkeria Zero Egunean Armeniako genozidioaren biktimak gogoratzeko.\nBazterkeriaren Zero Eguna 2022.\nBazterketarik Zero Eguneko gaiak"}
{"id": "1059372", "revid": "8973349", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059372", "title": "Javiera Arnillas Cartagena", "text": ""}
{"id": "1059373", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059373", "title": "Margarida Lopes de Almeida", "text": "Margarida Lopes de Almeida, Margarida Lopes eta Margarida Fortunata de Almeida izenez ere ezaguna, Lia de Santa Clara, La Mo\u00e7a que Apregoa Versos, edo Arquimillonaria de la Poes\u00eda ezizenduna, (R\u00edo de Janeiro, Brasil, 1896ko apirilaren 7a - ib. ,1979ko ekainaren 20a) Brasilgo deklamatzaile, poeta eta eskultorea izan zen. Errezitatzaile bikaina izan zen, Brasilgo deklamazio-eskola berriaren sortzailea, eta \"La Mo\u00e7a que Apregoa Versos\" eta \"Arquimillonaria de la Poes\u00eda\" deitzen zioten. J\u00falia Lopes de Almeida idazle, nobelagile eta abolizionistaren eta Almeidako Filinto poetaren alaba zen, baita Almeidako Afonso Lopes poetaren arreba ere. Amaren aldetik, Adelina Lopes Vieira poeta eta kontalaria eta dramagilea izeko zuen.\nBiografia.\nMargarida 1896ko apirilaren 7an jaio zen, Santa Teresa auzoko Apraz\u00edvel kalean, Rio de Janeiron. Gurasoak, Academia Brasileira de Letras delakoaren sortzaileak, J\u00falia Lopes de Almeida nobelagilea eta Filinto de Almeida poeta izan ziren. Paula Macedoren eskolan ikasi zuen, auzoan bertan, eta 'Lia de Santa Clara' izengoitiaren pean ere idazle izan zen. Arteei, bereziki literaturari, lotutako familia batean jaio zen, eta txikitatik egon zen harremanetan poesiarekin. Etxean, besteak beste, Olavo Bilac, Raimundo Correia, Alberto de Oliveira, Paulo Barreto eta Artur de Azevedoren bisita ugari izan zituen.\nDeklamazioa.\nHaurra zela, poemak deklamatzen aurkeztu zen hitzaldi batean, eta maiz parte hartu zuen \"Jornal do Commercio aretoko\" eta Belas-Arteetako Eskola Nazionaleko literatura-jaietan.\nDeklamazio-ikuskizun hutsa egiteko, 1921ean Rio de Janeiron debuta egin zuen lehen artista izan zen. \nDeklamatzaile bikaina izan zen, eta deklamazio-eskola berria sortu zuen Brasilen.\nEskultura.\nBeste lan batzuen artean, Margarida Lopes de Almeida J\u00falia Lopes de Almeidaren bustoaren egilea da. J\u00falia Lopes de Almeida 1939an egin zuen, brontzez, harrizko idoi ederren gainean, emakume brasildarrek portugesei eskainia, 1953ko martxoaren 28an inauguratua Lisboako Jardim Gomes Amorim-en (Praceta Avenida Ant\u00f3nio Jos\u00e9 de Almeida) eta 1940ko \"Creoula\" brontzezko eskultura (Arte Ederren Museo Nazionalaren bildumakoa).\nPortugalgo egonaldiak.\n1927an Funchalen egon zen, Madeira uhartean, eta Arriaga Antzokian, gero Baltazar Dias Udal Antzokia, emanaldia eskaini zuen. \n1933ko abenduan, Brasilgo eskultore ospetsua, Lisboara iritsi zen \"Bag\u00e9\" lurrunontzian, Pariserako bidean. \n1934ko apirilaren 22an Funchalera iritsi zen, Lisboatik Pariserako bidean zihoan \"Madril\" lurrunontziaren barruan, Savoy hotelean ostatu hartuta. Bi errezitaldi eman zituen Udal Antzokian, Portugalgo, Brasilgo, Espainiako eta Frantziako poeten interpretazioekin, eta, bigarren errezitaldiaren tartean, plaka oroigarri bat inauguratu zen, Ant\u00f3nio Caldeira Coelho garai hartan Funchal gobernadore zibilak egindako hitzaldiarekin.\n1946ko apirilaren 7an Funchalera itzuli zen \"Serpa Pinto\" ontzian, Lisboatik, Brasilgo Kanpo Harremanetarako Ministerioaren misio berezian.\nFunchalera itzuli zen 1952ko azaroaren 2an, \"Vera Cruz\" ontzian, eta Lisboarantz abiatu zen \"Serpa Pinton\", hil bereko 9an. Han S\u00e3o Lu\u00eds Antzokian parte hartu zuen, Europan bira egin aurretik. \n1961eko apirilean, Angola eta Mozambikeko bira batetik etorrita, Lisboako D. Maria II Antzokian parte hartu zuen."}
{"id": "1059376", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059376", "title": "Istinga-esneki", "text": "Istinga-esnekia (\"Lactarius lacunarum\") \"Russulaceae\" familiako onddo bat da. Ez da jangarria, ia \"Lactarius\" guztiak bezala (niskaloa edo esnegorria izan ezik). Euskal Herrian ez da ohikoa, baina bai Frantziako Landetan.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 7 cm arteko diametroa du, hasieran ganbila, gero hondoratu egiten da erdian, titi baten arrastoekin edo ez, eta ertza uhindua. Eguraldi hezearekin arre-gorrixka-adreilu kolorea du, lehortzean bizitasuna galtzen du, oso azaleko pitzadura zentrokideak ere baditu; zahiaren antzeko ezkatatxoz estalita.\nOrriak: Finak, estu, itsatsiak edo dekurrenteak; lehenengo zurixkak edo haragi-okre kolorekoak, gero arre-gorrixkak.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Kapelaren diametroaren antzeko luzera du eta antzeko kolorea, goialdean zimur txikiak ditu eta oinarrian ilupazko eremu bat.\nHaragia: Airearekin kontaktuan ez da horixkatzen. Latex ugari eta zuria du, potasarekin ez da haragiaren kolorea aldatzen, baina berez horitu daiteke orrietan. Itxaron ondoren pixka bat mingotsa. \"Lactarius quietus\" delakoaren usain arina.\nEtimologia: \"Lactarius\" terminoa \"lac\", \"lactis\", esnetik dator, esneari dagokio. \"Latex\"-a jariatzen dutelako ebakitzean edo haustean. \nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Lactarius aurantiacus\" taldekoekin, tonu laranja biziak dituzte, lirainagoak dira eta ez dute lokatza eta urmaelen hurbiltasuna gogoko. \nSasoia eta lekua.\nUdazkenean. Erraz putzuz betetzen diren lekuetan, taldeka ateratzen da, belar artean edo lur biluzian. Haritzen, sahatsen, haltzen, lizarren eta abarren deskonposatzen ari diren hostoetan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Errusia eta Mexiko."}
{"id": "1059377", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059377", "title": "Stralsundeko Andre Maria eliza", "text": "Stralsundeko Andre Maria eliza () estilo gotikoko eliza luteranoa da, Stralsunden dagoena, Alemaniako ipar-ekialdean. Adreiluzko arkitektura gotikoaren adibide asanguratsua da. 1549-1569 eta 1573-1647 bitartean, munduko eraikinik garaiena izan zen. Organo nagusia, Friedrich Stellwagenek 1653 eta 1659 bitartean egindakoa, Europako organo barrokorik famatuenetako bat da. "}
{"id": "1059378", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059378", "title": "Sid Going", "text": "Sidney Milton Going (Kawakawa, 1943ko abuztuaren 19a) zeelandaberritar errugbilari ohia da, uztartze-erdilariko postuan aritzen zena.\nJatorriz maoriarra da eta Azken Egunetako Santuen Jesu Kristoren Elizakoa da. Misiolaria, apezpikua eta Hamiltongo Tenpluko presidentea izan zen.\n1965etik 1978ra North Auckland taldearekin jokatu zuen eta 29 partida jokatu zituen Zeelanda Berriko errugbi selekzioarekin. 1972-73 urteetan Zeelanda Berrian Britainia Handira eta Irlandara egindako biran taldeko kide nabarmenetako bat izan zen."}
{"id": "1059388", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059388", "title": "Boteretze", "text": ""}
{"id": "1059389", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059389", "title": "Empowerment", "text": ""}
{"id": "1059390", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059390", "title": "Hitlerismo", "text": ""}
{"id": "1059391", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059391", "title": "Bertalan Sz\u00e9kely", "text": "Bertalan Sz\u00e9kely (Kolozsv\u00e1r, 1835eko maiatzaren 8a - Budapest, 1910eko abuztuaren 21a) hungariar historia eta erretratu margolaria izan zen, estilo erromantikoa eta akademikoa lantzen zituena.\nBiografia.\nJatorriz Transilvaniako nobleziaren parte zen familia batean jaioa, bere aita idazkari judiziala zen. Bere familiak ingeniari izatea nahi bazuen ere, Vienako Arte Ederren Akademian ikasi zuen 1851tik 1855era, Johann Nepomuk Geiger eta Carl Rahl-en eskutik. Gero bere jaioterrira itzuli zen eta, hurrengo hiru urteetan, arte irakasle lanetan aritu zen. Marschendorf-en Aichelburg kondearekin urtebetez lanean egon ondoren, ezkondu eta Munichera joan zen bizitzera, non Karl von Pilotyrekin ikasi zuen. Bertan sortu zitzaion lehen aldiz historiako pinturarekiko interesa. 1862an, Pest-en kokatu zen.\nHurrengo urtean, lehiaketa bat irabazi zuen \"Karlos VII.a enperadorearen ihesa\" margoarekin, eta saria Herbehereetara eta Pariserako bidaia finantzatzeko erabili zuen, 1864an itzultzeko . \"Hungariako Errege Marrazki Eskola\" berrian (gaur egun Hungariako Arte Ederren Unibertsitatea) kontratatu zuten lehen irakasleetako bat izan zen 1871n eta bertako Zuzendari izan zen 1902tik 1905era, maisu-eskolak hartu zituenean. \n1860ko hamarkadatik 1880ko hamarkadara arte, erretratuak eta emakumezkoen irudiak margotu zituen batez ere, gero paisaietara jo zuen. Horma-irudi apaingarriak ere egin zituen Mattias elizan, Budapesteko operan eta Kecskem\u00e9teko Udaletxean . Geroago, Edweard Muybridgek eta \u00c9tienne-Jules Mareyk egindako mugimendu ikasketetan interesatu zen eta bereak zuzendu zituen."}
{"id": "1059394", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059394", "title": "Olga Uribe", "text": "Olga Uribe Salaberria (Durango, Bizkaia, 1958ko uztailaren 12a) ehulea da, lihoan espezializatua. 2022an Bizkaian antzinako lihozko oihalak erreproduzitzen dituen ehule bakarra da.\nBiografia.\nLehen urratsak.\n25 urte zituenean hasi zen Olga Uribe ehule izatea amesten, Zornotzako artisau azokan Sierra de Cameroseko (Errioxa) artisau bikote bat ehungailu bategaz lanean ikusi ondoren sortu zitzaion jakinmina. Astebete igaro zuen haiekin ikasten Errioxan. Harrezkero, geratu barik jarraitu du ikasten. Autodidakta izan da eta askotariko oihaletan oinarrituta atera ditu teknikak. Zetagaz, kotoiagaz eta artileagaz lan egin duen arren, lihoan espezializatu da. Batez ere, oparitarako piezak egiten ditu: kutxen gainerako oihalak, zamuak (hileta eta bataioetan erabiltzen zen oihala), mahai-tapizak...\nLihoa ehuntzen.\nLihoak gure historia eta tradizioekin duen lotura estua kontuan izanik, hari horri tiraka hasi zen Olga 2007an. Durango, Olgaren jaioterria adibidez, oso garrantzitsua izan zen lihozko oihalen produkzioan. Durangoko oihaldunen aurre-ordenantzak izan ziren Errege-erregina Katolikoek sinaturiko Iberiar penintsulako lehenengoak, 1594an. Aurrekari horiek ezagututa, lihozko oihaletako antzinako teknika aztertzen hasi zen Olga. Hainbat proba eta saikera egin behar izan zituen oihal horien erreproduzioak egiteko eta ehungailu bat ere egin behar izan zuen, Europako iparraldean erabiltzen diren ehungailuetan oinarrituta eta lihoan espezializatzea lortu zuen. \nLanak eta erronkak.\nEhule ibilbidean zehar hainbat lan egin ditu lihoan, haien artean Bilboko Euskal Museoan dauden antzinako lihozko oihalen lehenengo kopiak.\"Tradizio handia egon da, baina guztiz galdu da. Belaunaldi berrientzat guztiz ezezaguna da eta ezagutzen ez denak balioa galtzen du. Ezjakintasun horrek pieza asko galtzea ekarri du.\" \"Olga Uribe\"Horregaitik, etxe edo baserrietan agerturiko antzinako oihalak bota beharrean, museoetara eroatera animatu gura du jendea Olgak. Berari ere eraman dizkiote batzuk eta erreprodukzioak egin ditu. Lihoa eta horregaz loturiko artisau lana berreskuratzea da Olgaren helburua, galdu ez dadin. Ia 200 urte dituen ehungailu bat ere badu gordeta, eta lihoa prozesatzeko behar zen tresneria guztia. Egunen batean nonbaiten erakustea dut amets. Lihoak lan handia eskatzen du eta garestia da. Antzina, familia batek zuen boterearen erakuslea zen. Artileagaz batera lihoa erabiltzen zen batez ere, kotoia sartu zen arte. Lihoak prozesu luzea eskatzen zuen, astuna, eta kotoiak ez; merkeagoa zen, gainera.\nProiektu berriak.\n2021ean Ekuadorren egon zen, hango ehule batzuekin, eta hainbat argazkirekin eta konpromiso sendo batekin itzuli zen: hango oihalak aztertzea eta katalogo bat sortzea, hango kultura eta oihalen tradizioa galdu ez daitezen. Perura ere joateko asmoa du, hango oihalak aztertzera.\nErakusketak.\n2011n \"Valorarte\" talde erakusketan parte hartu zuen, Adif Vialia Bilboko Abandoko geltokian."}
{"id": "1059398", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059398", "title": "Chlodwig zu Hohenlohe-Schillingsf\u00fcrst", "text": "Chlodwig Carl Viktor, Hohenlohe-Schillingsf\u00fcrsteko printzea, Ratibor eta Corveyko printzea (Rotenburg an der Fulda, 1819ko martxoaren 31 - Bad Ragaz, 1901eko uztailaren 6a) alemaniar printze, politikari eta diplomazialaria izan zen. Alemaniako kantzilerra izan zen 1894tik 1900era.\nHohenlohe printze-familiako kidea izan zen. Katolikoa eta ideologia liberalekoa, Bavariako Ministro-Presidentea izan zen 1866tik 1870era. Bere zeregin nagusia hegoaldeko estatu alemaniarrak Iparraldeko Alemaniar Konfederazioarekin lotzeko modua aurkitzea izan zen.\nBoteretik irten ondoren, Berlinen eta Munichen bere eragina mantentzen jarraitu zuen. 1871n Reichstageko kide hautatu zuten eta presidenteorde izendatu zuten. Bismarcken Kulturkampf babestu zuen eta Parisen enbaxadore izan zen 1873tik 1880ra. 1885ean Alsazia-Lorrenako gobernadore izendatu zuten.\nGilen II.a enperadoreak 1894an Alemaniako kantziler eta Prusiako Ministro-Presidente izendatu zuen. Bere agintaldian Gilen II.ak botere inperiala handitzeko saiakerei aurre egin zien eta lege militarraren eta elkarteen legearen erreforma onartzea lortu zuen.\nHohenlohe-Schillingsf\u00fcrsteko 7. printzea izan zen."}
{"id": "1059400", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059400", "title": "Roots", "text": ""}
{"id": "1059403", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059403", "title": "Emakumezko Epaileen Nazioarteko Eguna", "text": "Emakumezko Epaileen Nazioarteko Eguna martxoaren 10ean ospatzen da. Nazio Batuen Batzar Nagusiak Qatarren aldarrikatu zuen ofizialki 2021ean.\nHistoria.\n2021eko apirilaren 26an, Nazio Batuen Batzar Nagusiak A/75/L.81 ebazpena argitaratu zuen Qatarren, eta martxoaren 10a Emakumezko Epaileen Nazioarteko Eguna dela aldarrikatu zuen.\nAdierazpen horrek 2020ko otsailean IAWJko Emakumezko Epaileen Nazioarteko Elkarteko presidentea zen egindako eskaerari erantzuten zion. Ebazpenaren harira, honela definitu zuen egun hori:\nZioak.\nAdierazpen horrek honako zio hauek aipatzen ditu egun hau aldarrikatzeko:\nArrazoi horiez gain, bi ebazpen ahoratu ditu (53/199, 1998ko abenduaren 15ekoa, eta 61/185, 2006ko abenduaren 20koa) nazioarteko urteen aldarrikapenari dagokionez, eta beste ebazpen bat (1980/67) 1980ko uztailaren 25eko Ekonomia eta Gizarte Kontseiluarena) nazioarteko urteei eta urteurrenei buruzkoa.\nEmakumezko epaileak munduan.\nEspainia.\n2015eko azaroaren 25ean, Espainiako Emakumezko Epaileen Elkartea sortu zen.\n2021ean Espainian, 2.918 emakumezko epaile aktibo zeuden, zeinak % 54,8 ordezkatzen duten 2.402 gizonezko epaileen aldean, % 45,2Botere Judizialaren Kontseilu Nagusiaren datuen arabera. Hala ere, goi kargu judizialak gizonezkoek betetzen dituzte izendapenen diskrezio izaeragatik, beste faktore batzuen artean.\nEmakumeko epaileen kopuruak 2013an gainditu zuen gizonezkoen epaileena, eta, harrezkero, hazkunde joera horri eutsi dio, hurrengo taulan eta grafikoan ikus daitekeenez.\nMar\u00eda J\u00f3ver Carri\u00f3n izan zen, 1972an, Espainian epaile izateko oposizioak gainditu zituen lehen emakumea. Josefina Triguero Agudo izan zen ibilbide profesionaleko lehen epailea.\nBotere Judizialaren Kontseilu Nagusian izan zen lehen emakumezko epailea Cristina Alberdi Alonso izan zen, 1985-1990 aldian izendatua.\n2022an, emakume epaileen ehunekoa Kontseiluan % 43 da gizonezkoen % 57ren aldean; emakumezko epaileen kopuruan, bilakaera gero eta handiagoa ikusten da hurrengo taulan eta grafikoan ikus daitekeen bezala.\nIAWJ: Emakumezko Epaileen Nazioarteko Elkartea.\nIAWJ, , 1991n sortutako nazioarteko elkartea da, eta, gaur egun, mundu osoko elkarte nazionaletako 57 kapitulu batzen ditu."}
{"id": "1059407", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059407", "title": "1257ko Samalasko erupzioa", "text": "Samalasko erupzioa 1257an Lombok uhartean izandako erupzio bolkanikoa izan zen. Bere VEI 7tan estimatzen dute, Holozenoko nagusienetariko bat izanda. Hodei piroklastikoak sortu zituen, atmosferan hamarnaka kilometro eta Lombok zati handi bat lurperatu eta itsasoa zeharkatu zuten fluxu piroklastikoak, ondoko Sumbawa uhartera ere iritsi zirenak. Fluxuek giza kokaleku asko suntsitu zituzten, Pamatan hiri mitikoa barne, orduko Lombokeko Erresumako hiriburua zena. Errautsa 340 kilometroko distantziara erori zen Javan, non sumendiak 10 kilometro kubiko harkaitz eta errauts baino gehiago utzi zituen.\nLekukoek \"Babad Lombok\"-en, palmondo-orrietan idatzitako dokumentu batean, erupzioa erregistratu zuten. Segara Anak aintzira sortu zuen galdara handi bat utzi zuen. Ondorengo jarduera bolkanikoak zentro bolkaniko gehiago sortu zituen galdaran, oraindik ere aktibo dagoen Barujari izeneko konoa barne. Atmosferan injektatutako aerosolek Lurrera iristen zen eguzki-erradiazioa murriztu zuten, hainbat urtez atmosfera hoztuz eta Europan eta beste leku batzuetan goseteak eta uzta-galerak eraginez (nahiz eta oraindik tenperatura-anomalien eta horien ondorioen magnitude zehatza eztabaidatu). Baliteke erupzioak Izotz Aro Txikia sortzen lagundu izana, azken mila urteetan mendeetan iraun duen aldi hotza. Erupzioaren lekua ezagutu baino lehen, mundu osoko izotz-nukleoen azterketa batek gailur handi bat aurkitu zuen 1257 inguruko sulfato-deposizioan, munduko lekuren batean sumendi-erupzio handi bat gertatu zelako ebidentzia sendoa emanez. 2013an, zientzialariek Samalas mendiaren gaineko erregistro historikoak gailur horiekin lotu zituzten."}
{"id": "1059408", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059408", "title": "Duke Handi", "text": "Duke Handia (emakumezkoa Dukesa Handia) europar noblezia-titulua da, zenbait erregek edo zenbait errege-familiatako kideek erabiltzen dutena. Estatusean, duke handi bat enperadore, errege edo artxiduke baten azpian eta printze subirano edo duke subirano baten gainetik kokatzen da lehentasun-ordenan. Titulua Europako egungo eta aurreko monarkia independente batzuetan erabiltzen da, bereziki:"}
{"id": "1059409", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059409", "title": "Duke handi", "text": ""}
{"id": "1059410", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059410", "title": "Dukesa Handi", "text": ""}
{"id": "1059411", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059411", "title": "Dukesa handi", "text": ""}
{"id": "1059413", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059413", "title": "Artxiduke", "text": "Artxidukea (; emakumezkoa artxidukesa, ) europar noblezia-titulua da, Austriako eta Bavariako etxeetako printzeen titulua zena. Estatusean, artxiduke handi bat enperadore edo errege baten azpian eta printze subirano edo duke subirano baten gainetik kokatzen da lehentasun-ordenan. Berez, Germaniako Erromatar Inperio Santuan baino ez zuten erabiltzen."}
{"id": "1059414", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059414", "title": "Artxidukesa", "text": ""}
{"id": "1059416", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059416", "title": "Islamofobiaren Aurkako Nazioarteko Eguna", "text": "Islamofobiaren Aurkako Nazioarteko Eguna Nazio Batuek 2022an izendatutako nazioarteko ospakizuna da, urtero martxoaren 15ean mundu osoko 140 herrialdetan ospatzen dena. Egun hau betetzearen helburua Islama gorroto dutenei Islamaren benetako aurpegia erakustea da.\nAurrekariak.\nIslama munduko bigarren erlijioa da kristautasunaren ondoren, 2.000 milioi jarraitzaile baino gehiagorekin munduko biztanleriaren % 24,9 ordezkatuz. Islamofobia Islamaren edo musulman deitzen diren bere jarraitzaileen aurkako beldurra, gorrotoa edo aurreiritzia da.\nHistorian zehar, musulmanen garbiketa etnikoaren intzidentzia asko salatu ziren munduan osoan, batez ere Ruandako genozidioa, Srebrenicako sarraskia, Sabra eta Shatilako sarraskia eta etengabeko Rohingya eta Uyghur genozidioak. Meskitak eraisten ari dira eta hijaba bezalako jantzi islamiarrak debekatzen ari dira herrialde askotan. Islamofobia areagotu egin zen World Trade Centerren aurkako erasoaren ostean, eta horrek estutasun handia eragin zien musulmanei Europan eta Estatu Batuetan.\nAitorpen Ofiziala.\n2022ko martxoaren 15ean, Nazio Batuen Batzar Nagusiak adostasunez onartu zuen Pakistanek, Lankidetza Islamikoaren Erakundearen izenean, aurkeztutako ebazpena, martxoaren 15a \"Islamofobiaren Aurkako Nazioarteko Eguna\" izendatu zuena."}
{"id": "1059417", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059417", "title": "Real Club Mar\u00edtimo El Abra-Real Sporting Club", "text": "Real Club Mar\u00edtimo del Abra-Real Sporting Club Getxoko klub nautikoa da, El Abra-Getxo kirol-portua kudeatzen duena.\nHistoria.\nEgungo kluba Real Sporting Club (1898) eta Real Club Mar\u00edtimo del Abra (1902) klubek 1972an egindako batasunaren emaitza da.\n1898an sortutako Real Sporting Clubek batea batean zuen egoitza, Astilleros del Nervi\u00f3nen eraikia, 25 metroko luzera, 10 metroko zabalera eta metro bateko sakonera, gutxi gorabehera. 1909an beste 9 metroko luzera gehitu zitzaion. Batea udan Portugaleten eta neguan Axpen (Erandio) zegoen. 1980ko neguan, egoitza historiko hori hondoratu egin zen. 1901ean klubak \"Errege\" titulua lortu zuen, eta 1905ean lehen Errege Kopa antolatu zuen Alfontso XIII.aren omenez, 1982tik Real Club N\u00e1utico de Palmak antolatzen duen txapelketa. Sportingen Espainiako lehen Estropada-araudiak egin ziren, eta Kantauriko Kluben Federazioa sortu zen, egungo Espainiako Bela Federazioaren ernamuina. 1939 eta 1952 artean Estropaden Erret Kluba izena hartu zuen. 1957an, Real Sportingeko Juan Manuel Alonso-Allende estropadalariak Snipe klaseko munduko txapelketa irabazi zuen lehen aldiz Espainiarentzat, Gabriel Laiseka tripulatzailea izanda eta \"Guadalimar\" ontzian. 1959an Dragon klaseko lehen Espainiako txapelketa antolatu zuen.\nAbrako Itsas Kluba 1902an sortu zen, eta 1910ean Sportingekin batera estropada bat ospatu zuen, lankidetza hori 1921ean sinatuz Abrako Koparen sorrerarekin."}
{"id": "1059418", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059418", "title": "Real Club Mar\u00edtimo del Abra", "text": ""}
{"id": "1059419", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059419", "title": "Real Club Mar\u00edtimo del Abra \u2013 Real Sporting Club", "text": ""}
{"id": "1059425", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059425", "title": "Peter Johann Nepomuk Geiger", "text": "Peter Johann Nepomuk Geiger (1805eko urtarrilaren 11 \u2013 1880ko urriaren 29) Vienako artista bat izan zen.\nBiografia.\nVienan jaioa, Geigerrek hasiera batean familiaren tradizioa jarraitu eta eskultore bihurtu nahi zuen, baina marrazkia eta pintura izan ziren bere elementu naturalak. Anton Zieglerren \"Vaterl\u00e4ndischen Immortellen\" () ilustratu zuen 1839\u201340. 1848ra arte, obra historikoen eta poesiaren ilustrazio ugari egin zituen, baina Austriako Errege Familiarentzat olio-pinturak ere egin zituen.\n1850ean Fernando Maximiliano Joseph printzearekin Ekialderako bidaia batetik bueltan, bereziki sormen garai batean sartu zen. 1853an, Vienako Arte Akademiako irakasle izan zen. Errege Familiarentzat lan asko egin zituen, besteak beste, Goethe, Friedrich Schiller eta William Shakespeareren ilustrazioak. Ekialdeko bizitza ere ilustratu zuen.\nBere marrazki erotikoak bereziki gogoratzen dira, nahiz eta nekez gorteko margolari baten ohiko obra izan."}
{"id": "1059426", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059426", "title": "Artxidukea", "text": ""}
{"id": "1059427", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059427", "title": "Kataluniako Estatistika Erakundea", "text": "Kataluniako Estatistika Erakundea edo Idescat () Kataluniako estatistiken erakunde ofiziala da. Haren funtzioak hauek dira, besteak beste: Kataluniako estatistika sistemaren koordinazioa eta gestioa, planifikazioa, normalizazioa...\nAdministrazio-izaerako erakunde autonomoa da, Kataluniako Generalitatearen Ekonomia eta Finantza Sailari atxikita dago. Legearen arabera, nortasun juridiko propioa, administrazio- eta finantza-autonomia eta bere eskumenen esparruan jarduteko gaitasun osoa du.\nEspainiako poliziaren ikerketa.\n2017ko abenduaren 5ean, Espainiako polizia talde batek Idescat arakatu zuten, urte bereko urriaren 1eko Kataluniaren independentziarako 2017ko erreferendumarekin lotutako informazioa bilatzeko asmoz."}
{"id": "1059429", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059429", "title": "Anton Schr\u00f6dl", "text": "Anton Schr\u00f6dl (Schwechat, 1820ko otsailaren 19a - Viena, 1906ko uztailaren 5a) animalien eta genero eszenen margolari austriar bat izan zen.\nBiografia.\nHaren arbasoak 1428an aurki daitezke; Hans Schr\u00f6tel von Schr\u00f6ttenstein Ybbs-eko Bidesari biltzaile Inperialean. Bere aita, Joseph Schr\u00f6dl, burdin merkataria zen. Bere anaia nagusia, Norbert Michael Schr\u00f6dl (1816\u20131890), bolizko tailagile eta eskultorea izan zen, bere semeak, . eta artista ere bihurtu ziren (margolari eta eskultore, hurrenez hurren).\nOraindik oso gaztea zenean, bere familiaren egoera ekonomikoak okerrera egin zuen eta Vienako senide baten tutoretzapean jarri zuten. Hamahiru urte besterik ez zituela, Arte Ederren Akademian matrikulatu ahal izan zen, eta lore margolariarekin ikasi zuen., eta bikaintasunaren Gundel Saria eman zioten 1835ean. \" Matth\u00e4us und Joseph Trentsensky\"-en arte argitaletxeko litografo gisa hasi zuen bere ibilbidea. Animalien eta paisaien margoak ziren bere espezialitateak. 1841ean nabarmendu zen lehenengo aldiz, Akademiaren erakusketa batean.\n1860 eta 1870 artean, lorategi diseinatzaile gisa lan egin zuen. Bere proiektu nagusia \"Tiergarten am Sch\u00fcttel\" izan zen, Prater-eko zooa, 1901ean itxi zena.\nAkademian inoiz irakasle izan ez bazen ere, ikasle ugari hartu zituen; horien artean, Johann Nepomuk Geller (1860\u20131954), Alphons Leopold Mielich, Alfred Jirasek (1863\u20131931) eta . Udaro asko bidaiatu zuen, besteak beste, 1870ean Johann Nepomuk Wilczek kondearekin Aljeriara bidaia bat egin zuen, eta oso ezagunak diren litografia batzuk egin zituen. Baina, arrakastak izan arren, bere finantza-egoera ez zen inoiz segurua izan, beraz, gainerako lanak enkantean atera behar izan zituen 1899an.\nEzkonduta zegoen, baina ez zuen seme-alabarik. Laurogeita sei urte zituela, Vienako Leopoldstadt auzoan hil zen eta Wiener Zentralfriedhof-en lurperatu zuten. Haren ondarea enkantean atera zen 1907an, Vienako K\u00fcnstlerhausen ."}
{"id": "1059432", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059432", "title": "Sandra Echeverr\u00eda", "text": "Sandra Echeverr\u00eda Gamboa (Mexiko Hiria, 1984ko abenduaren 11) mexikar aktorea eta abeslaria da."}
{"id": "1059433", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059433", "title": "Nazio Batuen Idazkaritza", "text": ""}
{"id": "1059436", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059436", "title": "Live Earth", "text": "Live Earth (euskaraz. Lur bizia) pop- eta rock-kontzertu batzuk izan ziren, eta ingurumen-kontzientzia handitzeko egin ziren. Hainbat artistek parte hartu zuten, eta 2007ko uztailaren 7an izan zen, berotze globalaren berri emateko. Kontzertuek munduko 150 musika-artista bildu nahi zuten ezagunenen artean entzule kopuru errekor bat lortzeko asmoarekin. Zortzi hiritan, bata bestearen atzetik eta 24 ordu bete arte, musika kontzertuak izan ziren, \"lokartutako kontzientziak esnatzeko\".\nSave Our Selves erakundeak (SOS) antolatu zuen ekitaldia. Kevin Wallek sortu zuen erakunde hori, eta Al Gore AEBetako lehendakariordearen, Alliance for Climate Protection erakundearen, MSN erakundearen laguntza zuen, baita Control Room-ena ere Live Earth zuzentzen zuen kontzertu-ekoizlearena. Gainera, MTV telebista-katearen aldetik propaganda-laguntza handia izan zuten. Morse kodean idatzitako SOS zen logoa/marka erregistratua. Antzeko beste musika-gertaera anizkoitzek ez bezala (Live 8, doakoa), Live Earth-ek sarrera kobratu zuen, baina gertaera telebista eta internet bidez transmititu zen (http://www.liveearth.org).\nParte hartu zuten hiriak.\nHasiera Sydneyn (Australia) emango zioten, (2.00 GMT). Cricket Ground &amp; Aussie Stadium, Blue King Brown, Crowded House eta Toni Collette &amp; The Finish aritu ziren.\nLekukoa Japoniak hartu zuen, Tokiok eta Kiotok. Linkin Park, Michael Nyman y Yellow Magic Orchestra izan ziren bertan besteak beste.\nShanghain (Txina) Sarah Brightman soprano britainiarra eta 12 Girls Band ikusi ahal izan ziren. Live Earth Hegoafrikara joan zen ondoren, Johannesburgera. Han izan ziren UB40, Vusi Mahlasela, Angelique Kidjo eta Baaba Maal.\nLondreseko Wembley estadioak (12.00etatik 22.30etara GMT) Beastie Boys, Black Eyed Peas, Damien Rice, David Gray, Duran Duran, Foo Fighters, Genesis, James Blunt, John Legend, Keane, Madonna, Metallica eta Red Hot Chili Peppers hartu zituen. Hamburgon (Alemania) Shakira eta Enrique Iglesias entzun ahal izan ziren, besteak beste.\nOndoren, Live Earth ikuskizunak New Yorkera egin zuen jauzia, The Police, Roger Waters, Bon Jovi, Alicia Keys, Kanye West eta Keith Urban aritu ziren bertan. Azkenik, jaiaren amaiera R\u00edo de Janeiron izan zen, artista hauekin: Lenny Kravitz, O Rappa, Jota Quest, Marcelo D2 eta MV Bill, Jorge Ben Jor eta Xuxa."}
{"id": "1059442", "revid": "8973825", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059442", "title": "Islamofobiari Aurre Egiteko Nazioarteko Eguna", "text": ""}
{"id": "1059443", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059443", "title": "Ex ungue leonem", "text": "Ex ungue leonem latinezko esaldia, hitzez hitz itzulia, \"atzaparraretatik [ezagutzen da]\" \"lehoia,\" erabil daiteke adierazteko egintza edo lan baten autoretza igartzen dela laneko seinaleengatik soilik. Bereziki, oniritzizko zentzuan, maisulanaren seinaleak maisu ezkutua (lehoia) igartzen uzten dutelakoan. Lerro gutxi batzuetatik antzeman daiteke artista handi baten eskua.\nEsaldia egozten zaio Johann Bernoulli matemarikariari, zeinak Isaac Newtonen idazki sinatu gabeko bat irakurri zuenean, hala esan omen zuen, egilearen handitasuna agerikoa zela esateko.\n20. mendean, John von Neumannek 19 urte zituelarik bere tesiaren lehen zirriborroa idatzi zuenean, hura irakurri zuen Abraham Fraenkel matematikariak, eta halaxe esan omen zuen: \"Ez dakit guztia ulertu dudan, baina lan hau bikaina da gero, eta \"ex ungue leonem\"\". Von Neumannen lanak izenburua zuen \u201cDie Axiomatisierung der Mengenlehre\u201d (Multzo-teoriaren axiomatizazioa) eta Fraenkelek artikulua aldatzeko esan zion: \u201cEine Axiomatisierung der Mengenlehre\u201d (Multzo-teoriaren axiomatizazio bat) bilakaturik argitaratu zen 1925ean. Hiru urteren buruan, bertsio luzeagoa egin zuen Von Neumannek, eta Die artikulua itzuli zion testuari: Multzo-teoriaren axiomatizazioa."}
{"id": "1059446", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059446", "title": "Maria da Cunha", "text": "Maria da Cunha Zorro (Lisboa, Portugal, 1872ko urriaren 19a \u2014 S\u00e3o Paulo, Brasil, 1917ko urtarrilaren 10a) poeta eta kazetari portugesa izan zen. Virg\u00ednia Quaresmaren maitalea zen, Portugalgo lehen kazetari profesionala eta Portugalen argi eta garbi lesbiana izan zen lehen portugaldarretako bat.\nBiografia.\nPortugalgo Lisboako hiriburuan jaio zen 1862 inguruan, goi-mailako familia batean. Bere ama brasildarra zen eta aita, Francisco Zorro espainiarra. C\u00e2ndido de Figueiredo filologoa osaba zuen.\n1912an, Virg\u00ednia Quaresma kazetaria Brasil bisitatzera gonbidatu zuten, emaztea hil zuen poeta ezagun baten gertaera kontatzeko. R\u00edo de J\"a\"neirora joan zen Cunha bikotearekin, eta harentzat ere lana lortu zuen bera kontratatu zuen \"A \u00c9poca\" egunkarian Badirudi Portugalgo giro homofobikoak bultzatu zituela lekualdaketa horretara, ikerketa batean ondorioztatu baitzen \"Brasilen erbesteratu zirela, anonimatuaren eta debekatutako maitasuna bizitzeko askatasunaren bila\". Kasua amaituta, Cunha eta Quaresma Brasilen geratu ziren.\nLanak.\nCunhak frantsesetik portugesera itzulpenak egin zituen. Poesia idazteko inspirazioa C\u00e2ndido de Figueiredo osaba izan zen. 1909an argitaratu zuen bere lehen poesia-liburua, \"Trindades\". Bi edizio izan zituen, eta J\u00falio Dantas idazlearen eta Monsarazko kondearen oniritzia jaso zuen. Poesia argitaratzen jarraitu zuen Brasilen egon zen bitartean, eta hainbat aldizkaritarako idatzi zuen Portugalen eta Brasilen. Hizlari ona izan zen. \nHeriotza.\n1917ko urtarrilaren10ean bat-batean hil zen S\u00e3o Paulon, maistra-postua bete behar zuen herrian. Haren heriotzaren ondorioz, \"O livro da noite\" ez zen amaitu, ez argitaratu, haren hitzaurrea alejandrino bertsoekin idatzita zegoen. Quaresma Portugalera itzuli zen handik gutxira."}
{"id": "1059447", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059447", "title": "Hepatitis C", "text": ""}
{"id": "1059451", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059451", "title": "Maria Lamas", "text": "Maria da Concei\u00e7\u00e3o Vassalo Silva da Cunha Lamas (Torres Novas, Portugal, 1893ko urriaren 6a - Lisboa, Portugal, 1983ko abenduaren 6a) portugaldar idazlea, itzultzailea, kazetaria eta ekintzaile politikari feminista ezaguna izan zen.\nBiografia.\nMaria da Encarna\u00e7\u00e3o Vassaloren eta Manuel Caetano da Silvaren lehen alaba izan zen. Bere haurtzaroan Torres Novasen Errege Eskolara joan zen, eta gero, Jes\u00fas, Mar\u00eda y Jos\u00e9 izeneko erlijio-eskolan osatu zuen, Torres Novasen. 1910ean ezkondu zen lehen aldiz, Jos\u00e9 Pignolet Ribeiro da Fonseca teniente teofiloarekin, 1919 arte ezkonduta egon zen, eta bi alaba izan zituen: Mar\u00eda Emilia (1911) eta Mar\u00eda Manuela (1913). Luandan (Angola) bizi izan zen 1911tik 1913ra bitartean, senarrari misio militarrean laguntzen. Han jaio zen bere alaba zaharrena. 1916an Gurutze Gorriko boluntario gisa lan egin zuen, Lehen Mundu Gerran soldadu borrokalarien familientzako dirua biltzeko gaualdiak antolatzen.\nLisboan bizi zela, arazo ekonomikoez kexatzen zen bere familiari laguntzeko lanean hasi zen, Sisimon ehun-lantegian. Ferreira de Castroquien idazlearekin harremanetan jarri zen, eta hark \"Civiliza\u00e7\u00e3o\" argitaletxerako kontratatu zuen, eta ondoren \"O S\u00e9culo\"-rako. 1920an kazetari hasi zen lanean Ameriketako Albiste Agentzian. 1921ean bigarren ezkontza, Alfredo da Cunha Lamas kazetariarekin eta Maria C\u00e1ndida alaba izan zuen.\nKazet\"a\"ri lan egin zuen hainbat egunkari eta aldizkaritan, hala n\"o\"la \"A Joaninha, A Voz, Correio da Manh\u00e3, O S\u00e9culo\" egunkariaren \"Modas &amp; Bordados\" gehigarrian eta \"Mulheres\" aldizkarian, zeinaren zuzendaria izan zen. Bereziki aipagarriak dira \u00ab\"As Mulheres do meu Pa\u00eds\"\u00bb haur-literaturaren eta etnologiaren esparruko lanak.\nBere lanetan hainbat izengoiti erabili ditu, hala nola \"Mar\u00eda Fonseca, Serrana d\u2019Ayre\" edo \"Rosa Silvestre\".\nMilitantzia eta aktibismo politikoa.\nPortugalgo Alderdi Komunistaren (PCP) jarraitzailea, oposizio demokratikoari lotuta egon zen Nobo Estatuan. 1962tik 1969ra bitartean, Parisen bizi izan zen, politikari erbesteratu gisa, Saint-Michel Grand Hotelean, Auzo Latinoan. Han ezagutu zuen Marguerite Yourcenar, eta jarduera politiko eta laguntza handia eman zien portugaldar errefuxiatuei erregimen faxistaren aurka. 1974ko apirilaren 25ean afiliatu berria zen.\n1945ean, Gazteen Unitate Demokratikoaren Mugimenduaren (MUD gaztea) zerrendetara atxiki zen, eta urte horretan bertan Emakume Portugaldarren Kontseilu Nazionala osatu zuen, non 1947an Zuzendaritzako Lehendakaritza hartu zuen. 1946an, Emakumeen Nazioarteko Federazio Demokratikoaren (FDIM) Biltzar sortzailean parte hartu zuen.\n1958ko ekainean, Kopenhageko Emakumeen Nazioarteko Biltzarrean parte hartu zuen. 1975ean, Emakumearen Nazioarteko Urtean, FDIMren VII. Biltzarrean parte hartu zuen Berlinen, eta Portugalen, berriz, Valentina Tereschkovaren omenezko bileran izan zen."}
{"id": "1059452", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059452", "title": "Ekofaxismo", "text": "Ekofaxismoa edo ekototalitarismoa inspirazio faxistako ideologia edo erregimen autoritario bat da, ingurumena zaintzeko sortututako erregimena edo edo ingurumena babesteko metodo autoritarioak erabiltzea justifikatzen duen ideologia.\nIzendapen hori aieru teoriko baten esparrukoa da, erregimen hori ez baita inoiz sortu, eta ideologia horrek inoiz ez baitu programa politiko ofizialik osatu. Eskuin muturreko ekintzaile batzuk diskurtso ekologistez jabetu ahal izan badira ere, terminoa irain gisa erabiltzen da gehien bat, ideologia horretaz arduratzen den alderdi politiko esanguratsurik inon ez dago eta."}
{"id": "1059453", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059453", "title": "Frantses Hizkuntzaren Eguna Nazio Batuetan", "text": "2010. urtez geroztik, NBEk Frantses hizkuntzaren Eguna Nazio Batuen Erakundean ospatzen du martxoaren 20an.\nDeskribapena.\n2010eko otsailaren 19an, Nazio Batuen Informazio Sailak \"Hizkuntzen Egunak NBEn abiarazi zituen\" bere prentsa-oharrean, martxoaren 20a ezarriz Nazio Batuen Frantziako Hizkuntzaren Eguna. Frantsesa munduan gehien hitz egiten diren hizkuntzetako bat da, eta NBEren hizkuntza ofiziala, Erakundearen sorreraz geroztik. NBEk sei hizkuntza ofizial ditu orain, 2010etik urtero ospatzen direnak: frantsesa martxoaren 20an, txinera apirilaren 20an, ingelesa apirilaren 23an, errusiera ekainaren 6an, gaztelania urriaren 12an eta arabiera abenduaren 8an.\nHelburua NBEren komunitatean dauden sei hizkuntza ofizialetako bakoitzaren historia eta kulturarekiko kontzientzia eta errespetua areagotzea da. Nazio Batuen Hizkuntzen Egun hauek eleaniztasuna eta kultur aniztasuna sustatu eta goraipatu nahi dituzte, bai eta Erakundean erabiltzen diren hizkuntza ofizial guztien berdintasuna ere. Hizkuntza egun hauen datak Nazio Batuen Herritarren Informazio Sailak aukeratu ditu, haien esanahi sinboliko edo historikoaren arabera: frantses hizkuntzaren egunaren data, martxoaren 20, frankofoniaren nazioarteko egunarena da.\nAukeratutako datak, frantses hiztunen herrialde desberdinak biltzen dituen Frankofoniaren Nazioarteko Erakundearen sorreraren (1970) oroitzapena egiten du.\nFrankofoniaren Nazioarteko Egunaren gaiak"}
{"id": "1059454", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059454", "title": "Lourdes Imaz", "text": "Lourdes Imaz Ugalde (Segura, Gipuzkoa, 1952ko urtarrilaren 28a) irakasle ohia eta antzerki zuzendaria da. Gidoiak ere idatzi ditu antzerkirako.\nBiografia.\nIkasketak.\nMagisteritza ikasketak egin zituen Donostiako Irakasle Eskolan eta ondoren Pedagogia terapeutikako espezialitatea Euskal Herriko Unibertsitatean. Entzumen eta hizkuntza espezialitatea ere egin zuen unibertsitate berean, baita Irakasle kontsultore graduondoa ere.\nIrakasle ibilbidea.\nIkastolen sorrera garaian hasi zen irakasle Lourdes Imaz. Donostian ikasketak egin ondoren. Seguran egon zen bikarioak bultzatuta joan zen Donostiara irakasle ikasketak egitera. Garai hartan, ikastolak sortzen hasita zeuden, legalizatu gabe, eta legalizatzeko jende tituluduna eskatzen zuten. Ikasketak amaitu eta laster hasi zen lanean 20 urterekin, Idiazabalen, idealismo handiarekin, gau eta egun lanean. Izan ere, euskaraz ikastea ez zegoen onartuta \u2014eskola guztietan gaztelania egiten zen\u2014, ikastolak, legeztatu gabe zeuden kontrakoak. Halere gurasoek eta irakasleek bat egiten zuten eta horrek emaitza onak izan zituen. Guraso haiek benetako apustua egin zuten. \"Ikastolak aurrera atera ziren, guztiek norabide berean lan egin genuelako.\"Idiazabalen urte batzuk pasa eta Bergarako Gabinete Psikopedagogikora joan zen urte batez. Handik Beasaingo Alkartasuna Lizeora eta bertan egin zuen lan jubilatu zen arte.\nLehen urteetan Lehen Hezkuntzako Lehen Zikloko Curriculum Proiektuan parte hartu zuen Idazketa eta Irakurketa metodoak aztertuz, landuz eta Ingurune Naturalaren eta Sozialaren ezaguera arloaz arduratuz eta argitaratuta dauden hainbat material curricular sortuz. Ondoren aniztasunari eta curriculum egokitzapenari arreta jarri zien arreta, gai horiei buruz lana eginez.\nAntzerkiari ere eskeini zion denbora bat hainbat antzezlan eginez ikasleekin.\nAntzerki munduan.\n\"Historia oroituz\" antzerki taldeko zuzendaria eta gidoilaria da. Segurako hainbat pertsonek osatzen dute elkartea eta taldearen helburua Euskal Herriko historia transmititzea da.\nTxikitatik aritu da antzerkian. Seguran antzerki asko egiten zen, zaletasun handia zegoen, eta berak 9 urte zeuzkanean edo, antzerki bat egin zen herrian. Itsu papera egin zuen. Gero, irakaskuntzan, aukerako gai bezala jarri zuten antzerkia; irakasleoi prestatzeko aukera eman zieten, eta eskolan gai hori ematen zuen. Eta, 2006an, 750 urte izan ziren Segura sortu zela; orduan taldetxo bat elkartu zen antzezlan bat egiteko. \"Antzerkia oso baliabide egokia da historia transmititzeko. Dokumentu eta liburu asko daude, baina horretara jarri egin behar zara. Antzerkian, berriz, ikusten ari zarela, modu errazean, zureganatzen dituzu hainbat gauza.\"\"Ez dira aspaldiko kontuak\" obran, adibidez, 32 lagun bildu zituen. Lurdesek idatzitako lehen obra izan zen \"Ez dira aspaldiko kontuak\". Frankismo garaia, ikastolak... bizi izandakoak daude hor. Orduko egoera soziala landu zuten, eskolak nolakoak ziren, apaizen rola... Eta ikastolen sorrera. \nAntzezlanak.\nOrain arte bi antzezlan plazaratu dituzte\nGerra ondorengo egoera antzezten da. Eguneroko bizitza nolakoa zen eta ikastolak sortu ziren garai zail haietan herritarrek nola jokatu zuten. Aktoreak Segurako herritarrak, belaunaldi guztietako 30 lagun. Antzezlan hau, Victoria Eugenia Antzokian Donostiako XIII. Giza Eskubideen Zinemaldiaren barruan antzeztu zen, 2015eko apirilaren 19an.\nAntzezlan honek Primo de Riveraren diktadura egon zeneko garaietatik Gerra Zibilaren hasierara eramaten gaitu (1923-1937).Orduko bizimoduaren berri emateaz gain, Espainian Bigarren Errepublika aldarrikatu zen egun berean, Jose Antonio Agirrek, beste alkate bizkaitar batzurekin batera, Euskal Errepublikaren aldarria egin zutela eta Euskal Herriko hainbat udalerrietan manifestuak bultzatu zituztela aldarri bera egin zezaten.\nAntzezle.\nAktore gisa parte ondorengo antzezlanetan hartu du parte\nArgitalpenak.\nArgitaratu dituen material kurrikularrak"}
{"id": "1059457", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059457", "title": "Kalzedonia", "text": ""}
{"id": "1059458", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059458", "title": "Eszitak", "text": ""}
{"id": "1059459", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059459", "title": "Sasandiar Inperioa", "text": ""}
{"id": "1059460", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059460", "title": "Braillearen Nazioarteko Eguna", "text": ""}
{"id": "1059464", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059464", "title": "Alfabetatzearen Nazioarteko Eguna", "text": "Alfabetatzearen Nazioarteko Eguna urtero irailaren 8an ospatzen den nazioarteko ospakizuna da, eta UNESCOk, 1966ko urriaren 26an, bere Konferentzia Orokorraren 14. saioan izendatu zuen. 1967an ospatu zen lehen aldiz. Bere helburua alfabetatzeak norbanakoentzat, komunitateentzat eta gizarteentzat duen garrantzia azpimarratzea da. Ospakizunak hainbat herrialdetan egiten dira.\nZioa.\n775 milioi pertsona inguruk ez dute gutxieneko alfabetatze gaitasunik; bost heldutik bat oraindik alfabetatu gabe dago, eta, horietatik bi heren, emakumeak dira. 60,7 milioi haur eskolatu gabeak dira, eta beste askok modu irregularrean joaten dira, edo eskola uzten dute.\nUNESCOren \"Global Monitoring Report on Education for All (2006)\"-ren txostenaren arabera, Hego Asiak du eskualdeko helduen alfabetatze-tasa baxuena (% 58,6), eta, ondoren, Saharaz hegoaldeko Afrikak (% 59,7). Munduan, alfabetatze-tasa baxuenak dituzten herrialdeak Burkina Faso (%12,8), Niger (% 14,4) eta Mali (% 19) dira. Txostenak analfabetismoaren eta pobrezia larrian dauden herrialdeen eta analfabetismoaren eta emakumeen aurkako aurreiritzien arteko lotura argia erakusten du.\nOspakizunak.\nAlfabetatzearen Nazioarteko Egunaren ospakizunek gai zehatzak jaso izan dituzte \u00abGuztientzako Hezkuntza\u00bb helburuekin eta Nazio Batuen Erakundeko beste programa batzuekin, hala nola \u00abNazio Batuen Alfabetatze Hamarkada\u00bb programarekin. 2007ko eta 2008ko ospakizunaren gaia \u00abAlfabetatze eta Osasuna\u00bb izan zen, eta osasun-hezkuntzan abangoardian dauden erakundeak saritu ziren. Horixe izan zen Nazio Batuen Alfabetatzearen Hamarkadako 2007-2008 biurtekoaren gaiaren hanpadura ere. Hain zuzen ere, 2008ko Alfabetatzearen Nazioarteko Egunak enfasi handia jarri zuen \u00abAlfabetizazioa eta Epidemia\u00bb gaian, eta arreta gaixotasun kutsakorren inguruan ezarri zen, hala nola GIBan, tuberkulosian eta malarian, munduko osasun publikoko kezka nagusietako batzuk baitira. 2009\u20132010 aldirako \u00abAlfabetizazioa eta Jabekuntza\u00bb gaia nabarmendu zen, genero berdintasunari eta emakumeen ahalduntzeari arreta berezia jarriz. 2011\u20132012ko ospakizunen gaia, berriz, \u00abAlfabetatzea eta Bakea\u00bb da.\nUNESCOri, Idazle hauek laguntzen diote \"Writers for Literacy Initiative\"-ren (Alfabetatzerako Idazleak Ekimena) bidez: Margaret Atwood, Paul Auster, Philippe Claudel, Paulo Coelho, Philippe Delerm, Fatou Diome, Chahdortt Djavann, Nadine Gordimer, Amitav Ghosh, Marc Levy, Alberto Manguel, Anna Moi, Scott Momaday, Toni Morrison, \u00c9rik Orsenna, Gis\u00e8le Pineau, El Tayeb Salih, Francisco Jose Sionil, Wole Soyinka, Amy Tan, Mikl\u00f3s V\u00e1mos, Abdourahman Waberi, Wei Wei, Banana Yoshimoto. Analfabetismoaren arazoaren inguruan sentsibilizatzen laguntzen dutenak ez dira soilik idazleak, idazleen konpromisoarekin batera, analfabetismoaren aurkako borrokaren alde egiten duten hainbat enpresa eta erakunde solidario daude. Alfabetatzearen Nazioarteko Egunaren aldeko batzuk honako hauek dira: Global Development Research Center, Montblanc, National Institute for Literacy eta Rotary International."}
{"id": "1059465", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059465", "title": "The Gorgon", "text": "The Gorgon () 1964ko Terence Fisher britainiarrak zuzendutako beldurrezko film bat da. Christopher Lee, Peter Cushing, Richard Pasco eta Barbara Shelley aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n1910, Alemania, Vandorf herrian hainbat erailketa jazo dira, eta kasu guztietan, biktima harri bilakatu da. Bertakoa den Sacha Cass (Tony Gilpin) neska gaztea modu berean hilik agertzean haren maitalea den Bruno Heitz (Jeremy Longhurst) susmagarri nagusia bilakatuko da. Haren bila dabilen gizon taldeak Brunoren gorpua zuhaitz batetik zintzilik topatzean, krimen guzti horien atzean zeharo gaizto eta maltzurra den norbait edo zeozer dagoela jabetuko dira. "}
{"id": "1059466", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059466", "title": "The Devil Rides Out (filma)", "text": "The Devil Rides Out (euskaraz \"Deabrua Zaldiz Badoa\"), 1968ko Terence Fisher britainiarrak zuzendutako beldurrezko film bat da. Dennis Wheatley ingeles idazlearen \"1934ko izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago. Christopher Lee, Charles Gray, Nik\u00e9 Arrighi eta Leon Greene aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n1929, Ingalaterrako hegoaldea, Simon Aron (Patrick Mower) bere adiskideak diren Richleau dukea eta Rex Van Rynekin urtero egiten duten topaketara ez agertzean azken biak kezkatzen hasiko dira. Laister, Mocata dukea buru den sekta sataniko bateko kide bilakatu dela jabetuko dira, ondoren hipnosiaren bidez burua garbitu eta Deabruaren ohorez sakrifikatua izan dela. Nahiz eta Richleau errugabeak hil ez daitezen saiatu arren, aurre egin beharko dioten betekizuna ez da erraza izango. "}
{"id": "1059470", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059470", "title": "Heinrich Vogeler", "text": "Heinrich Vogeler (Bremen, 1872ko abenduaren 12a - Karaganda, 1942ko ekainaren 14a) alemaniar margolari, diseinatzaile eta arkitektoa izan zen.\n1890etik 1895era Kunstakademie D\u00fcsseldorf-en ikasi zuen eta Worpswedeko artisten koloniako kide izan zen. Art Nouveau estiloko liburuetarako ilustrazioak egin zituen, eta Maksim Gorkiren liburuak irakurri ondoren, langile klasearekin konprometitu zen. Boluntario izan zen Lehen Mundu Gerran, eta Ekialdeko Frontera bidali zuten. Bertan ideologia boltxebikea ikasi zuen.\nGerra ostean bakezale bihurtu zen. Azaroko Iraultzan parte hartu zuen eta Alemaniako Alderdi Komunistarekin bat egin zuen. Bere lanean erromantizismo batetik eduki proletario batera aldatu zen. 1931n Sobietar Batasunera emigratu zuen eta 1941ean Kazakhstanera deportatu zuten beste alemaniar batzuekin batera."}
{"id": "1059471", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059471", "title": "Novruz Nazioarteko Eguna", "text": "Nazio Batuen Batzar Nagusiak martxoaren 21a aldarrikatu zuen Novruz Nazioarteko Eguna. Novruz Persiako egutegiko urteko lehen eguna da.\nNovruz Nazioarteko Eguna.\n2010eko otsailaren 23an, Nazio Batuen Batzar Nagusiak, 64/253 Ebazpenean, martxoaren 21a Novruz Nazioarteko Eguna aldarrikatu zuen."}
{"id": "1059473", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059473", "title": "Eleanor Pairman", "text": "\u00a0\nEleanor \"Nora\" Pairman, Nora Brown izenez ere ezaguna, (Broomieknowe, Lasswade, Eskozia, 1896ko ekainaren 8a - White River Junction, Vermont, 1973ko irailaren 14a) eskoziar matematikaria izan zen eta Massachusetts-eko Radcliffe College-n matematikako doktoretza lortu zuen hirugarren emakumea izan zen. Geroago bizitzan metodo berriak garatu zituen ikasle itsuei matematika irakasteko. \nBizitza eta ibilbidea.\nPairman Eskoziako Broomieknowe-n, Lasswade -n, lau neba-arrebetatik gazteena zen. Gurasoak Helen eta John Pairman, Eskoziako Gorte Gorenetako abokatua. Aita lau urte baino ez zituela hil zen eta arazo ekonomikoak izan zuen familiak. \nLasswade Goi Mailako Eskolan (1903-1908) joan zen George Watson-en Ladies College-ra (1908-1914). 1914an Scottish Leaving Certificate azterketak amaitu ondoren, Edinburgoko Unibertsitatean hasi zen matematika ikasten. 1917an graduatu zen matematika eta filosofia naturalaren lehen mailako ohoreekin, eta, ondoren, hiru urteko Vans Dunlop beka bat eman zioten, edozein unibertsitatetan ikasketak jarraitzeko aukera eman ziona. Bekari esker, Edinburgoko Unibertsitateko graduondoko ikaslea izan zen, 1918an, Londresko University College-ko Karl Pearson-en laborategira joan aurretik. Pairman-ek bi artikulu irakurri zituen Edinburgoko Matematika Elkartearen bileretan 1918 hasieran.\nBere irakasleetako batek, Cargill G. Knott-ek, gomendio-gutun bat idatzi zuen esanez:\"Aukera egokiarekin karrera bikain eta erabilgarriaren promesa guztiak ditu.\"Pairman 1919ko urriaren 12an iritsi zen New Yorkera eta Cambridge -ra joan zen (Massachusetts) Radcliffe College-n ikastera, gizonezkoen Harvard College -rekin oso lotutako emakumezkoen unibertsitatean. Han George David Birkhoff-ekin ikasi zuen. Bere tesiak \"Fredholm-en ekuazio integral homogeneo linealaren soluzioari buruzko hedapen-teoremak bigarren motako nukleo mota ez-simetriko bereziarekin/ Fredholm-en ekuazio integral homogeneo linealaren soluzioari buruzko hedapen-teoremak bigarren motako nukleo mota ez-simetriko bereziarekin\"\" izenekoa izan zen eta 1922an doktoretza lortu zuen. Doktoretza egin zuenean, Radcliffe College-n matematikan doktoregoa lortu zuen hirugarren emakumea izan zen. Urte horretan bertan graduko ikaskide batekin ezkondu zen, Bancroft Brown. \nBikotea 1922an Hanover-era joan zen bizitzera, Bancroft-ek Dartmouth College -n irakasle postu bat hartu ahal izateko, garai hartan gizonezkoen eskola bat zen, gizonezkoen fakultatea zuen, baina noizean behin emakumeak graduondoko ikasle gisa onartzen zituen. Geroago, 1927an Pairman-ek Rudolph E. Langer ikaskide izan zenarekin batera egindako lan bat argitaratu zuen. \nAskoz beranduago, Pairmanek matematika irakatsi zuen Dartmouthen denbora partzialean, 1955eko irailetik 1959ko ekainera arte. \nMatematika braillez irakastea.\n1950. urte inguruan, Pairman ikasle itsuei matematika irakasten. Horertarako Braille ikasti zuen eta gero Nemeth kodigoa matematikarako, batez ere geometria azaltzeko eta bere josteko makina eta etxeko beste gauza batzuk erabiliz diagramak egiten ikasten hasi zen. Bere alaba Margaretek geroago idatzi zuen: \"Geometria arazo berezi bat zen, benetan diagramak behar dituzulako. Braille paperean egiten da kartulina mehea bezala. Beraz, era guztietako tresnak bildu zituen, hala nola, zizaila arrosa eta pastel gurpilak eta halakoak, eta hatzekin senti daitezkeen diagramak sortu zituen, Braille ikurrak bezala. Antza denez, inork ez zuen inoiz horrelakorik egin.\" Pairman-en suhia Thomas Streeter-ek Hannoverra egindako bisitari buruz idatzi zuen, bere lanetako batzuk erakutsi zizkiotenean:\"\u201cHarvard-eko graduondoko ikasle bat itsua zen eta liburu jakin bat behar zuen Braillen jarri, eta ikur matematikoz beteta zegoen. Zer egin? Josteko makina, noski! Matematika idatzia zuen eta makinaren ondoan zeukan. Braille paper zati bat jarri zuen oinaren azpian eta sinboloak erreproduzitzen hasi zen papera orratzaren azpian gidatuz. Hark idatzitakoaren ispilu irudia izan behar zuen.\"\" 1959 inguruan, \"Hanover Gazette\"-k bere artikulu bat argitaratu zuen, Pairman bi testu matematiko transkribatzeko prozesuan zegoela esaten zuena, bata Boston College-ko lehen ikasle batena eta bestea, taldeen teoriari buruzko erreferentzia-liburua, ondorengo baterako zuzendua, graduondoko ikastaroa New Yorkeko Columbia Unibertsitatean. Artikuluak esaten zuen astean hiru ordu Dartmoutheko matematikako ikasleekin ohiko eztabaidetan ari zela eta, antza, udaberriko hiruhilekoaren amaieran, ikastaroaren irakaskuntza hartu zuela. Pairman-en alabak Margaretek idatzi zuen geroago: \u201c\"Braille proiektu hauek poztasun handia eman zioten, baina benetan zoriontsua zen irakasten ari zenean. Eta\" \"horretarako aukera gutxi izan zuen, jakina, bere garaiari aurrea hartuta bizi baitzen.\" \"Gizonezkoentzako soilik\" \"zen\" \"unibertsitate komunitate batean sartuta\" \"zegoen eta ezkondutako andreek profesionalki funtzionatzea ia ezinezkoa zen mundu batean.\"\" \nBizitza pertsonala.\n1922ko abuztuaren 10ean, Pairman Bancroft Huntington Brown (1894-1974) ezkondu zen Roselean, Broomieknowe-ko Pairman etxean, Eskozian, eta ondoren Eleanor P. Brown izena hartu zuen, Nora Brown izenez ezaguna bihurtuz. Bere senarra Harvardeko graduondoko ikaslea zen eta 1922an doktoregoa ere jaso zuen. Elkarrekin, lau seme-alaba izan zituzten, John Pairman (j. 1923), Barbara (1925-1979), Joanna, umertan hil zena (1935-1935) eta Margaret Wylde (j. 1937). Bizirik iraun zuten bere bi semeek doktoretza propioak lortu zituzten. \nPairman bularreko minbiziarekin borroka luze baten ostean hil zen 1973ko irailaren 14an, 77 urte zituela, White River Junction-en, Vermont-en. Bere senarra, bi ahizpa, hiru seme-alaba, zazpi biloba eta birbiloba bat geratu ziren. Bere senarra hurrengo urtean hil zen. \nHautatutako argitalpenak.\nPairman-ek bere karreran zehar parekideen berrikuspeneko hainbat lan idatzi zituen edo kolaboratu zituen, besteak beste:"}
{"id": "1059474", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059474", "title": "Esneki zikin", "text": "Esneki zikina \"(Lactarius turpis)\" \"Russulaceae\" familiako onddoa da. Amoniakoarekin, baita lurrunarekin ere, morexka biziz tindatzen da, horri esker, zalantzarik gabe antzeman daiteke. Jangarri kaskarra, batzuek parrilan, edo gatzunetan kontserbatuta kontsumitzen dute.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 20 cm arteko diametrokoa, zahartzean erdian hondoratzen den lau-ganbila. Ertz mehea eta kiribildua, bukaeran zuzendu egiten da. Azala likatsua du eguraldi hezean eta belusatua lehorrean, Hori-oliba koloretik arre-oliba kolorera, eremu edo orban ilunagoekin eta harizpi ilunekin, hauek itxura zikina ematen dioten sare irten bat osatzen dute.\nOrriak: Atxikiak edo dekurrenteak, estu eta meheak, hasieran zurixkak baina kolore berdexka-argiko tonuak hartzen dituzte, eta gero krema-gorrixkak, apurtutako lekuetan orban beltzekin.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Laburra, sendoa, kapelaren kolore berekoa eta batzuetan fosetekin.\nHaragia: Lodia, trinkoa, zurixka, airearekin tonu marroi arinak hartzen ditu; usain leuna eta zapore garratza.\nEsnea: Ugari, zuria, ez da kolorez aldatzen edo kolore hori-berdexka arinekin. Hasieran gozoa eta gero garratza.\nEtimologia: \"Lactarius\" terminoa \u201clac\u201d, \u201clactis\u201d, esnetik dator, esneari dagokio. Latex-a jariatzen dutelako ebakitzean edo haustean. \"Turpis\" epitetoa latinetik dator eta traketsa esan nahi du. Bere zikin koloreagatik.\nJangarritasuna.\nJangarri oso kaskarra.\nNahasketa arriskua.\n\"Lactarius blennius\" delakoaren antz handia du, baina espezie hau txikiagoa da, eta kapelak ez du orban beltzik, gris-berdexka kolorera pasatzen den esnea du, eta pagadietan agertzen da.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean ateratzen da, leku heze eta ilunetan koniferetan eta urkietan edo baso nahasietan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Siberia; eta sartua Australian eta Zeelanda Berrian."}
{"id": "1059476", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059476", "title": "Hogeita Zazpien Manifestua", "text": "Hogeita Zazpien Manifestua Francisco Franco diktadoreari 1943ko apirilean igorritako gutun bat izan zen: Sinatzaileak I. legegintzaldiko (1943-1946) 17 prokuradore frankistak eta goi-karguetan ziren eta, haiekin batera, beste hamar pertsonak sinatu zutena, Espainian monarkia berrezartzea eskatuz. Espainiako Gerra Zibila amaitu ondoren eta Bigarren Mundu Gerra oso aurreratuta zegoenean, ideologia monarkikoko pertsona-talde batek diktadoreari erakunde monarkikoaren defentsa eta Joan Borboikoa nazioaren tronua hartzeko prest zegoela azaltzeko unea iritsi zela uste izan zuen eta horrela sortu zen dokumentua.\nSinatzaileak.\nLaureano L\u00f3pez Rod\u00f3 argitaratu zuen, dirudienez, dokumentua. Hauek ziren sinatzaileak:\nDiktadorearen erantzuna.\nRicardo de la Ciervaren arabera, Franco jeneralaren erreakzioa zuhurra izan zen, Ez zekien oso ondo ekimenak zuen indarra eta denbora pasatzen utzi zuen, hori argitu arte. 1943ko ekainaren 26an, azkenik, Batzorde Politikoa bildu zen, eta erabaki zuen sinatzaile guztiak Mugimenduaren Kontseilu Nazionaletik kanporatzea."}
{"id": "1059477", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059477", "title": "Alphons Leopold Mielich", "text": "Alphons Leopold Mielich (1863ko urtarrilaren 27a \u2013 1929ko urtarrilaren 25a) eszena orientalistengatik ezaguna den margolari austriar bat izan zen. Qasr Amrako gaztelu omeiatar bateko freskoak dokumentatzeaz arduratzen zen talde batean parte hartu zuen, \"Sei Erregeen margoa\" ospetsua barne, eta aurkikuntzei buruz argitaratutako \"Kusejr 'Amra\" libururako ilustrazioak egin zituen, 1907an argitaratua.\nBiografia eta karrera.\nAlphons Leopold Mielichhofer Klosterneuburgen jaio zen, Vienako ondoan, 1863ko urtarrilaren 27an. Parisen, Londresen eta Munichen jaso zuen arte hezkuntza. Austriako Armadako artilleria teniente gisa aritu zen 1887an bere karrera militarra goiztiar amaitu zen arte, osasun txarra zela eta. \n1889an, Ekialde Hurbilera bidaiatu zuen bere konbaleszentziaren baitan, eta han egon zen hainbat urtez. 1914an gerra hasi baino lehen beste hamaika aldiz itzuli zen Egiptora . Ekialde Hurbilera egindako bisitak ezinbesteko garrantzia izan zuen bere karreran, bere lan gehienak gai orientalistak jorratzen baititu. \n1901eko Ekialde Hurbilera egindako bidaian, Alois Musil jakintsu txekiarrari lagundu zion Qasyr 'Amrako omeiatar gazteluaren dokumentazioa lantzeko, orduan Otomandar Inperioan (egungo Jordania). Bere lana antzinako gazteluko margolanak eta freskoak dokumentatzea izan zen, zintzo kopiatuz. Ia iritsi bezain pronto, bertako matxinoek gamelu guztiak lapurtu zizkieten erasoa jasan zuten. Beranduago, erasoa gaizki-ulertu bat izan zela konturatu ziren eta gameluak itzuli zituztela. Hala ere, aurretik, bikoteak bertan geratzea erabaki zuen Mielich-ek adierazitako margolanen interes historiko izugarriagatik. Musil eta Mielichen arteko lankidetzaren ondorioz, \"Kusejr 'Amra\" bi liburukiko lan bat argitaratu zen, non Mielichen marrazkiek bigarren liburukia hartu zuten. \nMusilek Mielichen erreakzioa deskribatzen du Qusayr 'Amrako margolanak lehen aldiz ikusi zituenean: \nMielich Ekialde Hurbiletik bueltan, desadostasun latz bat sortu zen Musil eta Mielich-en artean. Hori akzio judizial batean amaitu zen Mielich-ek kendu eta gero horma-pinturaren pieza batzuk Musilek jakin gabe edo baimenik gabe saldu zituelako. Pieza horiek \", Sei Erregeen margolanaren\" zatiak barne Berlinen geratu ziren eta bertan Museum Islamicher Kunst-en parte dira. \n1910ean, Mielich-en lana, \"Meisterwerke Muhammedanischer Kunst\", [Mahomedar Artearen maisulanak] erakusketan aurkeztu zen, Munichen, arte exotikoko erakusketa ikaragarria eta aurrekaririk gabekoa, 250 bilduma baino gehiagotako 3.600 artelan inguru biltzen zituena. Mielichek aldizka Vienan, Parisen, Londresen, baita Alemaniako eta Errusiako hainbat hiritan ere erakusketak egin zituen. 1894tik aurrera, \"Wiener Kuenstlerhaus\" Vienako artista taldeko kidea izan zen. \nSalzburgon hil zen 1929an, 65 urte zituela. \nLana.\nOlioak, pastelak eta akuarelak landu zituen eta zirriborroak egin zituen. Bere lan ezagunenak Kairoko eta inguruetako margolan ugariak dira. Horietako batzuk Franz Josef I.a Kaiserrak eta Austriako Hezkuntza Ministerioak eskuratu zituzten. Haren lanak Austriako Galeria Nazionalean (Belvedere), Salzburgoko museoetan eta Shafik Gabr Bilduman bezalako bildumetan aurki daitezke. Argitalpena"}
{"id": "1059478", "revid": "7388", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059478", "title": "Emakume-epaileen Nazioarteko Eguna", "text": ""}
{"id": "1059481", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059481", "title": "Batea", "text": "Batea bibalbioen hazkuntzarako erabiltzen den egitura da; bertatik zintzilikatutako soketan hazten diren bibalbioak une oro ur azpian geratzen dira. Zurezko egitura hauek tipikoak dira oso Galiziako Rias Baixas eskualdeetan, non muskuilu eta ostrak hazten dituzten."}
{"id": "1059484", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059484", "title": "Mario Capecchi", "text": "Mario Ramberg Capecchi (Verona, 1937ko urriaren 6a) italo-estatubatuar genetikalaria da. 2007ko Medikuntzako Nobel Saria jaso zuen Martin Evans eta Oliver Smithiesekin batera enbrio ama zelulekin egindako aldaketa genetikoak eragiteko lanagatik.\nUmetan Estatu Batuetara joan zen amarekin eta biofisika ikasi zuen Harvardeko Unibertsitatean. James D. Watsonek zuzendu zuen haren doktore-tesia. Ondoren, biokimikako irakasle izan zen Harvardeko Medikuntza Eskolan, 1973an Utahko Unibertsitateko irakasle izendatu zuten arte.\nNobel saria jaso zuen knockout saguak sortzeagatik. Ingeniaritza genetikoaren bidez sortutako saguak dira, desaktibatutako geneekin."}
{"id": "1059485", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059485", "title": "Salbamendu-txalupa", "text": ""}
{"id": "1059486", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059486", "title": "Karibeko Komunitatea", "text": "Karibeko Komunitatea (CARICOM) (frantsesez: \"Communaut\u00e9 Carib\u00e9enne\", ingelesez: \"Caribbean Community\", Nederlanderaz: \"Caribische Gemeenschap\") Karibeko eskualdeko harremanak sendotzeko nazioarteko erakundea da; Georgetownen (Guyana) du egoitza. Chaguaramasko Itunak (Trinidad eta Tobago) sortu zuen 1973an, eta 1965ean sortutako Truke Libreko Karibeko Elkartea ordezkatu zuen.\nPartaideak.\nKaribeko 15 naziok (batez ere Karibe anglofonokoak) eta dependentzia britainiarrek osatzen dute. Hauek dira eskubide osoko kideak: Antigua eta Barbuda, Barbados, Belize, Dominika, Grenada, Guyana, Haiti, Jamaika, Montserrat, Saint Kitts eta Nevis, Santa Luzia, Saint Vicente eta Granadinak, Surinam eta Trinidad eta Tobago.\nBirjina uharte britainiarrak eta Turkak eta Caicoak herrialde asoziatuak dira.\nBahamak Komunitatekoak dira, baina ez daude beren baitan sortutako merkatu batasunean. \nHerrialde behatzaileak dira berriz Aruba, Kolonbia, Curazao, Mexiko, Puerto Rico, Dominikar Errepublika, Saint Martin eta Venezuela.\nJarduerak.\nKaribeko erkidegoak hiru jarduera nagusi garatzen ditu: Karibeko Merkatu Bateratuaren bidezko lankidetza ekonomikoa, kanpo-politikaren koordinazioa eta nekazaritza, industria, garraioa eta telekomunikazioak bezalako arloetan lankidetza.\nKaribeko Komunitatea (CARICOM) sortu zenetik, ingelesa izan da erakundearen hizkuntza ofiziala. CARICOM eleanitz bihurtu zen praktikan, Surinamekin nederlandera gehitu zenean 1995eko uztailaren 4an, eta Haiti baita Haiti gehiturik 2002ko uztailaren 2an.\n2001ean, gobernuburuek Chaguaramasko Itun Berrikusia sinatu zuten, eta, hala, CARICOMen merkatu bateratua CARICOMen merkatu eta ekonomia bakar bihurtzeko bidea urratu zuten. Estatu kideen artean berrikusitako itunaren zati batek Karibeko Justizia Gortearen ezarpena eta aplikazioa barne hartzen ditu."}
{"id": "1059487", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059487", "title": "Arraza-bereizkeria Ezabatzeko Nazioarteko Eguna", "text": "Nazio Batuen Batzar Nagusiak Arraza-bereizkeria Ezabatzeko Nazioarteko Eguna aldarrikatu zuen martxoaren 21a. Egun horretan gogoratzen da 1960an Hegoafrikako poliziaren eskutik Apartheidaren aplikazioari aurre egiten zuten manifestarien aurka gertatutako Sharpevilleko sarrazkia.\nArraza-bereizkeria Ezabatzeko Nazioarteko Eguna 2021.\n1966ko urriaren 26an, Nazio Batuen Batzar Nagusiak, 2142 (XXI) Ebazpenean, Arraza-bereizkeria Ezabatzeko Nazioarteko Eguna aldarrikatu zuen.\nArraza-bereizkeria Ezabatzeko Nazioarteko Eguneko gaiak"}
{"id": "1059488", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059488", "title": "Gangil", "text": ""}
{"id": "1059489", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059489", "title": "Amarradura", "text": "Nautikan, amarradura soka bat lotzea da.\nAmarratu aditza erabiltzen dute, batez ere, maniobra irmo egiteko egintza adierazteko. Horretarako, sokekin hainbat bira ematen dira baina korapilorik gabe; izan ere, marruskadura nahikoa da korrika ez egiteko, eta horrela, komeni denean, azkar jaisteko moduan daude.\nHala esaten zaio, halaber, ontzia portuan edo edozein ainguratokitan, gutxienez bi ainguraren eta kate edo kableren bidez, lotzeko ekintzari."}
{"id": "1059490", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059490", "title": "Amarratu", "text": ""}
{"id": "1059491", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059491", "title": "Euskoa", "text": ""}
{"id": "1059492", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059492", "title": "Tokiko diru", "text": "Tokiko dirua edo tokiko moneta ekonomian, antolakuntza jakin batean, parte hartzen duten erakundeek leku jakin batean erabil daitekeela adosten duten diru mota bat da. Tokiko diruak moneta nazional baten txanpon osagarri gisa jokatzen du, ordezkatu beharrean, eta helburua da komunitate baten barruan gastua sustatzea, batez ere tokiko enpresekin lotura eginez. Moneta horiek ezin ditu gobernu nazional batek babestu, ez eta legezko baliorik izan ere. Complementary Currency Resource Center delako erakundean munduan era honetako300 diru osagarri inguru zenbatuta ditu. Horietako bat Euskoa da, Ipar Euskal Herrian 21. mendean zabalkundea lortu duen tokiko dirua."}
{"id": "1059493", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059493", "title": "Ainguratoki", "text": "Ainguratokia edo ditxoa ontzia ainguratzeko behar den sakontasuna duen lekua da. Amarradurarako lekua ez dagoenean, ainguratokiak erabiltzen dituzte eta karta nautikoetan agertzen dira.\nAinguratoki on batek, ahal dela, baldintza hauek bete behar ditu:"}
{"id": "1059494", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059494", "title": "Ainguraleku", "text": ""}
{"id": "1059495", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059495", "title": "Ditxo", "text": ""}
{"id": "1059496", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059496", "title": "Getxoko portua", "text": ""}
{"id": "1059502", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059502", "title": "Poesiaren Nazioarteko Eguna", "text": "Poesiaren Nazioarteko Eguna, Unesco erakundeak 1998an proposatua. Martxoaren 21ean ospatzen da gure denborari buruzko funtsezko hitza eta hausnarketa zabaltzeko. Munduko kultura indartzen duen ekitaldi hau munduko hiriburu garrantzitsuetan egiten da, hala nola Paris, Amsterdam, Berlin edo Bogotan. Europan (Poeten Udaberria), eta, Kolonbian (Poeten Presentzia Arrunta), duela bi hamarkadatik poesia-unibertsoa sustatzen lan egiten duen izen bera duen Fundazioak eratua Hispanoamerikan.\nPoesiaren Nazioarteko Eguna.\nHain gertakari garrantzitsua ospatzeko, ekitaldi ugari eta irakurketa anitzekin, ekintzak egiten dira planetako latitude ezberdinetan literatura genero horrentzat, bizitza antzemateko muturreko modu horrentzat. UNESCOk adierazpen bat aurkeztu zuen Poesiaren Mundu Egunaren ospakizuna munduak onar zezan eta ondare hori munduarentzat ezarriz: \nBogotako ospakizun garrantzitsua munduko ezagunenetakoa da, eta nazioartean ospea duten 20 poeta baino gehiagoren irakurketak hartzen ditu. Horrez gain, mundu osoan zehar ibili diren esaldi eta mezuengatik poesiaren alde topa egiten duten laurehunka pertsonak parte hartzen dute. Munduko hiri garrantzitsuenetako leku enblematikoetan, olerki-maratoiak egiten dira. Parisen (Vaca Azul eta beste esparru batzuetan), Berlinen (Brandeburgoko Atean), Bogotan (Moderno gimnasioan), La Platan (Pasaje Dardo Rocha areto kulturalean), Bilbon (Boulevard kafetegian), Amsterdamen, Mexiko Hirian eta Habanan, non poetak martxoaren 21ean elkartzen diren parke eta auditorio handietan bere ahots sakon eta ikusgarria ezagutzera emateko, guztiontzako mundu hobeago baten itxaropenean inspiratuta, Venezuelan, hainbat taldek Atentado Politico Venezuela deitu izan den ekitaldian ospatzen dute egun hori, eta hainbat pertsona, herrialdeko hiri nagusietan, kalera ateratzen dira ahalik eta poema gehien oparitzera eta errezitaldi espontaneoak egitera.\nFund\u00e9utik, Poesiaren Mundu Egunaz gehiago hitz egiteko eta ezagutarazteko, material erabilgarriekin idazteko gida sortu da.\nEkimenaren jatorria.\n1998ko otsailaren 5ean, Antonio Pastor Bustamante editoreak Unesco erakundeari Poesiaren Nazioarteko Eguna sortzeko eskatu zion. Bere proposamena aztertu ondoren, urte horretan bertan, nazioarteko erakundeak eskaera onartu zuen:\nEkitaldiaren data posibleak eztabaidatu eta apirilaren 23a aukeratu ondoren, lehen gutuna egin eta urtebetera, UNESCOko zuzendari nagusiak, Antonio Pastor Bustamanteren iradokizunagatik, hauxe ondorioztatu zuen: egun berean egiten zen Liburuaren Nazioarteko Eguna zela eta, Poesiaren Nazioarteko Eguna ospatzeko beste egun bat bilatuko zela: \nAldarrikapena.\nUnescok, 1999an Parisen egindako 30. bilkura-aldian, Poesiaren Nazioarteko Eguna Martxoaren 21ean ospatzea erabaki zuen."}
{"id": "1059503", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059503", "title": "Alois Musil", "text": "Alois Musil (1868ko ekainaren 30a \u2013 1944ko apirilaren 12a) txekiar teologo, orientalista, esploratzaile eta txekiar eta alemaniar idazle elebiduna izan zen.\nBiografia.\nMusil 1868an Moraviako nekazari familia pobre batean jaiotako seme zaharrena izan zen (orduan Austria-Hungariako Inperioko cisleithaniar zatia, gaur egun Txekiar Errepublika). -eko jaioterria alemanez inguratutako eremu batean zegoen, berari eta bere anaiek alemana zein txekiera irakurtzen eta idazten ikasteko aukera emanez. Robert Musil idazle austriarraren bigarren lehengusua zen. 1887-1891 urteetan teologia katolikoa ikasi zuen Olomouceko Unibertsitatean, 1891n apaiz sagaratu eta 1895ean teologian doktoretza lortu zuen. 1895-1898 urteetan Jerusalemgo Dominikar Biblia Eskolan ikasi zuen, 1897-1898 urteetan Beiruteko San Jose Jesuiten Unibertsitatean, 1899an Londresen, Cambridgen eta Berlinen .\u00a0\nArabiar munduan zehar bidaia ugari egin zuen eta bertara itzultzen jarraitu zuen 1917ra arte, material zientifiko izugarria bilduz. Bere aurkikuntzen artean, VIII. mendeko basamortuko Qusayr 'Amra gaztelua zegoen, gaur egun bere margo islamiar figuratiboengatik ezaguna. Qusayr 'Amrako \"Sei Erregeen margolan\" omeiatar fresko ezaguna lapurtu nahian, betiko hondatu zuen margolana. Geroago biriketako gaixotasun larria garatu zuen.\u00a0\nBidaien artean Musilek bere argitalpenekin eta hitzaldiak ematen jarraitu zuen. 1902an teologia irakasle izan zen Olomouceko Unibertsitatean, eta 1909an, Bibliako ikasketetako eta arabierazko irakasle Vienako Unibertsitatean. Hizkuntza moderno eta klasikoez gain, arabierazko 35 dialekto menderatu zituen. Hain ondo ezagutzen zituen Rwala beduinoak, non \"Sheikh Musa\" gisa onartu zuten tribuan.\u00a0\nLehen Mundu Gerran Ekialde Hurbilera bidali zuten Britainiar Otomandar Inperioaren aurkako iraultza sustatzeko saiakerak kentzeko, eta horrela T. E. Lawrenceren aurkari izan zen.\u00a0 1917an Ekialde Hurbilean zehar bidaiatu zuen Austriako Hubert Salvator artxidukearekin; misioak otomandar gobernuaren aurkako arabiar matxinadarekin zerikusia zuen zio politikoa zuela iradokitzen da. \nGerra ostean Pragako Charles Unibertsitatean irakasle izan zen (1920), kontrako ahotsek Habsburgoko Etxearekikozituen lotura estuekin nazkatuta zeuden arren.\u00a0Pragako Zientzien Akademiako Ekialdeko Institutua ezartzen lagundu zuen. \nCharles Richard Crane industrialari estatubatuarrarekin elkarlanean ingelesez argitaratu zituen bere lanak (1922\u201323). Lan zientifikoez eta bidaia-liburu ezagunez gain, irakurle gazteentzako 21 eleberri argitaratu zituen.\u00a0\nMusilek Charles Unibertsitatean lan egin zuen 1938ra arte, baina aktibo egon zen bere bizitzaren amaiera arte. Otrybyn hil zen, biriketako gaixotasunak zaildutako giltzurruneko disfuntzio baten ondorioz.\u00a0\nObrak.\nMusil Qusayr 'Amra aurkitzeagatik ezaguna den arren, bere ekoizpena oparoa izan zen. 50 liburu baino gehiago idatzi zituen (tartean American Geographical Society-k argitaratutako sei lan ilustratu eta haurrentzako 20 liburu); 1200 artikulu jakintsu inguru; beduinoen olerki eta abesti tribalen transkripzioak eta itzulpenak; aztarnategien eta beduinoen milaka argazki egin zituen eta mapa topografikoak eta lurraldeen ikerketak prestatu zituen. "}
{"id": "1059504", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059504", "title": "Jerbako gudua (1510)", "text": "Jerbako gudua () Jerba uhartera (gaur egungo Tunisia) egindako espedizio militarra izan zen, Fernando Katolikoak Afrikako iparraldeko kostaldean plaza indartsuak bereganatzeko zuen politikaren testuinguruan. Ondorioz, milaka soldadu hil ziren \"Jerbako Hondamendia\" izeneko gertakarietan, eta ehunka pertsona gehiago galdu ziren \u2014soldaduak, marinelak\u2014. Uhartea hartzeko saiakera 1510eko urrian Lampedusara erretiratzean amaitu zen.\nAurrekariak.\nOran 1509an hartu zutenean, gogo bizia sortu zen espainiar koroaren konkista-espedizio berriak sortzeko. 1509ko abenduan, armada bat bildu zen Ibizan eta Formenteran, Pedro Nafarraren eskutik, Berberiako kostaldean hainbat plaza hartzeko asmoz. 1510eko urtarrilaren 1ean, 20 ontzi eta lau eta bost mila gerra-gizon zituen armadak Bugia oharkabean harrapatu zuen, hilaren 5ean lehorreratu eta hiria erresistentzia gutxirekin hartu zuten.\nHiriaren inguran emandako gudu baten ondorioz, Aljerrek eta Tunisek errege katolikoari menpekotasuna adierazi zioten \u2014gutxienez, modu nominalean\u2014. 1510eko maiatzean errefortzuak iritsi ziren Malagatik. Ehun hildako eragiten zituen izurritea izan ondoren, espainiarrak Favignanara joan ziren, eta han hartu zuten hornidura. 1510eko uztailaren 15ean Tripolirantz abiatu ziren, baina oraingoan hirikoek armadaren berri izan zuten. Hiria erasotu eta arpilatu egin zuten, milaka defendatzaile hil ziren, eta biztanle zibil gehienak gatibu \u2014edo esklabo\u2014 gisa hartu zituzten.\nJerbako hondamendia.\n1510eko uztailaren 29an, Pedro Nafarrak Jerbara joateko itsasontzi batzuk hartu zituen plaza honen errenditzea eskatzeko. Bere eskariak baztertu ondoren, Tripolira itzuli zen eta alarde orokorra egin zuen. Garc\u00eda de Toledo jauna iritsi zen ostean, 3.000 gizonekin, erregeak emandako kapitain nagusiaren karguarekin, Pedro Nafarra ordezkatuz. Abuztuaren 26an ontziratu ziren, eta 29a iritsi zen uhartera.\nJerban arraun-ontzien bidez lehorreratu ziren. 15.000 gizonek ez zuten zamalanetako abererik, eta artilleriako piezak eskuz tiratu behar izan zituzten, munizioa eta bolbora sorbaldetara eramanez. Eskuadroiak sortu eta Jerbako gaztelurantz abiatu ziren. Beroaren eta ur faltaren ondorioz, egarria soldaduen lehentasun bihurtu zen. Lehenengo eskuadroien ilarak utzi zituzten, palmondo batean kokatutako putzuetara iristeko.\nLeku horretatik hurbil, zaldizko defendatzaileak zain zeuden, abangoardian zeuden ehun soldadu ustekabean harrapatuz. Abangoardiako ehunka soldaduri buruz ari dira, eta oharkabean berresten dituzte. Berehala, espainiar infanteria ihes egiten hasi zen, eta, haiek bezala, eskuairetatik aldendu direnak jasotzen hasi ziren, putzuetara azkar iristeagatik, eta izua kutsatu zieten armak eta armadurak utzi eta abiadura handiagoz ihes egiteko. Garc\u00eda \u00c1lvarez de Toledok eta Z\u00fa\u00f1igak pika bat hartu zuen defentsa antolatzeko eredu izan nahian, baina erasotzaileek hil egin zuten.\nTropek erretiratzen jarraitu zuten, eskuadroi lagunak ihesi zihoazela, lehorreratu ziren punturaino alde eginez. Arraun-ontziak uhartea kontinentearekin lotzen duen pasabide estua kontrolatzera bidali ziren, eta hemen itsasertzera hurbildu ezin diren sakonera handiagoko eta maniobragarritasun txikiagoko ontziak baino ez ziren geratzen \u2014haizerik ez zegoelako, Jerbako gazteluaren parean itsasoratzeko jarraibideak baitzituzten\u2014. Soldaduak itsasora bota ziren, ontziak harrapatzen saiatzeko, eta ontzietako kapitainek euren batelak bidali zituzten jasotzeko. Asko itota hil ziren ihes egiteko ahaleginean: ontziak gainkargatuta zeuden eta ez zuten beste bidaiarik onartzen ez hondatzeko, galeoi bati eta karabela bati gertatu zitzaien bezala.\nGaua iristerakoan oraindik 3.000 gizon zeuden ontziratzeko. Asko hilda edo preso zeuden, beste batzuk hurrengo goizeraino biziraun zuten. Kapitain batzuek ez zuten uzten beren nabeetan soldadu gehiago sartzen, ur kargak nahiko ez zirelako, eta Napolira bidean abiatu ziren. Gainera, ekaitz batek eztanda egin zuen, eta bi karabela eta galeoi bat suntsitu zituen; gehienak hil ziren. Beste batzuk mastetan biziraun zuten, eta Nafarrak bi fuste bidali zituen har zitzaten.\nIrailaren 3an, asteartearekin, aldeko haizearekin, flota guztia abiatu zen, baina itsaso zabalean, itsasontziak sakabanatu egin ziren. 2.000 eta 4.000 gizon artean hil zirela kalkulatzen da. Hondamendiak gertatu ziren erretiratzean, eta egarriz asko hil ziren, uhartean ezin izan delako berriro hornitu, eta ekaitzetatik nabe asko galdu zirelako. Urriaren 4an, flotatik geratzen zenaren zatirik handiena \u20148.000 gizon 60 ontzitan ontziratuta\u2014 Tripolitik abiatu zen iparralderantz, baina ekaitz berri batek ontzi gehiago galtzea eragin zuen. Berriro elkartu ziren Tripolin: 30 nabe eta ontziratutako 5.000 gizon Lanpedusara joan ziren, eta negua igaro zuten bertan, Siziliatik gaizki hornituta.\nOndorioak.\nArmadari kalte handia egin zion, baina Pedro Nafarra 1511. urtearen hasieran Afrikan beste saiakera bat egitera itzuli zen. Baina Jeronimo Vionnello veneziarraren koroneliako tropak hil ondoren, Kerkenna uharteko ur-putzu batzuk kontrolatzeko borrokan, ontzidia behin betiko erretiratu zen Favignanara.\nHondamendiaren ondorioz, erregeak Afrikako espedizio berri baten buru izan nahi zuen, eta, azkenean, urte hartako udan bertan behera geratuko zen, Italiako gertaerak eta Liga Santua zirela eta. Eskura zituen baliabideak koroa frantsesarekin borrokatzeko erabiliko ziren, eta Bugia hartu zuenean karrera oparoa hasi zuen armada desegingo zen.\nBaliteke hau izatea Juan Sebastian Elkanok bere ontzia savoiar bankariei saldu behar izateko arrazoia, bere eskifaiari ezin ordaintzearen ondorioz."}
{"id": "1059506", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059506", "title": "Frankismoko krimenen aurkako Argentinako kereila", "text": "Frankismoko krimenen aurkako Argentinako kereila Espainian 1936ko uztailaren 17tik 1977eko ekainaren 15era bitartean izandako genozidio-krimenengatik eta gizateriaren aurkako krimenengatik Argentinako auzitegi penal batean jarritako salaketa da. \nMar\u00eda Romilda Servini epaileak ireki zuen kasua, gizateriaren aurkako krimenak epaitzeko jurisdikzio unibertsalaren printzipioan oinarrituta; 2010eko apirilaren 14an Argentinako eta Espainiako zenbait erakunde humanitariok egindako bi salaketekin hasi zen, eta horiekin batera Adolfo P\u00e9rez Esquivel, 1980ko Bakearen Nobel sariduna, In\u00e9s Garc\u00eda Holgado eta Dario Rivas\u00edasekin batera, Severino Rivas Barjaren semea, 1937ko urtarrilaren 4an eraildako Castro de Reyko alkate sozialista zena. 2013ko urtarrilean 150 ziren salatzaileak.\nKereilak Amnesty Internationalen babesa jaso zuen; izan ere, 2012ko txostenean, kasu itxiek, zauri irekiek, salatzen zuten Espainian ez dela ikerketa judizial sakonik egin frankismoaren diktaduran egindako abusuen inguruko inguruabarrei buruzko egia aurkitzeko. \nAurrekariak.\n2007ko uztailaren 18an, hainbat elkartek Auzitegi Nazionalean salaketak aurkeztu zituzten, Francisco Francoren erregimen diktatorialaren krimenak eta desagerpenak ikertzeko, baina atzera bota zituzten, \"Krimenak preskribatu egin zirelako edo, nolanahi ere, 1977ko Espainiako Amnistiaren Legearen mende zeudelako\".\n2008ko irailean, Entzunaldiko Instrukzioko Ez. 5, Baltasar Garz\u00f3n, salaketa hauek berrezarri zituen, desagertutako 130,000 lagunen izenekin. Auzitegi Nazionaleko Fiskaltzak argudiatu zuen genozidio-krimenak eta gizateriaren aurkako krimenak ez zeudela tipifikatuta 1932ko Zigor Kodean, eta kode horrek agintzen zuela egin zirenean, eta ezin dela atzeraeraginez aplikatu; nahitaezko desagerpena duten bahiketak, bestetik, ez direla delitu iraunkorrak; delituak eta zigorrak preskribatu egingo liratekeela eta egitateak ezin izango liratekeela gizateriaren aurkako krimentzat hartu.\nHala ere, Garzonek kasua ikertzeko eskuduntzat jo zuen bere burua, eta preskribatzen ez duten krimenak direla babestuz, Francoren erregimenari genozidio-delitua leporatu zion 2008ko urriaren 14an, hilketa horiek erregimenak antolatutako etsai politikoa akabatzeko kanpaina bati zegozkiola iritzita. Azkenik, azaroaren 18an, epaileak Francoren eta haren gobernuko beste 44 goi-kargudunen erantzukizun penala deklaratu zuen, guztien heriotza-ziurtagiria egiaztatu ondoren, hau da, bizirik zirela. Gainera, hilobiak dauden probintzietako instrukzio-auzitegiei helarazi zien krimenen ikerketa. Lurralde-auzitegi horiek ikerketarik egin gabe aurkeztu zituzten kasu gehienak. Azkenik, Espainiako justiziak betoa jarri zion ikerketa horri.\nArgentinako kereilan ikertutako krimenak.\nBuenos Airesko Krimen eta Korrekzio Arloko 1 zenbakiko Epaitegi Nazionala, Servini epaileak osatua, \"Gerra Zibilean eta frankismoan genozidio edota gizateriaren aurkako ekintza izugarriak egin ote ziren\" ikertzen ari da.\nIkertutako krimenen artean tortura eta espetxeratzea, nahitaezko desagerpenak, hilketak, lan behartuak, haur lapurtuak eta heriotza-epaiak aipatzen dira. Frankismoko azken exekuzioak, Salvador Puig Antichena edo Gasteizko martxoaren 3ko sarraskia, sartu izanak behin betiko bultzada eman zion salaketari.\nEz erantzuteko aitzakia.\nEspainiako Auzitegi Nazionalak 1977ko Amnistiaren Legea Amnistiari buruzko urriaren 15eko 46/1977 Legea 1977ko urriaren 15ean aldarrikatutakoa erabiltzen du aitzakia gisa. Legea urte horretako urriaren 17an BOEn argitaratu zenetik jarri zen indarrean.\n2009ko urtarrilean, Nazio Batuen Erakundea Giza Eskubideen Batzordeak kargu hartu zion Espainiari 1977ko \"Amnistiaren Legea benetan mantentzeagatik\", eta gogorarazi zuen \"gizateriaren aurkako krimenak preskribaezinak\" direla, eta amnistiak \"giza eskubideen urraketa larriekin lotutakoak bateraezinak\" direla itunarekin. Espainiako gobernuak erantzun zuen gai horretan Batzordeak zuen eskumena zalantzan jarriz eta gogoraraziz Amnistiaren Legea frankismoaren aurkako erreibindikazioa zela, trantsizioari lagundu ziona.\nArgentinako Parlamentuaren adierazpena.\n2013ko abuztuaren 28an Argentiano Parlamentuak adierazpen bat bozkatu zuen. Adierazpenean, parlamentariek erabat gaitzesten zituzten Espainian diktadura garaian \u201cgertatutako gizateriaren aurkako krimenak eta horren arduradunek bizi zuten zigorgabetasuna\u201d. Honekin erabat babesten zuten, Argentinan frankismoak sortu dituen krimenak ikertzeko irekita dagoen prozesua. Erabakia Espainiako Gobernuak gaiarekiko zuen pasibotasunaren ondorioz etorri dela azpimarratu zuten parlamentariek.\nMaiatzaren Plazako Amek bere onespena eman zioten parlamentuak onartutako mozioari. Beraien esanetan \u201cbidegabekeria horien arduradunak edozein herrialdetako epaitegiek jarraitu eta epaitu behar dituzte\u201d. \u201cGaur egun Espainiak krimenen ikertzea eta aztertzea ukatzen badu, argentinarrak gara biktima guztiei gure babesa eta indarra emango diegunak, Memoria Historiakoa eta jazarpenaren amaiera lortze bidean\u201d.\nNazioarteko atxilotze agindua.\n2013ko irailaren 19an, Argentinako justiziak, erregimen frankistan torturatzea egotzita, lau polizia espainiar atxilotzeko eskatu zuen: Jes\u00fas Mu\u00f1ecas Aguilar, Celso Galv\u00e1n Abascal, Jos\u00e9 Ignacio Giralte Gonz\u00e1lez eta Juan Antonio Gonz\u00e1lez Pacheco.\n2014ko azaroaren 12an, Interpol erakundeari 20 pertsona atxilotzeko eskatu zuen epaileak, Francoren diktaduran egindako krimenengatik; besteak beste, Rodolfo Mart\u00edn Villa, Antonio Carro Mart\u00ednez, Licinio de la Fuente, Jos\u00e9 Mar\u00eda S\u00e1nchez-Ventura Pascual, Alfonso Osorio, Benjamin Solsona Cortes, Jos\u00e9 Utrera Molina eta Fernando Su\u00e1rez Gonz\u00e1lez. \n2015eko martxoaren 13an, Ministroen Kontseiluak Utrera Molina eta Mart\u00edn Villa ministro ohien estradizioa ofizialki ukatu zuen, Argentinari informazio gehiago eskatuz prozesua atzeratu ondoren.\nEuskal Herrian.\nAsko dira kereilan gehitu diren udalak: Andoain, Iru\u00f1ea, Eibar, Urdu\u00f1a... Elkarteen artean, bestetik, Frankismoaren Krimenen Aurkako Kereilaren Euskal Plataforma sortu zuten. Bertan mota askotako erakunde daude: Altafaylla Kultur Taldea, CNT Euskal Herria, Durango 1936 Kultur Elkartea, Euskal Memoria Fundazioa, Eusko Lurra Fundazioa, Egiari Zor Fundazioa, Garraxika Taldea, Gernika Batzordea, Goldatu Elkartea, Kereilarako Bulego Birtuala, Intxorta 1937 Kultur Elkartea, Lau Haizetara Gogoan Elkartea, Martxoak 3 Elkartea, Oroituz Andoain eta Sare Antifaxista. Azkenik, EAEko Eusko Legebiltzarrak kereilarekin ere bat egin zuen.\nIruditegia.\nKereilan salatutako frankista batzuek:"}
{"id": "1059507", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059507", "title": "Gustave Klotz", "text": "Gustave Klotz (Estrasburgo, 1810eko azaroaren 29a - Estrasburgo, 1880ko urtarrilaren 24a) frantziar arkitektoa izan zen. Estrasburgoko katedralean lan egin zuen 1837tik hil zen arte. Tenpluaren zeharberritzea eta lehengoratzea zuzendu zuen, Frantziako Iraultzan eta Frantzia-Prusia Gerran kalte handiak jasan baitzituen. Horrez gain, Estrasburgoko Justizia jauregia eta S\u00e9lestateko laboreen merkatua diseinatu zituen."}
{"id": "1059508", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059508", "title": "Madeleine Pelletier", "text": "\u00a0\nMadeleine Pelletier (Paris, Frantzia,1874ko maiatzaren 18a - ib. , 1939ko abenduaren 29a) psikiatra eta aktibista frantsesa izan zen. Frantziako lehenego emakume medikua eta ospitale psikiatriko batean lan egin zuena.\nBiografia.\nLehen urteak.\nPelletierrek, hasiera batean, antropologia-ikasketak egin zituen, batez ere neurozientziaren eta adimenaren arteko erlazioari buruz, Charles Letourneau eta L\u00e9once Manouvrierrekin batera. Antropologia-ikasketak utzi zituenean, adimenaren determinatzaile gisa hartu zuen garezurraren tamainaren kontzeptua. Madeleinek psikiatria egitea erabaki zuen. 1906an, psikiatria aztertzeko azterketa aurkeztu zuen lehen emakume frantsesa bihurtu zen. Ospitale psikiatriko batean barnetik lan egin zuen lehen emakumea ere izan zen.\nAktibismoa.\nBere bizitza profesionalaz gain, Pelletier ekintzaile gisa aritzen zen. Nerabezaroan, Pelletier talde anarkista eta feministen buru izan zen. 1900ean, feminismoan eta aktibismoan buru-belarri sartuta zegoen Pelletier. 1906an, \"La Solidarit\u00e9 des femmes\" (Solidaridad Femeninoa) erakundeko idazkari bihurtu zen, eta garaiko erakunde erradikalenetako bat izatea lortu zuen. 1908an taldearen ordezkaria izan zen Hyde Parkeko emakumearen botoaren erakustaldietan. Gertaera horren ondorioz, La \"suffragiste\" \"(\"Sufragista\")\" idatzia argitaratu zuen.\n1905ean, Frantziako Alderdi Sozialista sortzen lagundu zuen, nazioarteko biltzarretan ordezkatuz. Lehen Mundu Gerran Gurutze Gorrirako lan egin zuen, bi bandoetako zauritutakoak zaintzen.\n1921ean, legez kanpo, Sobietar Batasunera bidaiatu zuen. Esperientzia horren ondorioz, \"Mon voyage aventureux\" idatzi zuen \"Russie communiste\"-n \"(\"Nire bidaia Errusia Komunistara\")\", eta \"La Voix de la Femme-n\" \"(\"Emakumearen ahotsa\")\" argitaratu zen, 1921. urtearen amaieran. Frantziako Alderdi Komunistarekin bat egin zuen sortu zenetik, eta 1926an utzi zuen. Komunismoarekin hautsi ondoren, anarkismora pasatu zen.\nTestuak.\nEmakumearen eskubideei buruzko material ugari idatzi zuen. Bere argitalpen ezagunenetako batzuk hauexek dira: \"La femme en lutte pour ses droits\" \"(\"Emakumeak beren eskubideen alde borrokan\")\" (1908), \"Id\u00e9ologie d'hier: Dieu, la morale, la patrie\" \"(\"Atzoko ideologia: Jainkoa, Moralak, Aberria\")\" (1910), \"L'\u00e9mancipation sexuelle de la femme\" \"(\"Emakumearen emantzipazio sexuala\")\" (1911), \"Le Droit \u00e0 l'avortement\" \"(\"Abortatzeko eskubidea\")\" Emakumezkoen hezkuntza nesketan (1913) y \"L'\u00e9ducation f\u00e9ministe des filles\" \"(\"Emakumezkoen hezkuntza nesketan\")\" (1914).\"\nAzken urteak.\nPelletierrek abortu irekiak egiten zituen, eta 1939an atxilotu zuten. Gero asilo batean sartu zuten, eta osasun mentala hondatzen hasi zen. Egoitza horretan urtebete bete baino lehen hil zen."}
{"id": "1059513", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059513", "title": "Caribbean Community", "text": ""}
{"id": "1059514", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059514", "title": "Tokiko dirua", "text": ""}
{"id": "1059516", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059516", "title": "Ekialdeko Ikasketak", "text": "Ekialdeko Ikasketak Ekialde Hurbileko eta Ekialde Urruneko gizarteak eta kulturak, hizkuntzak, herriak, historia eta arkeologia biltzen dituen ikasketa akademikoa da; duela gutxi, Ekialde Hurbileko Ikasketak eta Asiako Ikasketak deitu izan zaio. Gaur egungo Europako Ekialdeko Ikasketa Tradizionalak Islamiar Ikasketetan zentratu ohi dira, Txinaren azterketa, batez ere Txina tradizionala, Sinologia deitzen zaio askotan. Ekialdeko Asiaren azterketari, oro har, batez ere Estatu Batuetan, Ekialdeko Asiako Ikasketak deitzen zaio askotan."}
{"id": "1059518", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059518", "title": "Erregearen bortxaezintasun (Espainia)", "text": "Espainiako erregearen bortxaezintasunak esan nahi du estatu horretako erregeak ez duela justizia erakundeen aurrean erantzun behar, egin ahal izan dituen legez kanpoko ekintzengatik edo delituengatik. Erantzukizun eza hori 1978ko Espainiako Konstituzioak bermatzen du. Alde horretatik, legearen aurrean Espainiako erregea ez litzateke izango beste espainiar herritarren berdina. Zehazki, Espainiako Konstituzioak hauxe dio 56. artikuluan, bi kanpo erreferentzia aipatzen dituen 3. puntuan:\nBeraz, hori aldatzeak eta immunitate hori kentzeak edo mugatzeak konstituzio hori aldatzea lekarke. Errege prerrogatiba hori aldatzeko ahalegina hainbat aldiz egin da Espainiako Kongresuan, baina horren kontra bozkatu dute PP, Vox eta PSOE alderdiek."}
{"id": "1059522", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059522", "title": "Miss International Queen 2022", "text": "Miss International Queen 2022 emakume transgeneroentzako Miss International Queen nazioarteko edertasun-lehiaketaren 16. edizioa izan zen. Thailandiako Pattaya hirian egin zen 2022ko ekainaren 25ean. Filipinetako Fuschia Anne Ravenak irabazi zuen, erreginaren koroa aurreko edizioa irabazi zuen Valentina Fluchaireren eskutik jasoz.\nLehiakideak.\nNazioarteko 23 lehiakidek hartuko dute parte."}
{"id": "1059523", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059523", "title": "Erregearen bortxaezintasuna (Espainia)", "text": ""}
{"id": "1059524", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059524", "title": "Oroitz Jauregi", "text": "Oroitz Jauregi Nazabal (Legorreta, Gipuzkoa, 1974ko azaroaren 18a) hizkuntzalaria eta Euskal Herriko Unibertsitateko irakaslea da.\nEuskaltzain urgazlea da 2021eko azaroaren 26tik.\nBiografia.\nIkasketak.\nEuskal Filologian (1997) eta Aleman Filologian (2004) lizentziatua da Euskal Herriko Unibertsitatean. Lizentziatura bataren eta bestearen artean Alemanian (Max Planck Institut-en) ikerketa egonaldia egin zuen eta ikerketa hariari jarraituz, Hizkuntzalaritza eta Euskal Filologian doktore titulua lortu zuen 2007an Euskal Herriko Unibertsitatean \u201cEuskararen silaba: egitura eta historia\u201d izenburuko lana aurkeztuta. Tesiaren izenburuak iradoki dezakeenez, euskararen fonetika eta fonologia arloak izan dira Oroitzen iker eremu nagusienak. \nIrakasle ibilbidea.\n2004an hasi zen UPV/EHUn eskolak ematen eta 2009tik aurrera Hizkuntzalaritza eta Euskal Ikasketak Saileko kide da. Eskolak Graduan eta Graduondoan ematen ditu, gehienetan fonetika eta fonologia arloko gaiak lantzen dituzten ikasgaiak irakasten ditu.\nSariak.\n2009an I. Koldo Mitxelena Saria irabazi zuen, EHUk eta Euskaltzaindiak antolatua. \"Euskararen silaba, egitura eta historia\" ikerlanarekin, euskarazko tesi onena egin zuen.\nGerhard B\u00e4hr euskalari legazpiarrari buruz egindako liburua argitaratu zuen 2005ean, B\u00e4hrrek Azkuerekin, Schuchardt-ekin eta Urkijorekin trukatu zuen gutuneria emateko. 2016an, berriz, gerrari buruzko \"Hurrengo geltokia\" filma egin zuen, Jon Diazekin batera."}
{"id": "1059525", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059525", "title": "Liburutegi nazional", "text": "Liburutegi nazionala da ondare bibliografikoa (liburuak, egunkariak, aldizkariak, liburuxkak, grabazioak, etab.) bildu, konpilatu, zaindu eta zabaltzen duen erakundea. herrialde batekoa. Liburutegi publikoa ez bezala, oro har jendearentzat sarbide mugatua duten bilduma bakar eta historikoek osatzen dute. Adibidez, obra historikoen lehen argitalpenak ditu. Artxibategi Nazionalak ez bezala, ez ditu dokumentu administratiborik, legalik edo erakunde publiko edo partikularren bildumarik gordetzen.\nNazio baten ondarea zaintzeko, gehienetan legez, inprimatutako edo herriari emandako beste laguntza batzuei emandako lanen ale kopuru jakin bat liburutegi nazionalean utzi behar da. Legezko gordailu gisa ezagutzen den neurri horrek autore-eskubideak erregistratzeko eta egiaztatzeko ere balio du. Lege-gordailua Frantzian ezarri zen lehen aldiz 1537an, liburutegi errealak betetzeko, geroago liburutegi nazionalak bihurtuko ziren. Liburutegi nazionaletako funtsak bilduma pribatuetatik ere atera daitezke.\nLiburutegi nazionalek herrialdeko ondare bibliografikoa zaindu eta kontserbatu behar dute, eta, beraz, kontserbazio-baldintza ezin hobeak izan behar dituzte, ingurumen-baldintzak (tenperatura, aireztapena, hezetasuna, argiztapena...) eta segurtasun-baldintzak (zaintza, sarbide mugatua, suteen aurkako sistemak...).\nAmerikaren eta Espainiaren kasuan, beren liburutegi nazionalak Iberoamerikako Estatuen Elkartean bilduta daude, Iberoamerikako Liburutegi Nazionalak garatzeko (ABINIA, 1989).\nThe European Library (Europako Liburutegia) Europako liburutegi nazionaletako izakinak biltzeko estamentua da.\n2012. urtearen inguruan, webgunea ingelesez egiten zuten liburutegi nazionalen %42k Web 2.0 teknologiak erabiltzen zituzten.\nHistoria.\nLiburutegi nazional batzuen aurrekariak errege-liburutegietan aurkitzen dira, hau da, printze eta errege-erreginen antzinako bilduma pribatuetan. Frantziako Iraultzaren ostean, errege-bilduma horiek publikoari irekitzen zitzaizkion, eta liburutegi nazionalak deitzen hasi ziren. Halakoak dira Frantziako, Espainiako eta Austriako liburutegi nazionalen kasuak.\nLiburutegi nazionaletako eraikinetarako lehen planetako bat John Dee matematikari ingelesak asmatu zuen, eta 1556an Ingalaterrako Maria I.ari irudizko plan bat aurkeztu zion liburu, eskuizkribu eta erregistro zaharrak kontserbatzeko eta liburutegi nazional bat sortzeko, baina proposamena ez zen gauzatu.\nDeskolonizazio prozesuaren ostean, herrialde independente berriek ere beren liburutegi nazionalak sortu zituzten. Halakoa da Latinoamerikan, Europako inperioetatik askatu ondoren, liburutegi nazionalen sorreraren kasua.\n1958an, UNESCOk Europako liburutegi nazionalei buruzko jardunaldi bat antolatu zuen Vienan. Kongresu horretan, beste gai batzuen artean, liburutegi nazionalak erabiltzaile ez-espezializatuei irekitzeaz aritu ziren.\nEuskal Liburutegi Nazionalaz.\nJoan Mari Torrealdaik liburuen inguruan jorratutako bizitzan, euskal liburugintza sendotzeko urrats esanguratsu bat lortze aldera, ahalegin handiak egin zituen Euskal Liburutegi Nazionala sortzeko. Liburutegi Nazionalaren proiektuak garrantzi berezia zuen Torrealdairen ustetan, buru-belarri jardun zuen azken urteetan ere zeregin horren inguruko lanetan, eta gogoeta sakona idatzi eta argumentatu zuen, instituzioek hura sor zezaten motibatzeko. Bide horretan, mugarria izan zen euskaltzain oso izendatu zutenean 2009an Foruan eman zuen sarrera hitzaldia: \"Bibliografiatik Bibliotekara. Esperantzari leihoa.\" Aipatu zuen esperantzari zabaldutako leiho horrek luzaro daramala zabalik (1914-1923 urte tartea gogora ekarri zuen Torrealdaik hitzaldi hartan, Euskal Pizkundearen aro historikoaren erdi aldera) baina, tamalez, euskarak liburutegi nazionalik gabe segitzen du."}
{"id": "1059533", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059533", "title": "Kanadako Auzitegi Gorenaren ebazpena", "text": ""}
{"id": "1059534", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059534", "title": "Corina Freire", "text": "Corina Carlos Freire (Silves, Portugal, 1897ko abenduaren 14a \u2013 Lisboa, 1986ko urriaren 5a) abeslari, aktore eta enpresaburua izan zen. \nBiografia.\n1897ko abenduaren 14an jaio zen Silvesen, Portugalgo Algarve eskualdean. Jo\u00e3o Jos\u00e9 Freireren (farmazia baten jabea) eta Baz\u00edlia Nunes de Sousaren alaba ez-legitimoa zen. gurasoen ezkontzak legitimatu zuen, Lisboan. Arte-zaletasuna zuen familia aberats batean hazi zen, eta, horri esker, musika- eta kantu-trebetasunak garatu zituen txikitatik. Berak, bost neba-arrebak eta aitak ganbera-musika talde bat osatu zuten. Taldean Corinak pianoa eta aitak biolina jotzen zuten. Neba-arrebetako batzuek musika-ikasketak izan zituzten.\nIbilbidea.\nHamazazpi urterekin Portim\u00e3on ezkonduta egon ondoren, Freirek bere bizitza musikala bertan behera utzi zuen, eta Algarvetik Lisboara joan zen 1921ean. Han pianista eta abeslari gisa lan egin zuen Valentim de Carvalho musika-argitaletxe garrantzitsuan. Konpainiaren dendan jotzen zuen, askotan partitura irakurtzeko hasierako zailtasunak zituzten musikari amateurrentzako musika. Handik aurrera errezitaldietarako gonbidapenak jasotzen hasi zen, opera eta liedak interpretatu zituen hainbat kontzertu eta emanalditan, baita Jos\u00e9 Viana da Motta pianista portugaldarrarekin ere. 1927an, herri-antzerkian debuta egin zuen, \"Portugalgo\" Rosas izeneko (vodevil) aldizkari batean, \u00c9den zineteatroan. Ikuskizunaren gai nagusia, \"As Giestas\", ospetsu egin zuen. Genero horretan jarraitu zuen, Avenida Antzokira joan zen, eta Lisboako Kontserbatorio Nazionalera ere joan zen.\nSoinu-zinemaren etorrerarekin, Estatu Batuetako enpresak kezkatuta zeuden ingelesezko hizkuntzako herrialdeetatik kanpo merkatua galduko ote zuten, tokiko hizkuntzetan ez zeuden filmetarako. Freire Parisera gonbidatu zuten Paramount Pictures-eko filmak portugesez grabatzeko, Cradle Song eta The Laughing Lady barne. 1931n, antzerki-enpresaburu bihurtu zen, Ant\u00f3nio Macedorekin batera, eta hainbat aldizkari-programa egin zituen Ant\u00f3nio eta Beatriz Costa aurkezteko. 1934an Parisera itzuli zen, Francis Gra\u00e7a eta Ruth Walden dantzariekin batera, Portugalgo kantak eta herri-dantzak sustatzeko ikuskizun batera. 1935ean lehiaketa bat irabazi zuen Parisen: \"Le Plus Beau Sourire de Paris\" \"(Parisko irribarre ederrena)\". Horri esker, entzunaldi batean parte hartu zuen Parisko Kasinoan, hiriko musika-antzoki nagusietako batean, eta Frantziako izar garrantzitsuenetako batekin, Maurice Chevalierrekin, lan egin zuen.\nFreirek harreman lesbikoa izan zuen Ana de Gonta Cola\u00e7o eskultorearekin. Horrek eragin negatiboa izan zuen Cola\u00e7oren produkzioan, ez baitzuen ezer sortu Freirerekin egon zen bitartean. Parisen elkarrekin zeudela, bikotea Londresera joan zen 1934ko martxoan, Freire Portugalgo enbaxadan errezitaldia emateko kontratatu baitzuten. Emanaldian Winston Churchill eta orduan Galesko Printzea, geroago Eduardo VIII.a eta Windsoreko Dukea izan zena, egon ziren.\nCola\u00e7ok eta Freirek Parisen finantza-arazoak izan zituzten eta Portugalera itzuli ziren 1936ko ekainean, non Freirek lehen izandako arrakasta lortzeko arazoak izan zituen. Denbora batez, barietateen ikuskizunetan baino emanaldietan kontzentratu zen. Laneko bisita laburra izan zuen Tangerrera, Cola\u00e7orekin batera, eta gero Brasilera joan zen sei hilabetez bakarkako aurkezpenak egitera. Portugalera itzuli zenean, bira bat egin zuen herrialdean zehar, baina berriro ere zailtasunak izan zituen audientziak erakartzeko. 1940tik aurrera kantu-lezioak ematen hasi zen, baina 1947an Brasilera itzuli zen irratian eta telebistan lan egiteko. Kantuko ikasle batzuk Ant\u00f3nio Calv\u00e1rio, Marco Paulo eta Tonicha senideak izan ziren eta Portugalgo kantari ezagun bihurtu ziren. Freirek herri-martxak ere konposatu zituen.\nLisboan hil zen 1970eko hamarkadaren erdialdean."}
{"id": "1059536", "revid": "83745", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059536", "title": "Villar de Vildas", "text": ""}
{"id": "1059537", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059537", "title": "Ulrich Ensinger", "text": "Ulrich Ensinger (Einsingen, Suabia, 1350-1360 aldean - Estrasburgo, 1419ko otsailaren 10a) garai gotikoko arkitektoa izan zen. Lanbidea Ulmen ikasi zuela uste da. 1391n, Milango katedraleko obra maisua izatea eskaini zioten, baina Alemanian geratzea erabaki zuen. 1397tik aitzina, Ulmeko eliza nagusian bete zuen obra maisu kargua, eta Estrasburgoko katedralean 1399tik 1419ra."}
{"id": "1059538", "revid": "83745", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059538", "title": "Pola de Somiedo", "text": ""}
{"id": "1059539", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059539", "title": "Oinbus", "text": "Oinbusa eskola garraio mota bat da, non ikasle talde bat (haurrak) autobus baten antzera elkarrekin oinez doazen, helduen laguntzarekin. Normalean, bi helduk lagunduta (\"gidari\" batek gidatzen du eta \"laguntzaile\" batek jarraitzen du), aurretiaz finkatutako ibilbide batean zehar ibiltzen dira eskolara, eskola-autobusaren ibilbidearekin antzekotasun batzuk dituztela. Benetako autobus batek bezala, oinbusek ibilbide finkoa dute, \"autobus-geralekuak\" dituztenak.\nHauek dira helburu nagusiak:\nBeraz, ekonomia-, hezkuntza-, ingurumen- eta osasun-arloak aldi berean biltzen ditu.\nIkasleak urrutiegi badaude, beste garraiobide iraunkorrago batzuekin konbina daitezke, hala nola garraio publikoarekin edo bizikletarekin. Azken kasu horretan, bizibus izeneko ekimenak jarri dira martxan.\nEskola bideak.\n\"Eskola bideak\" ikasleen ibilbide nagusiak dira, eta herri askotan ondo definituak daude, haurren eguneroko joan-etorriak ahalik eta seguruenak izan daitezen. Oinbusa ez bezala, ez da garraio sistema, baizik-eta ikuspegi orokor bat. Horretarako, beharrezkoa da biztanleriaren zenbait sektore koordinatzea toki-mailan (irakasleak, ikasleak, elkarteak, familiak, merkatariak, udala eta abar), sektoreen arteko lana eginez.\nLeku askotan, eskola-bideei buruz hainbat egitasmo daude. Hauei esker, haurrek etxetik eskolarako bidea oinez, patinetearekin, bizikletaz edo garraio publikoan eta modu autonomoan egitea erraztu nahi da. Halaber, kaleetan segurtasunez eta autonomiaz mugitu ahal izatea eta espazio publikoaren erabilera eta gozamena berreskuratzea.\nEskola bideen helburuak hauek dira, besteak beste:"}
{"id": "1059540", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059540", "title": "Ana Castillo", "text": "Ana Castillo (Chicago, Ameriketako Estatu Batuak, 1953ko ekainaren 15a) eleberrigile, poeta eta saiakeragile estatubatuarra da, jatorri mexikarrekoa. Bere lana arrazismoa, xenofobia eta klasismo gaietan oinarritzen da. \"Sapogonia\" nobela izendatu zuten \"New York\" Times-eko urteko liburu aipagarrienetako gisa. La \"Tolteca\" eduki literario eta artistikoa duen aldizkariaren editorea da. Sari eta domina ugari irabazi ditu, besteak beste, Before Columbus Fundazioaren American Book Award saria, lehen eleberriagatik: \"The Mixquiahuala Letters\", Carl Sandburg saria eta Mountains and Plains Booksellers saria."}
{"id": "1059541", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059541", "title": "Tokiko moneta", "text": ""}
{"id": "1059542", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059542", "title": "Santa Luzia (estatua)", "text": ""}
{"id": "1059543", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059543", "title": "Santa Luzia (uhartea)", "text": ""}
{"id": "1059544", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059544", "title": "Santa Luzia (Karibea)", "text": ""}
{"id": "1059545", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059545", "title": "Caricom", "text": ""}
{"id": "1059546", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059546", "title": "CARICOM", "text": ""}
{"id": "1059547", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059547", "title": "Karibeko Erkidegoa", "text": ""}
{"id": "1059549", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059549", "title": "Aitziber Makatzaga", "text": "Aitziber Makatzaga Alustiza (Zerain, Gipuzkoa, 1976ko irailaren 25a) Euskal bolaria da. Gipuzkoako bolari onena, 2016, 2017 eta 2018an. Gabirian urteko jardunaldian ere, bolari onena izan zen, Jokin Izagirrerekin batera.\nBiografia.\nBeasaingo Txindoki Alkartasuna institutuan egin zituen ikasketak. Ogibidez Zeraingo turismo bulegoko teknikaria izan da zenbait urtez, Beasaingo Igartzako monumentu muntzoan jardun du eta Gipuzkoako Foru Aldundian ari da, egun. \n3 alabaren ama ere bada. Bola jokoa txikitatik ikusi zuen, etxe ondoan baitzuen bolatokia, baina emakume erreferenterik ez zuen, beti gizonak ikusi zituen kirol horretan; osaba, ...halere, praktikatzen hasi zen eta gustua hartu zion \nPalmaresa.\n\"Bola botatzeko, indarraz gain, teknika funtsezkoa da. Gurpilka joan behar du bolak bolatokiko oholtza gainean\"."}
{"id": "1059552", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059552", "title": "Liburutegi Nazionala", "text": ""}
{"id": "1059553", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059553", "title": "Candamu", "text": ""}
{"id": "1059554", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059554", "title": "Igor Arroyo Leatxe", "text": "Igor Arroyo Leatxe (Iru\u00f1ea, 1978) euskal politikari eta sindikalista da. Hamabost urterekin hasi zen Ikasle Abertzaleak sindikatuan militatzen, Bara\u00f1ainen. Leioara (Bizkaia) joan zen Soziologia ikasketak egitera eta 1997. eta 2000. urteen artean ikasle sindikatu horren bozeramaile lanak egin zituen. Ikasketak bukatutakoan, Euskal Herriak Bere Eskola herri ekimenaren sorreran parte hartu zuen eta eragile horren koordinatzaile gisa aritu zen. 2000. urtetik 2003.era Euskal Herritarrok taldeko parlamentari izan zen Nafarroako Parlamentuan, besteak beste bertako Hezkuntza Batzordean parte hartuz. 2017ko IX. Biltzarretik LAB sindikatuko idazkari nagusiaren ondokoa izan zen eta 2022ko X. Biltzarretik, koordinatzaile orokor, Garbi\u00f1e Aranbururekin batera.\nLiburuak.\nIgor Arroyok \"Ikasi eta irauli, euskal ikasle mugimenduaren historia\" liburua idatzi du, Sabino Ormazabal Elola historialari eta Mikel Zabala Montoya kazetariarekin batera. Txalaparta argitaletxeak kaleratu zuen, 2005ean. Liburuan Euskal Herriko hezkuntzaren, ikasleriaren eta ikasle mugimenduaren historia azaltzen da."}
{"id": "1059556", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059556", "title": "Martin Evans", "text": "Sir Martin John Evans (Stroud, Gloucestershire, 1941eko urtarrilaren 1a) ingeles biologoa da. 2007ko Medikuntzako Nobel Saria jaso zuen Mario Capecchi eta Oliver Smithiesekin batera enbrio ama zelulekin egindako aldaketa genetikoak eragiteko lanagatik.\nZoologia, kimika, botanika eta biokimika ikasi zituen Cambridgeko Unibertsitatean. Han izan zen Matthew Kaufmanekin saguen enbrioi ama belulak lantzen lehena. Nobel Saria partekatu zuen knockout saguen sorkuntzagatik eta genetikoki aldatzeko teknikengatik."}
{"id": "1059563", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059563", "title": "Nafar Ateneoa", "text": "Nafar Ateneoa Nafarroa Garaiko kultur elkartea da (gaztelaniaz, Ateneo Navarro). Estatutuetan jasota duen bezala, \u201ckultura sustatu eta zabaldu nahi du bere agerpenetan\u201d. 2021an bazkideak seiehun baino gehiago ziren. \nAteneoko Lehendakaritza eta Batzordea bazkideen artean eratzen dituzte. Hamahiru lagunek osatzen dute Batzordea, eta, interesik gabe, urtean berrehun bat jarduera antolatzen dituzte kulturaren hainbat arlotan. Guztira, 10.000 pertsona inguru parte hartzen dute. Gaur egun, Literatura, Giza Zientziak, Arte Plastikoak, Musika, Euskara, Zientzia, Zinematografia, Bidaia kulturalak eta Gazteriaren Sustapena dira Batzordeak egituratzen dituen arloak.\nHelburuak.\nKultura plurala, librea, Nafarroan gertatzen denari lotua sustatu nahi dute, baina baita, beti, unibertsalari ere. Pertsonei beren bizitza zabaltzen eta aberasten, beren burua eta bizi diren mundua hobeto ulertzen laguntzen dien kultura.\nGizartearentzat lan egiten dute, publiko orokorrarentzat. Interesa duen edonorentzat antolatzen dituzte Jarduerak, gizarte osoarentzat, ez bazkideei bakarrik. Gero eta indar handiagoz ari dira lankidetzan beste erakunde publiko eta pribatu batzuekin. Hilero, jarduera programatuak bazkideei postaz bidaltzen zaien buletin batean zehazten dira, baina, era berean, PDF formatuan eta sare sozialetan zabaltzen dira Foru Komunitateko kultur etxeen eta interesa duten pertsona guztien artean, bazkide izan ala ez.\nHistoria.\nErrepublika garaian sortu bazen ere, Nafar Ateneoa 1985ean hasi zen bere oraingo ibilbidean. Baina aurreko mendeko hogeita hamarreko hamarkadan etapa aktiboa izan zuen. Hasierako ekitaldia, 1932ko azaroan, \"Esmaltes\" hitzaldia izan zen, Victoriano Juaristi (Donostia, 1880 \u2014 Iru\u00f1ea, 1949) lehen presidenteak emana . kultura errenazista handiko gizona izan zen bere interes eta jardueretan, lanbidez medikua izan baitzen, baina baita idazlea, pintorea, eskultorea, esmaltatzailea eta musikaria ere. 1936ko uztaileko altxamendu militarrak uztailaren 19an bertan amaitu zuen garai ateneistikoa. Gazteluko Plazako egoitza itxi eta bertako liburutegi baliotsua desegin zuten.\nFranko jhil eta gero Ateneo Navarro / Nafar Ateneoa berriak sorrerako saioa egin zuen 1985eko martxoan. Bere lehen presidenteak, Mariano Carlonek, errepublikaren garaia ekarri zuen gogora. Eta estatutu berrien lehen artikuluak dio \u201cAsociaci\u00f3n Ateneo Navarro / Nafar Ateneoa elkarteak izen bereko lehen elkartearen espirituan jarraitu nahi du\u201d, 1932an eratu zenari aipamena eginez.\nHauek izan dira Ateneoko lehendakariak:\nJarduerak.\n\"Heptamerona\" liburuaren euskarazko bertsioa sortzeko erronka.\n2020an Nafar Ateneoak eta Booktegi plataformak Heptamerona liburua euskaratzeko prozesu bati ekin zioten. \"Heptamerona\" (frantsesez \"L'Heptam\u00e9ron\") Margarita Nafarroako erreginak idatzitako istorio bilduma bat da, 72 istorioz osatua. 1559an argitaratu zen, egilea hil ondoren. Frantsesez idatzi zuen Margaritak, badira itzulpenak hainbat hizkuntzatan.\nLiburua frantsesez idatzi zuen Margaritak. Baziren itzulpenak gaztelaniaz, ingelesez eta beste hainbat hizkuntzatan. Ez, ordea, euskarazkorik, 2021era arte, nahiz eta baziren istorio solte batzuk euskaratuak lehen ere.\n2020an, COVIDa zela-eta izandako itxialdian sortu zitzaion hainbat euskaltzaleri gogoa. Beharra. Itzaletan zen mundu ezezagun baten ur sakonetara jauzi egiteko premia. Tentazio gozoan murgiltzeko desira. Eta ekin zioten. desafioari. Liburuan istorioak zortzi egunetan banatzen dira. Sendoa da liburua. Hizkera, edukiera eta sintaxi aldetik itzultzaileen trebezia probatzen duten horietakoa. Beraz, lana bideragarriago bihurtzearren, urtero atal baten itzulpena egitea erabaki zuten. Lasai ibiliz. Amore eman barik. Jatorrizko liburuak dituen 72 kontakizunak zortzi liburukitan banatuta argitaratuko ziren. \nLehen egunaren itzulpena.\n2021ean burutu zuten lehenbiziko eguneko atala. Talde lana izan zen. Lehen hamar istorioek osatu zuten atala, aitzinsolasaz gainera. Fito Rodriguezek eta Xabier Artola Zubillagak itzuli zituzten, eta Josu Zabaletak gainbegiratu zituen gero. Azala berriz, Uxue Pascualek egin zuen. Jendaurreko irakurraldian, Iru\u00f1eko Kondestablearen jauregian Antolatu zuen Nafar Ateneoak, hirurogei lagun bildu zirela.\nBigarren egunaren itzulpena.\n2022an itzuli zituen Xabier Artola Zubillagak bigarren eguneko 10 istorioak; Itziar Diez de Ultzurrunen esku egon zen, kasu honetan, gainberatzeko ardura. Nafar Ateneoak eta Booktegik 2. liburuki euskaratu berriaren jendaurreko irakurraldi publikoa antolatu zuten, urriaren 29an Amaiurren."}
{"id": "1059566", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059566", "title": "Mohamed-Ali Cho", "text": "Mohamed-Ali Cho (Stains, Frantzia, 2004ko urtarrilaren 19a), Momo Cho izenez ezagunagoa, futbol jokalari frantziarra da, aurrelari gisa jokatzen duena Espainiako Ligako Errealean. Frantzian jaioa, Ingalaterran hazi zen, eta bertako selekzioarekin jokatu zuen Frantziaren alde egin zuen arte.\nTalentu gazteen artean famatuenetakoa da, hainbeste, non, 2022an Golden Boy sarirako proposatua izan baitzen. Merkatuan bere adineko futbol jokalarien artean baloratuenetarikoa da, Transfermarktek, 15 milioi euroko balioa ematen baitio."}
{"id": "1059567", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059567", "title": "Igor Arroyo", "text": ""}
{"id": "1059568", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059568", "title": "Dora Panofsky", "text": "Dora Panofsky, jaiotzez Dorothea Mosse (Berlin, Alemania, 1885eko uztailaren 24a - 1965eko urriaren 16a) alemaniar-amerikar historialaria izan zen, artean aditua.\nBizitza.\nDorothea Mosse 1885ean jaio zen, Berlin hiriko Albert Mosse juristaren alaba. 1915ean Erwin Panofsky arte historialaria ezagutu zuen, zortzi urte gazteagoa, Berlingo Adolph Goldschmidt mediebalistaren mintegian. 1916an ezkondu ziren. Bi seme izan zituzten, Hans (1917-1988) eta Wolfgang (1919-2007). Familia osoak Alemaniatik ihes egin zuen 1934an, eta Dora eta Erwin AEBko herritar naturalizatu ziren 1940an. \n1936an Dorak William Heckscher-ekin lan egin zuen pathos formula deritzon aurkibide batean, nahiz eta \"1943 eta 1958 urteen artean bakarrik argitaratu ahal izan zituen bere ikerketak eta zientzia-artikuluak \". \nErwin Panofskyri 'Pan' ezizena jarri zioten eta 'Pan-Dora' bikotearentzat ezizena bihurtu zen. Bikoteak \"epitetoa patu literario gisa onartzea erabaki zuen\" 1950ean, eta elkarrekin Pandoraren kutxa ikur mitiko gisa aztertzeari ekin zioten.\n1940ko hamarkadaren erdialdetik Dora Panofskyk osasun txarraren ondorioz, bizitza mugatuta zeukala esan daiteke; eta 1965eko urrian hil egin zen."}
{"id": "1059569", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059569", "title": "Lactarius lilacinus", "text": "Lactarius lilacinus \"Russulaceae\" familiako onddo espezie bat da. Kolore ikusgarriko \"Lactarius\" ederra da, lila kolorekoa, eta nahiko erraz ezagutzen da. Urria Euskal Herrian. Ez da jangarritzat hartzen.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 8 cm arteko diametrokoa. Hasieran laua edo ganbila, gero sakonune nabarmenarekin zabaldua, gutxitan titiduna. Azala itsatsia, lehorra, matea, arrosa- lila kolorekoa, arrosa-grisaxka edo gorri-ardo kolorekoa.\nOrriak: Zabal, Itsatsiak edo dekurrenteak, tartekatuta orritxoak. Gaztetan horixkak eta laranja koloreko tonuekin, zahartzean kapelaren kolore berekoak.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: 3 - 9 x 0,5 - 1 cm-koa, berdina edo oinarrirantz lodituta, trinkoa, zimurtsua, krema-okre kolorekoa edo gorri-ardo kolorekoa, oinarria ilupa zuri batez estalia.\nHaragia: Lodia, zurixka kapelarena, lila azalaren azpian eta krema kolorekoa oinarena. Latex zuria, urtsua, lehortzean gris-berdexka bihurtzen da. Txikoria usainekoa, egoera lehorrean areagotu egiten da. Denbora batera zapore garratza.\nEtimologia: \"Lactarius\" terminoa \"lac\", \"lactis\", esnetik dator, esneari dagokio. Latex-a jariatzen dutelako ebakitzean edo haustean. \"Lilacinus\" epitetoa bere koloreagatik da.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Lactarius spinosulus\" delakoarekin, baina \"Lactarius lilacinus\" espezieak txikoria usaina eta latex-a ditu ezaugarri, hasiera batean, zapore gozokoa da, eta, azkenean, garratza, habitata ere desberdina da, \"Lactarius spinosulus\" espeziea urkietan bizi baita. \"Lactarius glyciosmus\" ere oso antzekoa da, baina koko usain handia du.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, pagadietan eta haltzen artean, leku heze eta goroldiozkoetan.\nBanaketa eremua.\nEspezie europarra. Errusia, Ameriketako Estatu Batuak eta Kongo"}
{"id": "1059571", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059571", "title": "Sidney Holland", "text": "Sidney George Holland (Greendale, Canterbury eskualdea, 1893ko urriaren 18a - Wellington, 1961eko abuztuaren 5a) zeelandaberritar politikaria izan zen. Zeelanda Berriko 25. lehen ministroa izan zen 1949tik 1957ra.\nBirika bat galdu zuen Lehen Mundu Gerran borrokatu zen. Hockey jokalaria izan zen probintzia mailan eta federazioko karguak bete zituen gero.\n1935ean parlamentuko kide hautatu zuten eta 1940an Alderdi Nazionaleko buru eta oposizioko buru bihurtu zen. 1942an, gerra-kabineteko kide izan zen labur-labur. 1949ko hauteskundeak irabazi eta abenduaren 13an lehen ministro kargua hartu zuen. Erreforma ekonomiko moderatuak ezarri zituen eta estatu-kontrolak desegin zituen. Gainera, parlamentuko goi-ganbera indargabetu zuen. 1951n garaipena errepikatu zuen eta ANZUSek defentsa ituna sinatu zuen Australia eta Estatu Batuekin. Hirugarren garaipena lortu zuen 1964an eta hiru urte geroago dimisioa eman zuen osasun arrazoiengatik."}
{"id": "1059575", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059575", "title": "Maria Adelaide Lima Cruz", "text": "Maria Adelaide Lima Cruz (Lisboa, Portugal, 1908 \u2013 Portugal, 1985) pintorea, ilustratzailea, eszenografoa eta jantzi-diseinatzailea izan zen.\nBiografia.\nMaria Adelaidae Lima Cruz (1908 \u2013 1985) pintore eta musikarien familia batean jaio zen, Adelaida Lima Cruz (1878 \u2013 1963) pintorearen eta piano-irakaslearen alaba eta Mar\u00eda Antonieta Lima Cruz musikologoaren ahizpa zen. Oso gaztetatik hasi zen marrazten, eta Carlos Reisen ikaslea izan zen, ez zuen prestakuntza akademikorik izan. 1920ko eta 1930eko hamarkadetan ekarpen handia egin zion ikuskizunen diseinuari, baleta eta opera barne.\nIbilbidea.\nLima Cruz 1921ean hasi zen profesionalki ilustratzen \"Ilustra\u00e7\u00e3o\" Portuguesa aldizkarirako, 12 urte zituela.Urte berean egin zuen lehen erakusketa amarekin, bi pintura eman zituenarekin. Ondoren, banakako 40 erakusketa inguru egin zituen Portugalen eta Frantzian, eta denboraldi bat eman zuen Parisen 1934an gobernuaren beka batekin. Parisen egon zenean, arrakasta lortu zuen Corina Freirerentzat diseinatutako jantziekin. Corina Freire aktore eta abeslari portugaldarrak Maurice Chevalierrekin egindako ikuskizun batean parte hartu zuen.\n1928an, eszenografo eta jantzien diseinatzaile gisa debutatu zuen Portugalen 'revista' edo vodevil-ikuskizun gisa ezagutzen zen batean. Hasierako estiloa kosmopolita, koloretsua eta dotorea zen, eta egokia zen mota horretako ikuskizunetarako. Haren jantziak ospetsu egin ziren, eta 1920ko eta 1930eko gainerako hamarkadetan ekarpen handia egin zion ikuskizunen diseinuari, baleta eta opera barne. 1931n beirazko objektuak ere erakusten hasi zen. 1932ko urtarrilean, Maria Jos\u00e9 Dias da C\u00e2mara eta Ana de Gonta Cola\u00e7o eskultoreekin maitasun-harremana izan zuen, eta Sal\u00e3o dos Artista Hazle (Artista Sortzaileen Aretoa) inauguratu zuen, estilikoki originalak ziren lanak bakarrik erakusteko. Diseinu eszenikoetatik abiatuta, horma-irudiak egiten hasi zen, hala nola 1935ean Estoril kasinoa eta 1940an Bel\u00e9men egindako Mundu Portugaldarraren Erakusketa, Lisboatik gertu. Azken horrek, nahiz eta Portugalgo Estatu Berriaren erregimena goraipatzeko erabili, aukera eman zien erregimenaren aurkako ideia artistikoak zituzten artista askori, hamar emakumeri barne.\nLima Cruzen lanaren zati handi bat bilduma pribatuetan dago. Lisboako Chiado Museoan eta Lisboako Dr. Anast\u00e1cio Gon\u00e7alvesen Museo-etxean ikus daitezke hanbat lan."}
{"id": "1059576", "revid": "2534", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059576", "title": "Boushaki", "text": "Boushaki izan daiteke:"}
{"id": "1059580", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059580", "title": "OpenVMS", "text": "OpenVMS (edo VMS, \"Virtual Memory System)\" memoria birtualean oinarritutako sistema eragilea da, multierabiltzailea eta multiprozesatzailea. Denbora banatzeko, loteka prozesatzeko, transakzioak prozesatzeko eta lan-estazioetako aplikazioetarako diseinatuta dago. OpenVMS erabiltzen duten bezeroak bankuak, finantza-zerbitzuak, ospitaleak eta osasun-arreta, telekomunikazio-operadoreak, sareko informazio-zerbitzuak eta industria-fabrikatzaileak izan ohi dira. 1990eko eta 2000ko hamarkadetan, gutxi gorabehera milioi erdi VMS sistema zeuden martxan mundu osoan.\nDigital Equipment Corporation (DEC) enpresak kaleratu zuen lehen aldiz, VAX/VMS (\"Virtual Address eXtension/Virtual Memory System\") izenarekin, VAX-11/780 miniordenagailuarekin batera 1977an. Gerora, DEC Alpha sistemetan, Itanium-en oinarritutako HPE Integritate Zerbitzarietan, x86-64 hardwarean eta hiperbistetan exekutagarri izateko eraldaketak egin zitzaizkion OpenVMSri. 2014az geroztik, VMS Software Inc. (VSI) enpresak garatzen eta mantentzen du OpenVMS. OpenVMS bereziki ahaltsua da konputagailuen multzo handiekin jarduteko (klusterrak), hau da, sistema hainbat makina fisikotan banatzeko. Horri esker, klusterretan exekutatzen diren aplikazioak eta haien datuak eskuragarri egon daitezke uneoro, nahiz eta sistema eragilearen softwarea edo hardwarea mantentze-lanetan edo eguneratzen egon edo klusterraren zati bat suntsitu. 17 urte baino gehiago martxan egon diren VMS klusterrak ezagutzen dira.\nHistoria.\nJatorria eta izen aldaketak.\n1975eko apirilean, Digital Equipment Corporation-ek bere PDP-11 ordenagailu-linearako 32 biteko luzapena diseinatzeko proiektuari ekin zion. Hardwarearen osagaiari \"Star\" kode-izena jarri zitzaion; sistema eragileari aldiz, \"Starlet\". Roger Gourd izan zen VMS proiektuaren buru. Dave Cutler, Dick Hustvedt eta Peter Lipman software ingeniariek proiektu teknikoen arduradun gisa jardun zuten. Star eta Starlet proiektuen azken emaitza VAX-11/780 ordenagailua eta VAX/VMS sistema eragilea izan ziren. Starlet proiektuaren kode-izenak bizirik dirau VMS sistemaren hainbat liburutegietan, codice_1 codice_2 eta codice_1 codice_4-en, adibidez. VMS gehienbat VAX MACROn mihiztadura-lengoaian idatzi zen, baina zenbait osagai BLISS programazio-lengoaian idatzi ziren.\nVMSren lehenengo helburuetako bat DECek lehendik garatu zuen RSX-11M sistema eragilearekin bateragarri izatea lortzea zen. V3.0 kaleratu baino lehen, VAX/VMSk \"RSX Application Migration Executive\" (RSX AME) izeneko bateragarritasun-geruza bat zuen, eta horri esker, RSX-11M softwarea VMSren gainean aldaketarik gabe exekutagarri egon zen. RSX AMEk rol garrantzitsua jokatu zuen VAX/VMSren lehen bertsioetan, izan ere, RSX-11Mren erabiltzaile-moduko zenbait baliabide berrerabili egin ziren VAX/VMSn, berarentzako jatorrizko bertsioak argitaratu arte. V3.0 bertsioa atera zenean, berrerabiltzen ziren baliabide guztiak VAX/VMSrentzako inplementatutakoek ordezkatu zituzten. VAX/VMS V4.0n, RSX AME oinarrizko sistematik kendu zen, eta \"VAX-11 RSX\" izeneko produktu batek ordezkatu zuen.\nVAX/VMSren honako banaketak garatu ziren:\n1988ko apirilean V5.0 bertsioa kaleratu ondoren, VAX/VMS izendatzeko VMS erabiltzen hasi zen DEC bere dokumentazioan. 1992ko uztailean, OpenVMS izenaz berrizendatu zuen, software irekiko industriako estandarrak betetzen zituela adierazteko, horien artean POSIX eta Unixekiko bateragarritasuna, eta VAXekiko konexioa bertan behera utzi zuen beste arkitektura baterako migrazioa egiten ari zelako. OpenVMS izena OpenVMS AXP V1.0 bertsioarekin erabili zen lehen aldiz 1992ko azaroan. 1993ko ekainean hasi zen OpenVMS VAX izena erabiltzen, V6.0 bertsioa argitaratzean.\nAlpha arkitekturara eramatea.\n1980ko hamarkadan, DECek VAX plataforma eta VMS sistema eragilea PRISM arkitektura eta MICA sistema eragilearekin ordezkatzea pentsatu zuen. 1988an proiektu horiek bertan behera utzi zituztenean, talde bat sortu zen RISCen oinarritutako Unix sistemen pareko errendimenduko VAX/VMS sistema berriak diseinatzeko. VAXekin bateragarria zen prozesadore azkarrago bat diseinatzeko saiakerak porrot egin ostean, taldeak VMS eta bere aplikazioak PRISMen oinarritutako RISC arkitekturara eramatea bideragarria zela frogatu zuen. Horrela sortu zen Alpha arkitektura. VMS Alphara eramateko proiektua 1989an hasi zen, eta Alpha EV3n oinarritutako \"Alpha Demonstration Unit\" prototipo batean abiarazi zen lehen aldiz 1991eko hasieran. \nVMS eta VAX batera diseinatu izana oztopo handia izan zen VMS beste arkitektura batera eramaterako orduan, izan ere, VAX arkitekturaren xehetasun batzuen mende zegoen VMS. Gainera, VMSren nukleoa, geruzetako produktuak eta bezeroek garatutako aplikazioak neurri handi batean VAX MACROren mihiztadura-kodean inplementatu ziren. VMS VAX arkitekturatik banatzeko egindako aldaketen artean \"MACRO-32\" konpiladorea sortu zen, VAX MACRO goi-mailako lengoaia gisa tratatzen zuena, eta Alpha objektu-kodera konpilatzen zuena. Konpilatzaileak VAX arkitekturaren behe-mailako zenbait xehetasun emulatzen zituen PALcoden, adibidez, etenen kudeaketa eta ilara atomikoen gaineko aginduak.\nVMS Alphara eramateak bi kode-oinarri desberdinen sorrera ekarri zuen: bata VAXerako eta bestea Alpharako. Alpha koderako liburutegia VAX/VMSren aurreko kode-oinarri batean oinarritu zen, V5.4-2 bertsiokoan gutxi gorabehera. 1992an Alpha AXP sistemetarako OpenVMSren lehen bertsioa kaleratu zen, \"OpenVMS AXP V1.0\" izenarekin. 1994an, OpenVMS V6.1 bertsioa kaleratzean, VAX eta Alpha aldaeren arteko funtzionalitate (eta bertsio-zenbaki) parekotasuna lortu zen, Baliokidetasun Funtzionala (ingelesez, Functional Equivalence) izenaz egin zen ezagun bertsioa. OpenVMS AXPren ekoizpen aurreko kalitate-argitalpenen bertsioak 1.x moduan izendatzeak nahasmena sortu zuen bezero batzuengan, eta hurrengoetarako aldatu egin zen bertsioak izendatzeko modua. \nVMS Alphara eraman zenean, hasieran 32 biteko sistema eragile gisa argitaratu zen. Horri esker, 32 biteko VAXetan idatzitako softwarearekin bateragarritasuna bermatu zen. Alpharako 64 biteko helbideratzea lehen aldiz V7.0 bertsioan gehitu zen. 64 biteko kodea 32 biteko kode zaharragoekin erabili ahal izateko, OpenVMSk ez du bereizketarik egiten 32 biteko eta 64 biteko exekutagarrien artean, horren ordez, 32 biteko eta 64 biteko erakusleak erabiltzeko aukera ematen du kode berean. Hori dela eta, erakusle mistoetarako euskarria eskaintzen duela esaten da. 64 biteko OpenVMS Alpha bertsioek 8TB-ko gehienezko helbideratze-espazio birtuala onartzen dute (43 biteko helbideratze-espazioa), hau da, Alpha 21064-ek eta Alpha 21164-ek onar dezaketen handiena.\nOpenVMSen, Alpha-rako bakarrik existitzen zen funtzionalitate aipagarrienetako bat \"OpenVMS Galaxy\" zen. Hark, OpenVMSren hainbat instantzia aldi berean exekutatu ahal izateko, SMP zerbitzari bakar baten partizio logikoa sortzeko aukera ematen zuen. Abian zeuden partizioetan baliabideen esleipen dinamikoa egitea onartzen zuen Galaxy-k, eta partizioen artean memoria partekatzeko gaitasuna ere eskaintzen zuen.\nIntel Itanium-era eramatea.\n2001ean, Hewlett-Packard-ek erosi aurretik, OpenVMS Intel Itanium arkitekturara eramango zuela iragarri zuen Compaq-ek. Alpha arkitekturaren garapenarekin ez segitzea eta horren ordez, garai hartan berria zen Intel Itanium arkitekturarako migrazioari ekin zion horrela Compaq-ek. Migrazioa 2001aren amaieran hasi zen, eta lehenengo abiatzea 2003ko urtarrilaren 31n egin zen. Lehen abiatze hartan, sistemaren konfigurazio minimo bat jarri zen martxan HP i2000 lan-estazio batean, erabiltzaile moduan SYSTEM erabiliz eta DIRECTORY agindua exekutatuz. Itanium-erako OpenVMSk \"HPE Integrity Server\"s-en eredu eta konfigurazio espezifikoak onartzen zituen. Itanium-erako bertsioei hasieran, \"HP OpenVMS Industry Standard 64 for Integrity Servers\" izena eman zitzaien, baina \"OpenVMS I64\" edo \"OpenVMS for Integrity Servers\" izenak maizago erabiltzen ziren. \nItaniumerako migrazioa Alpharako kodearen liburutegiarekin batera mantendutako iturburu-kodea erabiliz egin zen, baldintzazko kodea eta modulu gehigarriak gehituta, Itaniumerako egindako aldaketa espezifikoak zehazteko. OpenVMSk arkitekturarekiko zituen hainbat mendekotasun ordeztu edo software bidez emulatu egin behar izan ziren. Egin behar izan ziren aldaketa batzuk hauek dira: sistema eragilea abiarazteko \"Extensible Firmware Interface\" (EFI) erabiltzea, Alpha PALcode-k nukleoaren barruan aurrez emandako funtzionalitatea berrezartzea, artxibo exekutagarrietarako formatu berriak erabiltzea (\"Executable and Linking Format\" eta \"DWARF\"), eta koma mugikorrerako IEEE 754 formatua lehenestea.\nVAXetik Alpharako migrazioan bezala, Alphatik Itaniumerako urratsean ere itzultzaile bitar bat erabili zen, iturburu-kodea birkonpilatzea posiblea ez zen egoeretan OpenVMS Alpha softwarea Itaniumera eramateko. Itzultzaile horrek \"Alpha Environment Software Translator\" (AEST) izena du, eta VAXerako exekutagarrien itzulpenerako ere erabil zitekeen, aldez aurretik VEST bidez itzuli ondoren.\nAurreprodukziozko bi bertsio, OpenVMS I64 V8.0 eta V8.1, eskuragarri egon ziren 2003ko ekainaren 30ean eta abenduaren 18an. Bertsio horiek HP erakundeentzat eta OpenVMS I64-ra software-paketeak migratzeaz arduratzen ari ziren hornitzaileentzat ziren. Lehen produkzio-bertsioa, V8.2, 2005eko otsailean argitaratu zen. V8.2 bertsioa ere argitaratu zen Alpharako, OpenVMSren ondorengo V8.x bertsioek Alpha eta Itanium arkitekturetarako ezaugarriak mantendu dituzte.\nx86-64ra eramatea.\nVMS Software Inc. (VSI) enpresak HPren eskutik OpenVMS sistema eragilea garatzeko eskubideak lortu zituztela iragarri zuenean, OpenVMS x86-64 arkitekturara eramateko asmoa zuela adierazi zuen. Migraziorako ahalegina enpresa ezartzearekin batera egin zen, baita Itanium eta Alpha arkitekturetarako OpenVMS V8.4-x bertsioetarako VSIren garapen propioak sortzearekin batera ere.\nx86-64rako migrazioa HPE eta Dell-en zerbitzari espezifikoetarako egin zen, baita makina birtualen hiperbisore batzuetarako ere. Hasierako euskarria \"Kernel-based Virtual Machine\" (KVM)-erako eta VirtualBox-erako egin zen. VMware-rako euskarria 2020an iragarri zen, eta Hyper-V etorkizuneko helburu gisa finkatu zuten. 2021ean egiaztatu zen x86-64-rako migrazioak Intel Atom-en oinarritutako ordenagailu batean funtzionatzen zuela.\nAlpha-rako eta Itanium-erako migrazioekin bezala, x86-64-ra eramatean ere zenbait aldaketa egin ziren plataforma berrian eramangarritasuna eta OpenVMSren euskarria sinplifikatzeko: VMS konpilatzaileek erabiltzen zuten atzeko GEM konpilatzaile jabeduna LLVM konpilatzaileaz ordeztu,; abiatze-prozesua aldatu, OpenVMSren abiatzea memoria-disko batetik egiteko eta OpenVMSren lau pribilegio-mailak software bidez simulatu; izan ere, x86-64ko pribilegio-mailetako bi bakarrik erabil zitzakeen OpenVMSk. \nLehen abiatzea 2019ko maiatzaren 14an iragarri zen. Horrek OpenVMS VirtualBox-en abiatzea esan nahi zuen eta DIRECTORY komandoa arrakastaz exekutatzea. 2020ko maiatzean, V9.0 \"Early Adopter's Kit\" bertsioa bezero gutxi batzuen eskura jarri zen. Horretarako, OpenVMS sistema eragilea VirtualBox makina birtualean martxan jarri zen muga batzuekin. Garrantzitsuenak, geruza-produktu gutxi jarri zirela eskuragarri, eta kodea x86-64rako soilik konpilatu daitekeela, Itaniumen oinarritutako OpenVMS sistemekin funtzionatzen duten zeharkako konpiladoreak erabiliz. V9.0ren ondoren, VSIk hainbat eguneratze egin zituen hilero edo bi hilean behin, funtzionalitate gehigarriak eta hiperbisoreetarako euskarria eransteko. Bertsioak V9.0-A-tik V9.0-H-ra izendatuak izan ziren.. 2021eko ekainean, VSIk V9.1 Field Test kaleratu zuen, VSIren bezero eta bazkideentzat. V9.1 bertsioa ISO irudi gisa eskaintzen da eta hainbat hiperbisoretan instala daiteke, V9.1-A bertsiotik aurrera baita HPE ProLiant DL380 zerbitzarietan ere. \nx86-64-rako OpenVMS 9.2 bertsioak eskuragarritasun orokorra lortu du 2022ko uztailaren 14an. \nEragina.\n1980ko hamarkadan, PRISM arkitekturarako MICA sistema eragilea VMSren behin-behineko ondorengoa izatea espero zen. VMS aplikazioekin bateragarri izateko diseinatu zen MICA, eta baita Ultrix aplikazioetarako euskarria emateko ere, nukleo beraren gainean. Azkenean, MICA bertan behera geratu zen, PRISM plataformaren gainerakoarekin batera, eta, horren ondorioz, Dave Cutler-ek DEC utzi zuen Microsoftera joateko. Microsoften, Cutler izan zen Windows NT sistema eragilearen sorrera gidatu zuena, neurri handi batean MICAren arkitekturan inspiratuta. Hori dela eta, Windows NT-ren asaba moduan hartzen da VMS, RSX-11rekin, VAXELN-rekin eta MICA-rekin batera; antzekotasun handia dago VMSren eta NTren artean.\nVMSren arauei jarraituz, kode irekiko sistema eragile bat garatzeko egitasmoa izan zen, \"FreeVMS\" izeneko proiektua, baina gaur egun ez dago indarrean. L4 microkernel-aren gainean eraikia dago eta x86-64 arkitekturan erabil daiteke. Microkernel-etan oinarritutako arkitekturak erabiliz VMSren inplementazioak sortzeko ikerketak egin zituzten DECeko langileek Carnegie Mellon Unibertsitatearen laguntzarekin, VAXstation 3100 hardwarera migratutako Mach 3.0 mikrokernela erabiliz, eta arkitekturarako eredu multi-zerbitzaria erabiliz. \nArkitektura.\nOpenVMS sistema eragileak geruza-arkitektura bat du, pribilegioak dituen \"Executive\" geruza dago, tarteko-mailako baimenak dituen komandoen interpretatzailea (\"Command Language Interpreter\") eta pribilegiorik gabeko erabilgarritasunak eta exekuziorako liburutegiak (\"run-time libraries,\" RTLs)). Pribilegiorik gabeko kodeak sistemaren zerbitzuak (beste sistema eragile batzuetako sistema-deien baliokideak) erabiliz \"Executive\"-ren funtzionaltasuna martxan jartzen du.\nOpenVMSren geruzak eta mekanismoak VAX arkitekturaren ezaugarri batzuen inguruan eraikitzen dira, hala nola:\nVAX arkitekturaren mekanismoak Alpha-rako, Itanium-erako eta x86-64-rako inplementatuta daude, arkitektura horien hardware-mekanismoetara mapeatuz, edo emulatuz (Alphan PALcode bidez, edo Itanium-en eta x86-64-en softwareen bidez). \nExecutive-a eta Kernel-a.\nOpenVMSren \"Executive\" atalak pribilegiodun kodea eta sistemaren espazioan dauden datu-egiturak biltzen ditu. \"Executive\", gainera, bitan banatzen da: \"Kernel\"-a, nukleoa atzitzeko moduan exekutatzen den kodea, eta nukleotik kanpoko kodea, pribilegio gutxiagokoa eta exekutiboa atzitzeko moduan exekutatzen dena.\nExekutiboa atzitzeko moduan funtzionatzen duten \"Executive\"-ko osagaien artean erregistroak kudeatzeko zerbitzuak (ingelesez, \"Record Management Services\") eta sistemaren zenbait zerbitzu daude, hala nola irudiak aktibatzea. Nukleoa eta exekutiboa atzitzeko moduen arteko diferentzia nagusia da sistema eragilearen datu-egitura zentral gehienak exekutibotik irakur daitezkeela, baina idazteko nukleorako atzipen modua behar dela. Exekutibo-moduan exekutatzen ari den kodea nukleo-moduan exekutatzera pasa daiteke, hala nahi bada. Ustekabeko akatsen kontrako babes gisa bereizten dira bi moduak.\n\"Kernel\"-ak edo nukleoak sistema eragilearen funtsezko datu-egiturak (orrien taulak, sarrera/irteera eta planifikazio-datuak) eta egitura horietan eragiten duten errutinak biltzen ditu. Nukleoak hiru azpisistema nagusi ditu: sarrera/irteera, prozesuen planifikazioa eta denboraren zein memoriaren kudeaketa. Gainera, beste funtzio batzuk ere betetzen ditu, hala nola izen logikoen kudeaketa, sinkronizazioa eta sistemaren zerbitzuen banaketa.\nPribilegio egokiak dituen erabiltzaile-moduko kodeari exekutibo-modura edo nukleo-modura aldatzen uzten dio OpenVMSk, $CMEXEC eta $CMKRNL sistemaren zerbitzuak erabiliz, hurrenez hurren. Horri esker sistemaren espaziotik kanpo dagoen kodeak zuzeneko atzipena izango du \"Executive\"-ko errutinetara eta sistemaren zerbitzuetara. Gainera, sistema eragilearen oinarrizko zerbitzuek pribilegiodun irudiak erabiltzen dituzte, dokumentatu gabeko interfazeen bidez sistema eragilearen datu-egiturak manipulatzeko.\nFitxategi-sistema.\nErabiltzaileek eta aplikazioek fitxategi-sistemarekin eragiteko modu ohikoena Erregistroak kudeatzeko zerbitzuak (\"Record Management Services\", RMS) prozedurak erabiltzea da, nahiz eta aplikazioek azpiko fitxategi-sistemarekin zuzenean eragin dezaketen S/Iko ilaren \"(Queue I/O\", QIO) zerbitzuen bidez. VMSk onartzen dituen fitxategi-sistemak \"Files-11 On-Disk Structures\" (ODS) izenez ezagutzen dira, eta garrantzitsuenak \"ODS-2\" eta \"ODS-5\" dira. ISO 9660 CD-ROMetako eta zinta magnetikoetako (ANSI zinta-etiketa dutenak) fitxategiak atzitzeko ere gai da VMS.\n2TB bolumenera mugatuta dago \"Files-11\". DEC hura ordezten saiatu zen \"log-structured file system\" moduko fitxategi-sistema batekin. \"Spiralog\" izena zuen eta 1995ean merkaturatu zen lehen aldiz. Hala ere, \"Spiralog\"-en garapena eten egin zen hainbat arazoren ondorioz. Horren ordez, kode irekiko GFS2 fitxategi-sistema OpenVMSra eramatearen eztabaida sortu zen.\nKomendoen Iterpretatzailea (\"Command Language Interpreter\").\nOpenVMSren \"Command Language Interpreter\" (CLI) komando-lerroko interfaze baten inplementazioa da; komandoen (aginduen) eta komando-prozeduren (shell script-en edo batch-fitxategien baliokideen) exekuzioaz arduratzen da. OpenVMSrako CLI estandarra \"DIGITAL Command Language\" da, baina beste aukera batzuk ere badaude.\nUnixeko shell-etan ez bezala (normalean, beren prozesu isolatuan exekutatzen dira, eta beste edozein erabiltzaile-moduko programek bezala jokatzen dute), OpenVMSko CLIak prozesu baten hautazko osagaia dira, eta prozesu horrek exekuta dezakeen edozein irudi exekutagarrirekin batera doaz. Unix-eko \"shell\"-ak normalean exekutagarriak exekutatuko ditu \"fork-exec\" bidez aparteko prozesu bat sortuz, baina OpenVMSren CLIak normalean prozesu berean kargatuko du irudi exekutagarria, kontrola irudiari pasako dio eta kontrola berriro CLIari pasako diola ziurtatuko du, irudiaren exekuzioa amaitu eta prozesua jatorrizko egoerara itzuli denean.\nCLIa erabiltzailearen kodearen helbide-eremu berean kargatzen denez, eta CLIak irudiaren aktibazioa eta exekuzioa eskatzeko ardura duenez, CLIa prozesuen helbideen espazioan mapatzen da \"supervisor\" edo ikuskatzaile atzipen-moduarekin (erabiltzaile-kode gehienek dutena baino pribilegio-maila altuagoarekin). Hala, CLIren kodea eta datu-egiturak erabiltzaile-moduko kodearen bidez nahi gabe edo maltzurkeriaz manipulatzea saihesten da.\nEzaugarriak.\nClustering-a edo konputagailuen multzokatzea.\nOpenVMSk clusteringa onartzen du (hasieran \"VAXcluster\" eta gerora \"VMScluster\" moduan ezagutu zena), hau da, ordenagailu ezberdinek sistema eragilearen instantzia propioa exekutatzea onartzen du. Clustering-ean parte hartzen duten ordenagailuak (nodoak) erabat independenteak izan daitezke haien artean edo posiblea da, baita ere, gailu batzuk partekatzea, hala nola, disko gogorrak, inprimagailuak, gailu zehatz batzuen kontrolagailuak, etab. Nodoen arteko komunikazioak sistemaren irudiaren abstrakzio bakarra (ingelesez SSI, \"Single System Image\") eskaintzen du. Nodoak elkarren artean konektatuta egon daitezke hardware-konexio jabedun baten bidez (\"Cluster Interconnect\") edo Ethernet konexio estandar baten bidez.\nOpenVMSk kluster batean 96 nodora arte onartzen ditu. Arkitektura mistoko klusterrak ere onartzen ditu (VAX, Alpha eta Itanium konputagailuek arkitektura desberdinak dituzte). OpenVMS clusterretan aurreikusitako edo aurreikusi gabeko etenaldi bat gertatuz gero, aplikazioek normaltasunez funtziona dezakete. Aurreikusitako etenaldiak hardware eta software eguneratzeak izan daitezke, adibidez.\nSaretzea.\nDECnet protokolo-multzoa VMSn integratuta dago xehetasun osoz eta horri esker sare bidez urrunetik saioa has daiteke VMS sistemetan, urrunetik fitxategietarako sarbidea lortu edo inprimagailuak erabili, besteak beste. VMSren bertsio modernoek DECnet IV faseko protokolo tradizionala onartzen dute, baita OSIrekin bateragarria den V fasea ere (\"DECnet-Plus\" izenez ere ezaguna). TCP/IP protokoloa ere onartzen du OpenVMSk, baldin eta \"OpenVMSrako TCP/IP Zerbitzuak\" produktua instalatuta badago (hasieran VMS/ULTRIX izena jarri zitzaion, ondoren ULTRIX \"Communications Extensions\" edo UCX). SSH, DHCP, FTP eta SMTP protokoloetarako euskarria ere badu OpenVMSk, denak ere, BSD sare-pilaren ataka batean oinarrituak daudenak. \nDECek PATHWORKS izeneko software pakete bat saldu zuen (hasieran PCSA edo \"Personal Computer Systems Architecture\" izenez ezaguna) MS-DOS, Microsoft Windows, OS/2 edo Apple Macintosh erabiltzen zuten ordenagailuak VMS sistemetako terminal gisa erabili ahal izateko edo VMS sistemak fitxategien edo inprimagailuen zerbitzari moduan erabiltzeko. Gerora, \"Advanced Server for OpenVMS\" izena eman zitzaion PATHWORKS-i (OpenVMSrako zerbitzari aurreratua), eta Itanium arkitekturarako migrazioa egin zen garaian Samba-ko VMS ataka batez ordezkatua izan zen.\nDECek \"Local Area Transport\" (LAT) protokoloa eskaintzen zuen, eta horri esker urruneko terminal eta inprimagailuak VMS sistemetara konekta zitezkeen terminalen zerbitzarien bidez, DECserver familiako baten bidez, adibidez.\nProgramazioa.\nDECek (eta lekukoa hartu zioten enpresek) VMSn programazio-lengoaia ugari erabiltzeko aukera eman zuen. VMSn ofizialki onartzen diren lengoaiak, gaur egungoak edo garai batekoak , hauek dira: VAX MACRO, BLISS, C, DCL, Fortran, Pascal, COBOL, BASIC, C++, Java, Common Lisp, APL, Ada, PL/I, DIBOL, CORAL, OPS5, RPGII, MUMPS, MACRO-11, DECTPU, VAX SCAN.\nOpenVMSren ezaugarri aipagarrienetako bat \"Common Language Environment\" (euskaraz, Lengoaien Ingurune Komuna) da, zorrozki definitutako estandarra, funtzioei eta errutinei dei egiteko arauak zehazten dituena eta gainera, programazio-lengoiaren araberakoak ez diren pila, erregistro etab.en erabilera zehazten duena. Horri esker, lengoaia batean idatzitako errutina bati (Fortran-en, adibidez) beste batetik (COBOL-en idatzitakotik, adibidez) deitzea posiblea da, beste programazio-lengoaiaren xehetasunak ezagutzeko beharrik gabe. OpenVMS bera lengoaia askotan inplementatuta dago, baina Lengoaien Ingurune Komunari eta deietarako estandarrari esker, lengoaia horiek guztiak konbinatu ahal izatea lortzen da. DECek Egituren Definiziorako Lengoaia (ingelesez, \"Structure Definition Language,\" SDL) izeneko tresna sortu zuen, lengoaia ezberdinetatik erabiliko ziren datu-egituren definizioak erazagupen komun batetik sortzeko. \nGarapenerako tresnak.\nDECek softwarea garatzeko tresnen bilduma bat argitaratu zuen \"DECset\" izeneko produktu batean (jatorriz \"VAXset\" izenekoa). Bilduma horren baitan honakoak zeuden: Lengoaiarekiko Sentikorra den Editorea (ingelesez \"Language-Sensitive Editor,\" LSE) izeneko editore bisuala OpenVMSrako bereziki garatua, bertsioen kontrolerako sistema bat (\"Code Management System,\" CMS), kode-fitxategietatik fitxategi exekutagarriak sortuz programen exekuzioa ahalbidetzeko sistema bat (\"Module Management System,\" MMS), softwarearen analisi estatikoa egin eta programa exekutatu gabe bere zuzentasuna aztertzeko sistema bat (\"Source Code Analyzer,\" SCA), programen eraginkortasuna aztertzeko sistema bat programaren analisi dinamikoa egin ondoren haren exekuzio-denborei buruzko azterketak egiteko balio duena (\"Performance and Coverage Analyzer,\" PCA) eta programen proba kasuak exekutatzeko laguntza ematen zuen sistema bat (\"Digital Test Manager\" , DTM). Horrez gain, testu-editore batzuk ere sartu ziren, besteak beste, EDT, EVE eta TECO.\n\"OpenVMS Debugger\" araztaileak DECen konpilatzaile guztiak onartzen ditu, baita beste hainbat programazio-lengoaia ere. Eten-puntuen eta zaintza-puntuen bidezko arazketa egiteko gai da eta gainera, programa exekutatzen den bitartean ere egin daiteke arazketa modu interaktiboan, komando-lerroa edo erabiltzailearen interfaze grafikoa erabiliz. Behe-mailako araztaileak ere badaude, \"DELTA\" eta \"XDELTA\", kode arrunta arazteaz gain pribilegio bereziko kodea ere arazteko.\n2019an, VSIk garapen-ingurune integratu bat kaleratu zuen VMSrako, Visual Studio Code-n oinarritua. Horri esker, urrunetik garatu eta araztu daitezke VMS aplikazioak Microsoft Windows, macOS edo Linux lan-estazioetatik.\nDatu-baseen kudeaketa.\nDECek datu-baseak kudeatzeko hainbat produktu sortu zituen VMSrako, eta horietako batzuk \"VAX Information Architecture\" izeneko familiaren baitan merkaturatu ziren. Produktu horiek honakoak zituzten:\n1994an, Rdb, DBMS eta CDD Oracle enpresari saldu zizkion DECek, eta gaur egun enpresa horrek produktu horien garapenarekin segitzen du. 1995ean, DSM InterSystems enpresari saldu zion DECek. InterSystems-ek \"Open M\" izena jarri zion, baina azkenean bere Cach\u00e9 produktuarekin ordezkatzea erabaki zuen.\nAipatutakoez gain, datu-baseak kudeatzeko sistema hauek ere erabil daitezke OpenVMSn: MariaDB, Mimer SQL eta System 1032.\nErabiltzaile-interfazeak.\nHasieran, testuan oinarritutako DECen terminaletan modu interaktiboan erabiltzeko eta kudeatzeko diseinatu zen VMS (DECen VT100 terminalean edo DECwriter seriekoetan, adibidez). 1984an VAXstation lerroa aurkeztu zenetik, VMS erabiltzaile-interfaze grafikoetan erabil zitekeen lan-estazioetan eta X terminaletan (VT1000 seriekoetan, adibidez).\nTestuan oinarritutako erabiltzaile-interfazeak.\nOpenVMS sistema eragilearen lehen bertsioa argitaratu zenetik, \"DIGITAL Command Language\" (DCL) izan da haren agindu bidezko lengoaiaren interpretatzaile nagusia (\"Command Language Interpreter\", CLI). Hala ere, badira VMSrako beste agindu bidezko interpretatzaile ofizial batzuk, hala nola, RSX-11 MCR (VAXen bakarrik) eta hainbat Unix shell. Gainera, DECek hainbat tresa argitaratu zituen testuetan oinarritutako erabiltzaile-interfazeetarako aplikazioak garatzeko, adibidez, \"Form Management System\" (FMS) eta \"Terminal Data Management System\" (TDMS), gerora \"DECforms\"-ek ordezkatuko zituena. Behe-mailako interfaze bat ere bazegoen, \"Screen Management Services\" (SMG$) izenekoa, Unix-erako \"curses\"-en antzekoa.\nErabiltzaile-interfaze grafikoak (GUI).\nUrteetan zehar, VMSk hainbat GUI interfaze eta tresna erabili ditu:\n90eko hamarkadan, DEC-Alpha lan-estazioetan exekutatzen ziren VMSren bertsioek \"OpenGL\" eta \"Advanced Graphics Port\" (AGP) grafikoetarako egokitzaileak erabiltzeko aukera eman zuten. Estandar grafiko zaharragoetarako euskarriak ere eskaintzen ziren, hala nola GKS eta PHIGS. \"DECwindows\"-en bertsio modernoak \"X.Org Server\"-en oinarritzen dira.\nSegurtasuna.\nOpenVMSn ez dira gutxi segurtasuna bermatzeko tresnak eta mekanismoak, horien artean, segurtasun-identifikatzaileak, baliabide-identifikatzaileak, azpisistema-identifikatzaileak, \"access-control list\"-ak (ACL), intrusioen detekziorako sistema, segurtasunaren auditoriak eta alarmak, besteak beste. Estatu Batuetako \"Trusted Computer System Evaluation Criteria\" (TCSEC) irizpideen arabera, C2 klasean kokatzen da OpenVMV (hau da, fidagarritasun maila ertainekoa) eta indartutako segurtasuna duen SEVMS bertsioa B1 klasean (fidagarritasun maila altukoa). Sistema informatikoen segurtasun-maila neurtzeko ITSEC eskalan E3 baloratioa du OpenVMSk (E0 izanik balorazio baxuena eta E6 altuena) (ikus \"National Computer Security Center\" (NCSC) eta \"Common Criteria\"). Pasahitzen hash-ak Purdyren polinomioa erabiliz lortzen dira.\nZaletuen programak.\n1997an, OpenVMS eta zenbait geruza-produktu doan eskaini ziren zaletuentzat erabilera ez-komertzialerako, \"OpenVMS Hobbyist Program\" programaren barruan. Orduz geroztik, OpenVMS softwarea ekoizte duten zenbait enpresak baldintza beretan jarri dituzte eskura haien produktuak, \"Process Software\", adibidez. x86-64 arkitekturarako migrazioa egin aurretik, OpenVMS erabiltzeko gai zen hardwarea zaharra eta garestia zenez, SIMH moduko emuladoreak erabiltzen zituzten zaletuek OpenVMS instalatzeko.\n2020ko martxoan, HPEk \"OpenVMS Hobbyist Program\" programaren amaiera iragarri zuen. Horren ondoren, HPEren \"OpenVMS Hobbyist Program\" ordezkatzeko asmoz, \"Community License Program\" (CLP) iragarri zuen VSIk, 2020ko apirilean. 2020ko uztailean atera zen CLP, eta Alpha eta Integrity sistemetarako OpenVMSren bertsioetarako lizentziak eskaintzen ditu. x86-64 arkitekturarako OpenVMSren lizentziak eskuragarri egongo dira arkitektura horretarako bertsio egonkor bat argitaratzen denean. CLP ezin da erabili VAXetan OpenVMS instalatzeko, VSIk ez baitauka VAXerako OpenVMSren bertsiorik, eta bertsio zaharrak oraindik HPErenak baitira."}
{"id": "1059581", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059581", "title": "Unibertsalismo", "text": "Unibertsalismoa kontzeptu filosofiko eta teologikoa da, ideia batzuek aplikazio edo aplikagarritasun unibertsala dutela adierazten duena.\nFuntsezko egia batean sinestea unibertsalismoaren beste printzipio garrantzitsu bat da. Egia bizia nazio-, kultura- edo erlijio-mugak edo egia bakar horren interpretazioak baino garrantzitsuagotzat hartzen da. \"Rig Vedak\" dioenez, \"Egia bat da; jakintsuek hainbat izenez deitzen diote\". Bere buruari \"unibertsalista\" deitzen zaion komunitate batek erlijio gehienen printzipio unibertsalak nabarmendu eta beste batzuk modu integratzailean onar ditzake.\nTestuinguru modernoan, unibertsalismoak esan nahi du, halaber, mendebaldeko balioen pean, gizaki guztiak muga geografikoen bidez eta beste mota bateko mugen bidez bateratzea lortu nahi dela, edo balio unibertsal batzuk ematea, hala nola giza eskubideak edo nazioarteko zuzenbidea.\nUnibertsaltasun kristaua ideia honi dagokio: giza borondate orok, aldi baterako, salbazioa jasoko du zentzu erlijioso edo espiritualean, errekontziliazio unibertsal ere esaten zaion kontzeptuan.\nFilosofia.\nFilosofian, unibertsaltasuna nozio bat da: gertaera unibertsalak aurkitu daitezkeela eta, beraz, erlatibismoaren kontrakoak direla.\nMetafisikan.\nMetafisikan, orokor-dena gauza partikularrek komunean dutena da, hau da, ezaugarriak edo koalitateak. Beste era batera esanda, unibertsalak entitate errepikakorrak dira, gauza partikular askoren bidez instantziatuak edo eredugarriak izan daitezkeenak. Adibidez, demagun gela batean bi aulki daudela, eta bakoitza berdea dela. Bi aulki horiek \"aulki\" izatearen nolakotasuna partekatzen dute, baita berde kolorea edo berde izatearen nolakotasuna ere; bestela esanda, \"Unibertsal\" bat partekatzen dute. Hiru ezaugarri mota nagusi daude: motak (adibidez, ugaztuna), propietateak (adibidez, laburra, indartsua) eta erlazioak (adibidez, aitaren ondoan). Horiek guztiak unibertsal-mota desberdinak dira.\nParadigmatikoki, unibertsalak abstraktuak dira (adibidez, gizateria), partikularrak zehatzak diren bitartean (adibidez, Sokratesen pertsona). Hala ere, unibertsalak ez dira nahitaez abstraktuak, eta partikularrak ez dira nahitaez zehatzak. Adibidez, zenbakiak objektu partikular baina abstraktuak direla esan daiteke. Era berean, filosofo batzuek, M. Armstrongek adibidez, unibertsalak konkretuak direla uste dute. Gehienek ez dute uste klaseak unibertsalak direnik, nahiz eta filosofo gailen batzuek bai, John Bigelowek bezala.\nUnibertsalismo morala.\nUnibertsalismo morala (\"objektibotasun moral\" edo \"moral unibertsala\" ere esaten zaio) etika-sistemaren batek unibertsalki aplikatzen duen xede-posizioa da. Sistema horretan pertsona guztiak sartzen dira, haien kultura, arraza, sexua, erlijioa, nazionalitatea, sexu-orientazioa edo beste edozein ezaugarri bereizgarri edozein dela ere. Unibertsaltasun morala nihilismo moralaren eta erlatibismo moralaren kontra dago. Hala ere, unibertsaltasun moralaren forma guztiak ez dira absolutistak, eta ez dute nahitaez monismoa baloratzen. Unibertsaltasun modu asko, utilitarismoa esaterako, ez dira absolutistak. Beste forma batzuek, hala nola Isaiah Berlinek teorizatutakoek, ideal pluralistak balora ditzakete."}
{"id": "1059582", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059582", "title": "Teknika", "text": "Teknika da emaitza jakin eta eraginkor bat lortzea helburu duten prozedura, arau, ekintza eta protokoloen multzoa, dela informatikaren, zientzien, artearen, kirolaren, hezkuntzaren edo beste edozein jardueraren alorrean.\nTeknikaren eskakizunak.\nLehenik eta behin, teknikak eskuzko trebetasunak nahiz gaitasun intelektualak eskatzen ditu, eta, sarritan, tresnak eta zenbait ezagutza erabiltzea. Animalietan teknikak espezie bakoitzaren ezaugarriak dira. Gizakian, teknika ingurunea aldatzeko beharretik sortzen da, eta transmitigarria da, nahiz eta ez den beti kontzientea edo gogoetatsua. Normalean, gizabanako bakoitzak besteengandik ikasten du (batzuetan asmatzen du) eta, azkenik, aldatu egiten du. Sineste orokorra da, pertsonak baino ez direla irudimenarekin eraikitzeko gai, gero errealitatean zehaztu ahal izateko zerbait. Hala ere, goi-mailako primate batzuek, gizakiaz gain, erremintak egin ditzakete. Teknika, batzuetan teknologiatik bereizten zaila dena, ingurunea bere beharretara hobeto egokitzeko eraldatzeko beharretik sortzen da. Teknologiak teknika erabiltzen du.\nTekne.\n\"Tekne\" (, eskulana, artea) termino filosofiko bat da, egiteari edo fabrikazioari erreferentzia egiten diona, eta, aldi berean, \"Teks-\" protoindoeuropar errotik eratorria, \"Ehundu\" esan nahi duena, baita \"fabrikatu\" ere. Jarduera gisa, teknikoa zehatza, aldakorra eta testuinguruaren mendekoa da. Terminoak printzipioen ezagutzaren inplikazioan \"episteme\" kontzeptuaren antza du, hau da, \u00abBi hitzak ezagutzarako izenak dira, zentzurik zabalenean\u00bb. Hala ere, biak desberdinak dira."}
{"id": "1059583", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059583", "title": "Protoindoeuropar", "text": ""}
{"id": "1059584", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059584", "title": "Philip Baker Hall", "text": "Philip Baker Hall (Toledo, Ohio, 1931ko irailaren 10a - Glendale, Kalifornia, 2022ko ekainaren 12a) estatubatuar aktorea izan zen. Robert Altman eta Paul Thomas Anderson zuzendariekin izandako lankidetzagatik nabarmendu zen."}
{"id": "1059585", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059585", "title": "Duelu", "text": "Duelua bi pertsonaren arteko borroka da, irain bat garbitzeko, lekukoen aurrean, eta gehienetan armak erabiliz, egiten dena. Erritualizatuta eta araututa egon ohi da, eta aldez aurreko erronka (\"riepto\") edo desafio baten ondorioa izan ohi da, bi aldeetako batek edo biek edo beste batek egindako irain batetik sortutako etsaigotik sortua. Ohore eta mendeku kontzeptu klasikoekin lotuta dago, Erdi Aroan Jainkoaren epaia edo ordalia deiturikoarekin zerikusia izanda.\nJada Homeroren \"Iliada\"n, Paris eta Menelaorena edo Hektor eta Akilesena bezalako dueluak agertzen ziren. Batzuetan, gatazka kolektiboak saihesteko ohitura ere bilakatu zen, txapeldunen edo horiek erabakitzen dituzten gerlari-talde txikien arteko borroka berezi batera murriztuz; adibiderik nabarmenena horaziotarren eta kuriaziotarren arteko borroka izan zen, Tito Livio historialari erromatarrak kontatzen duena, galera handirik gabe Erromaren eta Alba Longaren arteko gerra bat konpontzeko; horren baliokidea, Biblian, David hebrearraren eta Goliath filistearren arteko borroka da. Baina bi gizonen arteko duelua jatorrizko germaniar praktika bat da: Erdi Aroko borroka bidezko epaia."}
{"id": "1059586", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059586", "title": "Garbi\u00f1e Alustiza", "text": "Garbi\u00f1e Alustiza Lasa (Zerain, Gipuzkoa, 1964ko maiatzaren 20a) irakaslea eta bolaria da. Gipuzkoako Bola eta Toka Federazioan Lehenengo emakumezkoa da, bai lehendakaritzan, bai federazioaren zuzendaritza taldean.\nBizitza.\nZeraingo Unsulategi baserrian jaio zen. Antonio Alustiza zeraindarraren eta Olaberriko Julita Lasaren alaba da Garbi\u00f1e. Itxaro Alustiza du alaba. \nIkasle eta irakasle.\nZeraingo eskolan hasi zituen ikasketak eta eskola hura itxi zutenean, Segurara aldatu zen. Ondorengo urratsak Beasaingo Txindoki institutuan eman zituen. Donostiako Elizbarrutiko magisteritza eskolan egin zen maistra. Irakaslea da ogibidez eta Tolosako Felix Samaniego eskola publikoan dihardu lanean.\nBolari.\nEtxean gertutik ezagutu zuen bola jokoa, aita (Antonio Alustiza) eta neba (Endika Alustiza) bolari handiak izan baitziren. \n2017ko abenduko batzar nagusian lehendakari aldaketa gauzatu zen Gipuzkoako Bola eta Toka Federazioan. Garbi\u00f1e Alustiza Lehenengo emakumezkoa da, bai lehendakaritzan, bai federazioaren zuzendaritza taldean.\nLau urterako agintaldia izaten da. Alustiza zeraindarrak ia 500 kirolariko federazioa gidatzen du. \u00ab\"480 fitxa daude, eta beti sortzen dira gauzak. Hilean behin egiten dute bilera, sortzen diren arazoez aritzeko\"\u00bb. Federazioak 14.000 euroko diru ekarpena jasotzen du diputaziotik. Ez dauka langilerik, eta zuzendaritzako kide guztiak boluntarioak dira.\nPalmaresa.\nHoriez gain, taldekako txapelketa batzuk ere irabazi ditu Zeraingo emakume taldearekin. "}
{"id": "1059589", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059589", "title": "Jauregiko Museo Nazionala", "text": "Jauregiko Museo Nazionala () Taiwango Taipei hirian dagoen arte-museoa da. Txinako Errepublikako museo nazionala da, eta antzinako Txinako 697.490 pieza eta artisautza baino gehiagoko bilduma iraunkorra du, estilo horretako munduko handienetako bat izanda. Bere bildumaren zatirik handiena Txinako enperadore ezberdinek bildutako kalitate handiko piezek osatzen dute."}
{"id": "1059590", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059590", "title": "Hizkuntza austronesiarrak", "text": ""}
{"id": "1059591", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059591", "title": "Mandarin txinatarra", "text": ""}
{"id": "1059592", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059592", "title": "Karramarro arrunt", "text": ""}
{"id": "1059593", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059593", "title": "Gracy Ukala", "text": "Gracy Ukala (1946ko apirilaren 19a) idazle, irakasle eta hezitzaile jatorriz nigeriarra da. Ingalaterran eman ditu urte asko.\nBiografia.\nGrace Ukala, ezkonduta egon zen garaian Gracy Osifo, Mbirin jaio zen 1946ko apirilaren 19an. Godwin eta Beatrice Ukalaren alaba da. Ibadaneko Unibertsitateko arte gradu bat, Beningo Unibertsitateko hezkuntza arloko master bat eta Lagosko Unibertsitateko filosofia gradu bat eskuratu zituen. Benin City Emotan College-ko sorrera garaiko Zuzendaria izan zen (1980tik 1990era). Eastoffrey Chaucer Schooleko Fakultateko ingeleseko departamentuko burua ere izan zen.\nBerak idatzi zuen \"Dizzy Angel\" eleberria, eta literatura-sari bat irabazi zuen 1985ean, Nigeriako gai tradizionalei (adibidez, superstizioei eta neskatoen baldintza gogorrei) buruz bikain ekiteagatik. Ukalaren beste obra batzuk \"The Broken Bond\" (UPL) 2001 eta \"Ada in London\", \"Surviving the Traumas\" (Outskirts Press, 2005) dira.\n1999-2001 bitartean, Gutxiengo Etnikoetako Hezkuntza eta Kultura Aberastasunaren Zerbitzuen presidentea eta sortzailea izan zen. 2002an, Goldsparkle Consulting Services enpresako zuzendari kudeatzaile bihurtu zen. Ukalak artikuluak, ipuinak eta poesia ere argitara eman zituen, \"Nigeriako behatzailea\" barne.\n1974 eta 1984 bitartean, Nigeriako Telebista Zuzendaritzaren emanaldietarako zenbait gidoi idatzi zituen.\nUkala Edward Osiforekin ezkondu zen eta Ingalaterran ohikoa den legez senarraren deitura hartu zuen; geroago, bikotea banandu egin zen eta Ukala deitura berreskuratu zuen.\nUkala Erresuma Batuan bizi da gaur egun, eta han irakatsi zuen erretiroa hartu zuen arte."}
{"id": "1059594", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059594", "title": "Astacidae", "text": "Astacidae ibai-karramarroen familia da, Europatik, mendebaldeko Asiatik eta Ipar Amerikako mendebaldeko kostaldetik hedatua. Bere barnean hiru genero daude: \"Astacus\", \"Austropotamobius\" eta \"Pacifastacus\" hain zuzen ere."}
{"id": "1059595", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059595", "title": "Taoyuango nazioarteko aireportua", "text": "Taoyuango nazioarteko aireportua , ofizialki Taiwan Taoyuan nazioarteko aireportua ) Taoyuang konderrian dagoen aireportua da, Taipei hiria zerbitzatzen duena. Herrialdeko airporturik handiena da, eta baita bidaiari gehien dituena. China Airlines eta EVA Air airelineek \"hub\"tzat dute.\nHistoria.\nAireportuko I. terminalaren inaugurazioa 1979ko otsailaren 21ean izan zen, eta Taiwango gobernuak 1970eko hamarkadan abiarazitako hamar azpiegitura-proiektu handietako baten zati izan zen. Hasiera batean, aireporturako pentsatutako izena Taoyuango nazioarteko aireportua izan zen, baina Chiang Kai-shek nazioarteko aireportua bataiatu zen, 1975eko apirilaren 5ean hil zen Taiwango presidentearen omenez. Egun, III. terminala eraikitzen ari dira eta IV.a egiteko planak daude."}
{"id": "1059596", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059596", "title": "Taiwan Taoyuan nazioarteko aireportua", "text": ""}
{"id": "1059597", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059597", "title": "Mathias Damour", "text": "Mathias Damour (Annecy, 1975) frantziar ekologista eta pedagogo eta Vikidia proiektu askearen sortzailea da, 2006an . \nFrantziako Wikipediako erabiltzaile baten proposamenari jarraituz, erabiltzaileen eta Wikimedia Fundazioaren artean haurrentzako entziklopedia bat ebaluatzeko aukera baloratu zen. Ideia zen Wikipediako artikulu batzuk egitea, hautatuak izango zirenak eta gero publiko gaztearentzat egokituak. Eztabaida hau Wikipediaren beste hizkuntza bateko bertsioetara ere eraman da.\nDamour, proiektu honekin lotutako erabiltzailea dena ( Astirmays izenarekin erregistratua), eta Wikimedia Fundazioa ezberdina zen haurrek beraiek zein testu sortu eta editatu behar dituzten. Bi alderdiek ezin izan zuten eztabaida honen inguruan akordio estu bat lortu. 2006ko azaroaren 17an, Damour-ek, bere erabaki autonomoan oinarrituta, Vikidia sortu zuen Wikimedia Fundaziotik independentea. \nEuskarazko bertsioa 2016an sortu zen.\nGaur egun mila artikulu baino gehiago ditu. "}
{"id": "1059599", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059599", "title": "Argentinako kereila", "text": ""}
{"id": "1059600", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059600", "title": "Aitor Gabilondo L\u00f3pez", "text": "Aitor Gabilondo L\u00f3pez (Donostia, Gipuzkoa, 1972) gipuzkoar telebista-gidoilari eta ekoizlea da, \"El Pr\u00edncipe\", \"All\u00ed abajo\" edota \"Vivir sin permiso\" telesailen sortzailea.\nBiografia.\nTelebistako (ETB, Canal+) eta irratiko (La Ventana, Cadena Ser katekoa) saioen gidoilari moduan hasi zen. Ondoren, fikzio egile gisa lan egin zuen \"Periodistas, El comisario\" edo \"\" telesailetan, besteak beste, hiltzailearen buruan. Telefilmen generoa ere garatu du, besteak beste, \"M\u00f3nica\", \"El tr\u00e1nsfuga\", \"El 10 a la espalda\" o \"Carta mortal\" lanekin, guztiak ere Carlton TV britainiarrak Mediaprorekin elkartuta ekoitziak.\n2006an, beste gidoilari batzuekin batera, Gingobiloba eduki-ekoiztetxea sortu zuen, Grupo Zetak berehala erosi zuena. Etapa horretan \"El S\u00edndrome de Ulises\", \"Cazadores de Hombres\" eta \"El Porvenir es largo\" sailak idatzi eta ekoiztu zituen. Ondoren, C\u00e9sar Ben\u00edtezekin elkartu zen Plano a Plano ekoiztetxe sortzekon, eta \"El Pr\u00edncipe\", \"All\u00ed Abajo\" eta \"La Verdad\" sortu eta ekoitzi zituen, \"\" abian jartzeaz gain."}
{"id": "1059601", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059601", "title": "Arte liberalen hezkuntza", "text": "Arte liberalen hezkuntza (latinezko \"liberalis-\"etik \"aske\" eta artea \"artea edo printzipioen praktika\") Mendebaldeko Goi Hezkuntzako programa akademiko tradizionala da. Arte Liberalek arte hitza hartzen dute, bereziki \"arte\" ederren ordez ikasitako trebetasunaren zentzuan. Arte Liberaletako hezkuntza arte liberaletako gradu-programa bateko ikasketei edo, oro har, unibertsitate-hezkuntzari buruzkoa izan daiteke. Ikasketa mota hori, batez ere bokaziozkoak, profesionalak edo teknikoak direnekin alderatzen da.\nHistoria.\nLatinezko bariazioengatik ezagutu aurretik (\"arte liberalak, septem artes liberales, studia liberalia\", Arte Liberalak antzinako grekoaren ikerketa-metodoen jarraipena ziren, \u00abulermen unibertsalaren nahiarekin\u00bb hasi zirenak. Pitagorasek argudiatzen zuen harmonia matematiko eta geometriko bat bazegoela kosmosarekin edo unibertsoarekin; haren jarraitzaileek Astronomiako lau arteak, Matematika, Geometria eta Musika ikasketa-eremu batekin lotzen zituzten \u00abErdi Aroko \"quadrivium\" diziplinak\u00bb osatzeko. IV. mendeko Atenasen, polisaren gobernu edo hiri-estatuak erretorikaren gaitasuna edo ia gauza guztiei buruz jendaurrean hitz egitea errespetatzen zuen. Batzuetan, Erretorika, Gramatika eta Dialektika (Logika) \"trivium\"-aren hezkuntza-programa bihurtu ziren. Batera, zazpi arte liberal bezala ezagutu izan ziren. Hasiera batean, antzinate klasikoaren arabera, gai edo trebetasun horiek funtsezkoak ziren pertsona aske batek (, \"pertsona libre baten duintasuna\") gizarte-bizitzan aktiboki parte hartzeko aukera izan zezan. Horren barruan sartzen ziren, besteak beste, eztabaida publikoan parte hartzea, gortean defendatzea, epaimahaietan zerbitzatzea eta soldadutzan parte hartzea. Nahiz eta \"quadrivium\"eko arteak \"trivium\"eko arteen aurretik ager zitezkeen, batez besteko adinagatik hezkuntza-programek \"trivium\"a (Gramatika, Logika eta Erretorika) irakatsi zuten lehenik, eta \"quadrivium\" (Aritmetika, Geometria, Musika, Astronomia) hezkuntzaren hurrengo etapa izan zen.\nGrezia klasikoko eta Helenistika berantiarreko oinarrizko curriculumean errotuta ( edo \"hezkuntza osoa\"), \"Arte Liberalak\" edo \"bilaketa liberalak\" (Latinez ) dagoeneko ezagunak ziren hezkuntza formalean Erromatar Inperioan. Arte Liberalak terminoaren lehen erabilera erregistratua \"De Inventione\"-n agertzen da, Marcus Tullius Ziizeronen eskutik, baina ez dago argi terminoa berak sortu ote zuen. \"Epistola\" moraletan, ikuspuntu kritiko estoikotik aztertzen ditu Seneka Gazteak, Moral Epistoletan, arte liberalak hezkuntzan. Hala ere, arte liberalen sailkapen zehatza aldatu egin zen erromatarren garaian, eta Martianus Capellak, K.o. XV. mendean, Zazpi Arte Liberalak \"Merkurio\" eta \"Filologia\"ren ezkontzara eragin handiz eraman ondoren soilik hartu zuten forma kanonikoa.\nLau arte zientifikoak \u2014Musika, Aritmetika, Geometria eta Astronomia\u2014 Boethius-en garaitik ezagutzen ziren, aurrerantzean \"quadrivium\". IX. mendearen ondoren, \"humanitateetako\" gainerako hiru arteak \u2014gramatika, logika eta erretorika\u2014 \"trivium\" gisa bildu ziren. Modu bikoitz horretan ikasi ziren Zazpi Arte Liberalak Erdi Aroko mendebaldeko unibertsitatean. Erdi Aroan, pixkanaka, logika nagusitu zen \"trivium\"aren gainerakoen gainetik.\nXII. mendean, irudi ikonikoa \u2013\"Philosophia et septem arte liberalis\" (Filosofia eta zazpi arte liberalak)\u2013 Herrad Landsbergekoa-k, moja abadesa alsaziar batek, ekoitzi zuen, bere emakume-komunitatearekin, \"Hortus deliciarum\"-aren zati gisa. Bere entziklopediak filosofia, teologia, literatura, musika, arte eta zientzietatik ateratako ideiak bildu zituen, eta abadiako emakumeentzako irakaskuntza-tresna gisa sortu zuen. 1167 eta 1185 urteen artean konpilatuta, gizateriaren ideia esanguratsuenak zituen. \"Filosofia eta zazpi arte liberal\" irudiak, izan ere, filosofiaren zirkulua irudikatzen du, eta katedral baten erroseta gisa aurkezten da: zirkulu zentral bat eta inguruan dauden zirkuluerdi batzuk. Zazpi erlaziotan antolatutako ikaskuntza eta ezagutza erakusten ditu, \"Septem Artes Liberalis\" edo Zazpi Arte Liberalak. Arte horietako bakoitzak greziar \u03c6\u03b9\u03bb\u03bf\u03c3\u03bf\u03c6\u03af\u03b1, filosopia, literalki \"jakituriaren maitasuna\"-n aurkitzen du bere iturria. San Alberto Handiak, Eliza Katolikoko medikuak, esan zuen zazpi arte liberalak Eskritura Santuan aipatzen zirela, esanez: \u00abIdatzita dago: Jakinduriak bere buruari etxe bat eraiki zion, zazpi zutabe landu zituen (Esaera zahar 9:1). Etxe hori Andre Maria da; zazpi zutabeak Zazpi Arte Liberalak dira\u00bb.\nErrenazimentuan, humanista italiarrek eta haien iparraldeko homologoek, nahiz eta alderdi askotan Erdi Aroko tradizioek jarraitu, prozesua itzularazi zuten. Antzinako \"trivium\"a izen berri eta handinahiagoarekin bataiatuz \"Studia humanitatis\" eta bere irismena handituz, Logika gutxitu zuten latindar Gramatika eta Erretorika tradizionalaren ordez, eta Historia, Filosofia grekoa eta Morala (Etika) gehitu zieten, poesian ere enfasi berri batekin. Humanismoaren curriculuma Europa osoan zabaldu zen XVI. mendean, eta hezkuntza-oinarri bihurtu zen Europako eliteen, administrazio politikoko funtzionarioen, legez onartutako elizetako kleroan eta zuzenbideko eta medikuntzako lanbide ikasien artean. Arte liberalen edo hizkuntza eta literatura klasikoetan oinarritutako hezkuntza humanistikoaren idealak XX. mendearen erdialdera arte iraun zuen Europan; Estatu Batuetan, berriz, gero eta arrakasta handiagoa izan zuten XIX. mendearen amaieran natura eta gizarte zientzien inguruan birmoldatzeko interesa zuten akademikoek Amerikako goi-mailako hezkuntzan.\nEra berean, Wilhelm von Humboldt-en hezkuntza-eredua Prusian (gur egun Alemania), gero goi-mailako hezkuntzaren eredu bihurtu zena Ipar Amerikan ere, lanbide-heziketatik haratago zihoan. Errege prusiarrari zuzendutako gutun batean, hau idatzi zuen:\nErabilera modernoa.\nArte liberal terminoaren erabilera modernoak lau arlo ditu: Natur zientziak, Gizarte zientziak, Arteak eta Giza zientziak. Arte Liberal hitzarekin lotzen diren arlo akademikoetan hauek sartzen dira:\nAdibidez, Georgetown Unibertsitateko Ikasketa Liberaletako Doktoretza programaren oinarrizko ikastaroek filosofia, teologia, historia, artea, literatura eta gizarte-zientziak hartzen dituzte. \"Wesleyan Unibertsitateko Master of Arts in Liberal\" programak ikusizko arteei, artearen historiari, sorkuntza- eta lanbide-idazmenari, literaturari, historiari, matematikari, zineari, gobernaketari, hezkuntzari, biologiari, psikologiari eta astronomiari buruzko ikastaroak eskaintzen ditu.\nBigarren Hezkuntza.\nBigarren Hezkuntzako Arte Liberalen hezkuntzak, unibertsitateko goi-mailako hezkuntzarako prestatzen ditu ikasleak\nCurriculuma desberdina izan daiteke eskolatik eskolara, baina, oro har, Hizkuntza, Kimika, Biologia, Geografia, Artea, Musika, [[Historia], [[Filosofia]], [[Etika]], [[Gizarte-zientziak]] eta atzerriko hizkuntzak hartzen dituzte.\nEstatu Batuetan.\n[[Fitxategi:Thompson_Library_(Vassar_College).jpg|thumb|Thompson liburutegia New Yorkeko Vassar Collegen]]\nEstatu Batuetan, Arte Liberalen unibertsitateak arte liberaletako gradu-ikasketak nabarmentzen dituzten eskolak dira. Arte Liberalen eskoletako irakaskuntza, sarritan, [[Sokrates|sokratikoa]] izaten da, eskola txikietan ohikoa; sarritan, beren irakaskuntza-erantzukizunetan, gehiago kontzentratzen uzten zaie irakasleei ikerketa-unibertsitateetako irakasleei baino.\nGainera, lau urteko kurtsoak ematen dituzten unibertsitate gehienak ez dira soilik edo nagusiki Arte Liberaleko tituluetara mugatzen, baizik eta, Arte Liberaleko titulua eskaini eta horretan espezializatzen ez diren ikasleei, Arte Liberaletako zabaltze-beharrak asetzeko ikastaroak egiteko aukera ematen diete. \nTradizioz, Arte Liberalen barruko arlo jakin bateko lizentziatura bat, eremu nagusi horretatik kanpo funtsezko azterketa bat duena, egonaldi osoko lau urtez lortzen da. Hala ere, unibertsitate batzuk, hala nola Saint Leo University, Pennsylvania State University, Florida Institute of Technology eta New England College, arte liberalen inguruko titulu bat eskaintzen hasiak dira. Zenbait unibertsitatek, hala nola Thomas More College of Liberal Arts-ek, gradu-eskaintza bakarra duen programa bakarra eskaintzen dute, Arte Liberaletako Lizentziatura, eta Harvard Extension School-ek, berriz, Arte Liberaletako Lizentziatura eta Arte Liberaletako Masterra eskaintzen ditu. Gainera, Oklahoma College of Liberal Studies eta Harvard Extension School Unibertsitateek online aukera ere eskaintzen dute, egonaldi partzialekoa, ikasle helduentzat eta ez-tradizionalentzat ere.\nIkasle gehienek Arteetako Lizentziatura titulua edo Zientzietako Lizentziatura titulua lortzen dute; gradu-ikasketak amaitutakoan, ikasleek Arte Liberaletako graduondoko eskola batean edo lanbide-eskola batean ([[Administrazio publiko|administrazio publikoa]], [[ingeniaritza]], negozioak, zuzenbidea, medikuntza, teologia) egin dezakete aurrera.\nLiburu-mugimendu handia.\n1937an, St. John's Collegek ikasketa-plana aldatu zuen \"Mendebaldeko Munduaren Liburu Handietan\" zentratzeko, eta, hezkuntza-mota berri bat eskaintzeko goi-mailako hezkuntzaren izaera gero eta espezializatuagotik aldendu zen.\nEuropan.\n[[Fitxategi:Andrea_di_bonaiuto,_cappellone_degli_spagnoli_09.jpg|ezkerrera|thumb|300x300px|Andrea di Bonalutoren \"S. Tomasen garaipena eta Zientzien alegor\u00eda\". Frasco, 1365-1368, Santa Maria Novellako basilika.]]\nEuropako herrialde gehienetan, arte-hezkuntza liberala oso errotuta dago. Alemanian, Austrian eta beren hezkuntza-sistemaren eraginpean dauden herrialdeetan, \"humanistische Bildung\" (hezkuntza humanistikoa) deitzen zaio. Terminoa ez da nahasi behar antzeko idazketa erabiltzen duten hezkuntza-kontzeptu moderno batzuekin. Hezkuntza-erakundeak, bere burua tradizio horretan ikusten dutenak, \"Gimnasium\" dira maiz (goi-hezkuntza, gramatika-hezkuntza). Helburua ikasleei hezkuntza integrala (\"Bildung\") ematea da, ikasle baten gizateriarekiko nortasuna eta berezko gaitasun intelektualak osatzeko. Europako arte liberalen tradizio luzera itzuliz, aurreko zentzuko hezkuntza [[Eskolastika|pentsamendu eskolastikotik]] askatu eta moldatu zuten Ilustrazioko teorialariek, bereziki [[Wilhelm von Humboldt|Wilhelm von Humboldtek]]. \"Gimnasium\"etan ikasleek arte liberalen hezkuntza integrala jaso dutela uste denez, oso maiz, arte liberalen hezkuntzak unibertsitateetako graduazio-programetan duen garrantzia murriztu egiten da, Estatu Batuetako hezkuntza-sistemarekin alderatuta. Ikasleek \"Gimnasiumean\" jasotako trebetasunak beren nortasuna norberaren ardurapean garatzen jarraitzeko erabiltzea espero da, esaterako unibertsitateko musika klubetan, antzerki taldeetan, hizkuntza klubetan, etab. Unibertsitateek hori egitera eta beren aukerak eskaintzera animatzen dituzte ikasleak, baina jarduera horiek ez dituzte unibertsitateko curriculumean sartzen.\nHala, goi-mailako hezkuntzan, Arte Liberalen Eskola Europan sortu arren, Arte Liberalen Eskola terminoak \"Arte liberalen Unibertsiateak\" adierazten du Estatu Batuetan. 1969an Europan oinarritutako Estatu Batuetako arte liberalen unibertsitate gisa sortutako Suitzako Franklin Unibertsitate bezalako (lehen Franklin College izenez ezagutzen zena) erakunde aitzindariak izan ezik; duela gutxi soilik egin dira ahalegin batzuk arte-hezkuntza \"berriro inportatzeko\" Europa kontinentalera, esaterako Hagako Leiden University College, University College Utrecht, University College Maastricht, Amsterdam University College, Roosevelt Academy (gaur egun University College Roosevelt), University College Twente (ATLAS), Erasmus University College, Groningen Unibertsitatea, Bratislavako Arte Liberalen Nazioarteko Eskola, L\u00fcneburgeko Leuphana Unibertsitatea, Europa Erdialdeko Unibertsitatea eta Berlingo Bard College, lehen Arte Liberalen Europako Unibertsitate bezala ezagutzen zena egindakoak. Europa Erdialdeko Unibertsitateak, 2020an, arte liberalen lizentziatura jarri zuen abian Kultura, Politika eta Gizarte arloetan, Vienara egindako aldaketaren eta Austriako akreditazioaren baitan. Goian zerrendatutako institutuez gain, Herbehereetako unibertsitate batzuek Arte eta Zientzia liberaletan (Tilburg Unibertsitatea) lizentziatura programak eskaintzen dituzte. Arte Liberalak (titulu gisa) Europan ezartzen hasi besterik ez da egin; esaterako, [[University College Dublin|University College Dublinek]] titulua eskaintzen du, Belfasteko St. Marys University Collegek bezala, bi erakundeak, kasualitatez, Irlanda uhartean. Herbehereetan, unibertsitateek, 1990eko hamarkadaren amaieratik, Arte Liberalen eskolak ireki dituzte unibertsitate-eskola izenpean. Freiburgeko Arte Liberalen eta Zientzietako lau urteko unibertsitateko lizentziatura, Freiburgeko University Collegen, Alemaniako lehenengoa da. 2012ko urrian hasi zen 78 ikaslerekin. 2011n, Suediako Arte Liberalen graduko lehen programa ezarri zen G\u00f6teborg Unibertsitatean, eta, ondoren, 2013ko udazkenean, Uppsala Unibertsitateko Gotland-eko Campusean, Arte Liberalen Lizentziaturako programa ezarri zen. Georgiako Arte Liberaleko lehen programa, 2005ean aurkeztu zuen American-Georgian Initiative-k (AGILE) Gobernuz Kanpoko Erakundeak. Haien lankidetzari esker, Georgiako Ilia State University Arte Liberalen programa bat ezartzen zuen goi-mailako lehen erakundea izan zen.\nFrantzian, Chavagnes Studium, Arte Liberalen Ikasketa Zentroa, Goi-mailako Ikasketen Institutu Katolikoarekin lankidetzan eta antzinako mintegi katoliko batean oinarrituta, Arte Liberaleko bi urteko lizentziatura (AL) trinko bat abian jartzen ari da ikuspegi katoliko argi batekin. Arte Liberalaren titulua irakaskuntza orokorraren parte izan daitekeela iradoki da Erresuma Batuan, Irlandan eta Europako beste herrialde batzuetan. 1999an, European College of Liberal Arts (gaur egun Bard College Berlin) sortu zen Berlinen, eta, 2009an, ingelesez ematen zen Balio Ikasketen lau urteko Arteen Lizentziatura programa bat sortu zuen, zeinak diziplina arteko giza-zientzietako titulura daraman.\nIngalaterran, arte-hezkuntza liberalean graduaurre maila berreskuratu eta eguneratu zuen lehen erakundea Winchesterreko Unibertsitatea izan zen; 2010ean hasi zen Arte Liberal Modernoen lizentziatura programarekin. 2012an, Londresko University College 80 ikaslerekin hasi zen Arte eta Zientzietako diziplinarteko lizentziatura (arte liberalen ereduarekin ahaidetasuna duena) eskaintzen. 2013. urtean, [[Birminghamgo Unibertsitatea|Birminghameko Unibertsitateak]] Arte Liberalen eta Natur Zientzien Eskola sortu zuen. Lau urteko programa malgu bat da, eta ikasleek unibertsitate osoko irakasgai-sorta zabala aztertzen dute, eta arte liberal tradizionalak nahiz natur zientziak barne hartzen dituzten kualifikazioak lortzen dituzte, baita bi arloak lotzen dituzten gaikako konbinazio berriak ere. [[Londresko King's College|Londresko King's Collegek]] Arte Liberalen lizentziatura sortu zuen arte, humanitate eta gizarte-zientzietara bideratutakoa. The New College of the Humanities-ek ere hezkuntza liberaleko programa berri bat jarri zuen abian. Durhameko Unibertsitateak Arte Liberalen lizentziatura programa du, baita Zientzien Lizentziaturako Ohore Konbinatuen programa ezagun bat ere Gizarte Zientzietan, zeinak hezkuntzaren diziplina arteko ikuspegiak ahalbidetzen dituzten. [[Nottinghamgo Unibertsitatea|Nottinghameko Unibertsitateak]] ere badu Arte Liberalaren lizentziatura, atzerrian ikasketak jarraitzeko aukera ematen eta Natur Zientzietako tituluekin loturak dituena. 2016. urtean, [[Warwickeko Unibertsitatea|Warwick-eko Unibertsitateak]] Arte Liberalen hiru edo lau urteko lizentziatura kaleratu zuen, eta diziplina arteko ikuspuntuak eta arazoetan oinarritutako ikasketa-teknikak ditu ardatz. Horrez gain, diziplina-bide egituratuak eskaintzen ditu. Eta 2017aren hasierarako, UCASek arte liberalen programen 20 hornitzaile aipatzen ditu.\n[[Eskozia|Eskozian]] lau urteko lizentziatura Ohore graduekin (bereziki Arteen Masterrak), ikuspegi zabala erakutsi du historikoki. Arteen Masterreko eta Arteen lizentziaturako Eskoziako lehenengo bi urteetan, ikasleek hainbat gai ikasi ohi dituzte Ohorezko urteetan (hirugarren eta laugarren urtean) espezializatu aurretik. Dundeeko Unibertsitatea eta [[Glasgowko Unibertsitatea|Glasgoweko Unibertsitatea]] (Crichtoneko bere Campusean) dira, gaur egun, \"Arte Liberalak\" izeneko titulua eskaintzen duten unibertsitate eskoziar bakarrak.\n[[Eslovakia|Eslovakian]], Bratislavako Arte Liberalen Nazioarteko Eskola (BISLA) [[Bratislava|Bratislavako]] hiri zaharrean dago. Arte liberalen Europa Erdialdeko lehen unibertsitatea da. 2006ko irailean, hiru urteko graduaurre tituluak ematen duen erakunde pribatu bat inauguratu zen.\nEspainiako estatuan, Bartzelona ([[Kataluniako Herrialdea|Katalunia]]) da arte liberaletako ikasketak eskaintzen duen herialde bakarra. European College for Liberal Studies erakundeak hiru eta lau urteko lizentziaturak eskaintzen ditu, ingelesez. Ikastaroak online ere jarraitu daitezke. \nEuskal Herria.\nEuskal Herrian unibertsitate desberdinak daude, publikoak zein pribatuak. Publikoak dira: [[Euskal Herriko Unibertsitatea]] (EHU), [[Nafarroako Unibertsitate Publikoa]] (UPNA) eta Universite de Pau et de Pays de l'Adour-ek (UPPA) Baionan (Lapurdi) duen Campusa, eta pribatuak dira: [[Deustuko Unibertsitatea]], [[Jesusen Lagundia|Jesusen Lagundiaren Unibertsitate Katolikoa]]; [[Mondragon Unibertsitatea]], [[Mondragon Korporazioa|Mondragon Korporazioak]] sortutakoa; [[Nafarroako Unibertsitatea]] [[Opus Dei|Opus Deiren Unibertsitate Katolikoa]]. Euskal Herriko unibertsitate desberdinetan arte liberaleetako zenbait alorretan lizentziaturak eskaintzen badira ere, ez dago eskaintzarik Arte Liberalak bere osotasunen hartuta.\nAsian.\n[[Fitxategi:Sandro_Botticelli_028.jpg|ezkerrera|thumb|200x200px|Sandro Boticellik \"Gazte baten sarrera Zazpi Arte Liberaletan \", 1484. zk. Freskoa Villa Lemin, Florentzia.]]\nFilipinetako Goi-mailako Hezkuntza Batzordeak goi-mailako irakaskuntzako erakunde guztientzat beharrezkoa den hezkuntza orokorreko ikasketa-plan bat ezarri du; arte liberalen inguruko gai batzuk biltzen ditu, hala nola historia, artearen eta etikaren hautematea eta diziplina arteko hautagarriak. Unibertsitate askok arte liberalen oinarrizko ikasketa-plan sendoagoak dituzte; batez ere, Manilako Ateneo Unibertsitatea bezalako [[Jesusen Lagundia|Jesusen Lagundiaren]] Unibertsitateak arte liberaleko ikasketa-plan sendoa du, Filosofia, Teologia, Literatura, Historia eta Gizarte-zientziak barne. Lahoreko Forman Christian College (Pakistan) arte liberalen unibertsitatea da. [[Indiako azpikontinentea|Indiako]] azpikontinentearen erakunde zaharrenetakoa da, eta Pakistango Goi-mailako Hezkuntza Batzordeak onartutako unibertsitatea da. [[Karatxi|Karachiko]] Habib Unibertsitateak (Pakistan) arte eta zientzia liberalen esperientzia holistikoa eskaintzen die ikasleei, oinarrizko programa liberal pertsonalizatuaren bidez. Programa hori nahitaezkoa da azpigraduko ikasle guztientzat. Koreako Yonsei Unibertsitateko Underwood International Collegek ikasle guztientzat derrigorrezkoak diren arte liberalen ikastaroak ditu.\nIndian, diziplina akademiko horretan, erakunde askok azpigraduko lizentziatura/diploma eta graduondoko edo master/diploma ikastaroak eskaintzen dituzte, baita doktoretzako eta doktoretzaondoko ikasketak eta ikerketak ere. Manipal Academy of Higher Educationen (MAHE) \u2014Indiako Gobernuko MHRD erakundeak 2018an onartutako ospe handiko zentroa\u2014 Arte Liberalen, Humanitateen eta Gizarte Zientzien Fakultatea dago, bai eta beste batzuetan ere, hala nola Puneko Symbiosis &amp; FLAME Unibertsitatean, Ahmedabad Unibertsitatean, Ashoka Unibertsitatean eta Bangaloreko Azim Premji Unibertsitatean, Lingnan Unibertsitatean eta Bangladesheko Arte Liberalen Unibertsitatean (ULAB); Asian ere, badaude arte liberalen unibertsitateak. Tokioko Nazioarteko Unibertsitate Kristaua da Japoniako arte liberaletako lehen eta bakarrenetako bat. Vietnamgo Fulbright Unibertsitatea da arte liberalen lehen erakundea Vietnamen.\nAustralian.\nCampion College, [[Erromatar Eliza Katolikoa|erromatar katolikoa,]] arte liberalen unibertsitatea da, Sidney mendebaldeko auzo pobreetan kokatua. 2006an sortua, arte liberaleko lehen unibertsitatea da, eta hirugarren mailako hezkuntza ematen duen Australiako lehena. Campionek Arte Liberaletako lizentziatura eskaintzen du gradu bakar gisa. Ikasten diren diziplina giltzarriak Historia, Literatura, Filosofia eta Teologia dira.\nChristian Heritage College Brisbanen dagoen Millis Institutuaren arte liberalen eskola da. Ryan Messmore doktore Campion Ikastetxeko presidente ohiak, sortu zuen Millis Institutuak, hala, Arte Liberaletako lizentziatura eskaintzen du, eta ikasleek Filosofia, Teologia, Historia edo Literatura titulua aukeratu dezakete. Horrez gain, 'Ikasketak atzerrian' programa babesten du. Horren bidez, ikasleek beren titulurako kredituak lor dezakete, [[Oxfordeko Unibertsitatea|Oxfordeko Unibertsitatean]] bost asteko programa batean bi unitate eginez. 2022az geroztik, gaur egun, Elizabeth Hillman da Millis Institutuko lehendakaria.\nArte liberalen eskola berri bat sortu da Wollongongeko Unibertsitatean; arteen ikastaro berria, \"Mendebaldeko zibilizazioa\" izenekoa, 2020an eskaini zen lehen aldiz. Diziplinarteko curriculumak mendebaldeko tradizioko literatura intelektual eta artistiko klasikoa du ardatz. Duela gutxi arte, arte liberalen ikastaroak egin izan dira [[Sydneyko Unibertsitatea|Sidneyko Unibertsitatean]] eta Notre Dameko Unibertsitatean.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Humanitateen ikasketak]]\n[[Kategoria:Arte aplikatuak]]"}
{"id": "1059602", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059602", "title": "Rosalba Carriera", "text": "Rosalba Carriera (Venezia, 1675ko urriaren 7a - ib., 1757ko apirilaren 15a) margolari italiarra izan zen, rococo estilokoa. Gaztaroan, miniaturazko erretratuetan espezializatu zen. Ondoren, kolore pasteletan egiten zuen lanagatik izan zen ezaguna. Pintura-teknika hori oso preziatua zen giro rokoko horretan, profil leunak eta ukitu loretsuak baitzituen. 1720an Parisen zegoenean kolore pastelen erabilera zabaldu zuen.\nBiografia.\nBere ghurasok Alba Foresti eta Andrea Carriera izan ziren, aita soldata txikiko funtzionario publikoa. Txikitan hasi zuen bere ibilbide artistikoa, bere amarentzako enkaje-patroiak eginez, ofizio horretan aritzen baitzen.\nIbilbidea.\nTabako hautsak edo rapeak izan zuen ospearen ondorioz, miniaturak pintatzen hasi zen rape-kaxatxoen tapetarako, eta marfila erabili zuen lehen pintorea izan zen. Bere ibilbide artistikoa hasi zuen kutxatxo hauetan emakumeen irudi barregarritxoak margotuz, geroago, gauza bera egin zuen marfilean margotuz. Bere lanak argitasun bereizgarri bat dute eta horixe lortzen du miniaturetan marfila erabiltzean. Arau akademikoak betetzen ez zituen lehena izan zen. Arau horien arabera, miniatura bat marra eta puntu laburrekin egin behar zen, ondo amalgatuta; horren ordez, Carrierak pintura veneziarraren bereizgarri den marra azkarra erabili zuen. \nHorren ondorioz, erretratuak margotu zituen, eta aitzindaria izan zen pastela bakarrik erabiltzen. Veneziara joaten ziren bisitari atzerritarrak, nobleziaren seme gazteak Grand Tourrean eta diplomatikoak, adibidez, berak margotzeko lehian aritzen ziren. Lehen aldi horretako erretratuen artean daude .a Bavariakoa, Federiko IV.a Danimarkakoa, Veneziako gorteko hamabi emakume ederrenak, bere ahizpa Naneta, eta Augusto El Fuerte Sajoniakoa, zeinek bere pastelen bilduma zabala eskuratu baitzuen.\n1705ean, Erromako San Lucas Eskola meritu akzesiko gisa onartu zuen. Titulu hori erromatar ez ziren pintoreentzat erreserbatuta zegen, eta \"Fanciulla con colomba\" marfil gaineko miniaturaz lortu zuen titulo hori,eta baita Cristiano Cole lagunari esker. Baina lagun batek pastel berriak bidali zizkionean, bide berri bat ireki zitzaion bere artean.\n1720an Boloniako Akademian onartu zuten. \n1720ko apirilaren 5etik 1721eko martxoaren 11 bitartean, bere egunkariaren arabera, Parisen bizi izan zen. Garai hartan,bizitza sozial bizia izateaz gain, goizez pintatzen zuen, eta arratsaldean museoetara eta bilduma pribatuetara joaten zen. Lehen enkargua Luis XV.aren erretratua egitea izan zen, 10 urterekin errege izendatua. Erretratuaren zenbait kopia gordetzen dira, noble askok haren kopiak nahi izan zituztelako. Parisen zebilela, Pierre Crozat arte-zale eta bildumazale handiak kontzertu bat antolatu zuen, eta artista biolin-jolea ere zenez parte hartu zuen. Watteauk gaur egun Louvrean dagoen marrazkia egin zion eta berak sei hilabete geroago hil zen margolariaren azken erretratua egin zuen.\nUrte horretan bertan Academy Royale de Peinture et Sculpture erakundeko kide hautatu zuten. Probaldiaren ordez, errege gaztearen erretratua egin zuten, eta, diplomarako, koadro bat bidali zuten, ereinotza eusten zuen musa bat irudikatzen zuena.\nHalaber,Jean\u2013\u00c9tienne Liotard eta Maurice Quentin de La Tour ezagutu zituen. Koinatua, Antonio Pellegrini margolaria, Angela ahizparekin ezkondu zen, urte haietan Parisen ere bazegoen. Pellegrini John Law finantza eta abenturazale britainiarrak kontratatu zuen Grand Salleren sabaia Lawko banku berriaren eraikinean margotzeko. Beste ahizpa, Giovanna, eta ama, taldeko kide ziren. Bi ahizpek, batez ere Giovannak, eskatu zizkioten ehunka erretratuak margotzen lagundu zioten. Rosalbaren Parisko 18 hilabete horiei buruzko egunkaria Antonio Zanetti miresleak argitaratu zuen geroago, 1793an. Bere korrespondentzia zabala ere argitaratu zen. 1721ean itzuli zen Veneziara, eta Modena bisitatu zuen. 1723an han zegoela dokumentatuta, familia erretratatzeko. Parman ere egon zen, Goritziako Lantieri kondeetako apopilo izan zen eta, 1730ean, Vienako Gortean, errege-familiako hainbat kide erretratatu zituen. \nOndoren, Poloniako erregearen gortera, Augusto III.era, bidaia luze bat egin zuen, eta Erregina izan zuen ikasle. Erregeak bere lanen bilduma zabala bildu zuen, geroago bilduma handiaren oinarria osatu zutenak Dresdeko Altemeister galerian.\nVeneziara itzuli zen, eta hainbat enkargurekin jarraitu zuen. Azken urteotan, ikusmen arazoak izan zituen, gaztaroko miniaturazko pinturaren kalte-ondorioak, eta erabat itsu geratu zen. Bi katarata-ebakuntza egin zizkioten, baina ez zioten ezertarako balio izan. Senideak baino luzeago bizi izan zen, eta azken urteak Veneziako Dorso-Duro eremuko etxe txikian igaro zituen. \nAzken erretratua 1746koa da eta bere lehengo patroiarena, Augusto III.arena, da. 1757an hil zen.\nPrideaux Place, Padstow, Cornualles filmean, Humphrey Prideauxek egindako artista horren erretratua dago. Grand Tourrean margotu zuen, eta bertan, maitasun-gutun bat ezkutatzen zuela dioen kondaira dago. \nLana.\nCarrierak pasteleko pinturaren erabilera zabaldu zuen. Teknika horrekin, hainbat bezero dirudunen erretratua egin zuen. Bere lanek pertsonaiak nabarmentzen dituen karakterizazio bat aurkezten dute, eta, aldi berean, leuntasuna erakusten du, xehetasunen erreprodukzio sotilagatik. Bere teknika pastelarekin zuzenean pintatzea zen, aldez aurreko diseinurik gabe. \nHaren erretratuak oso trebeak ziren, ia beti busto-pose bat zeukaten, gorputza pixka bat itzulita eta burua ikusleari begira biratuta. Testurak eta diseinuak irudikatzeko trebezia handia zuen, oihalak, urrezko galoiak, ahokadurak, larruak, bitxiak, ilea eta azala leialki birsortuz, eta patroi aberatsen eta eraginkorren bizi-estilo bikaina nabarmenduz.\nRosalbak egin zituen autorretratuak dira ikusleen jakin-mina piztu duten obrak. Horietako batzuk Venezian daude, XVIII. mendeko museoan, Ca' Rezzonicon.1740ko autorretratua Windsoren bilduma errealaren parte da. Autorretratu horiek pertsonaren garapen psikologiko eta morala erakusten dute, 1709ko lehen autorretratuaren gaztetasuna eta poza, Uffizietan kontserbatua. Bertan, bere burua irudikatu zuen ahizpa pintatzen zuen bitartean, eta azkena, 1746an, \"tragedia\", lortu zuen. Aurpegi zahartua eta sorgorra, tristea eta gogorra,bere egoera pertsonala adierazten du, kornean egindako ebakuntza baino lehentxeago margotu zuen erretratoan. Arrakastarik gabeko ebakuntza izan zen, izan ere bere ikusmen urria korapilatu egin zen, itsututa geldituz. Autorretratu horietako bat Florentzian dago, Vasariko korridorean, Palazzo Vecchio eta Pitti jauregia lotzen dituen tokian, autorretratuen bilduma batean."}
{"id": "1059605", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059605", "title": "Aitor Gabilondo (aktore eta abeslaria)", "text": ""}
{"id": "1059606", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059606", "title": "Aitor Gabilondo (ekoizlea)", "text": ""}
{"id": "1059607", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059607", "title": "Arlette Gruss", "text": "Arlette Gruss (Vernon, Eure, 1930eko azaroaren 17a - La Fontaine-Saint-Martin, Sarthe, 2006ko urtarrilaren 2an) frantziar zirkuko artista izan zen, batez ere lehoinabar hezle gisa nabarmendu zena. \"Arlette Gruss zirkua\"-ren sortzailea izan zen. Ohorezko Legioaren eta Arte eta Letren Ordenako zaldun tituluak jaso zituen."}
{"id": "1059608", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059608", "title": "Arte liberalak", "text": ""}
{"id": "1059609", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059609", "title": "Arte liberal", "text": ""}
{"id": "1059610", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059610", "title": "Amelia Orleanskoa", "text": "\u00a0\nAmelia Orleanskoa, frantsesez \"Am\u00e9lie d'Orl\u00e9ans\" (Londres, 1865eko irailaren 28a - Le Chesnay, Frantzia, 1951ko urriaren 25a) printzesa frantsesa izan zen jaiotzagatik, eta Portugalgo azken erregina ezkontzagatik. Felipe de Orleansen (Parisko kondea) eta haren emaztearen (Mar\u00eda Isabel Orleanskoa, Espainiako infanta) alaba nagusia izan zen. Aitaren aldeko aitona-amonak Fernando Felipe, Orleanseko dukea, eta Elena de Mecklem-Schwerin izan ziren. Amaren aldeko aitona-amonak Antonio Orleanskoa, Montpensierreko dukea, eta Luisa Fernanda Borboikoa, Espa\u00f1ako infanta izan ziren. Amelia Luisaren ahizpa izan zen, Borboiko Carlos infantearen emaztea, Dos Sicilias, biak Mar\u00eda de las Mercedes Borboiko-Dos Siciliasetakoa eta Orleanskoa, Bartzelonako kondesaren gurasoak. Portugalen \"Rainha Maria Amelia\" izenez ezagutu zuten.\nBiografia.\n1886ko maiatzaren 22an, Amelia Orleansko Bragantzako Carlos dukearekin, Portugalgo Luis I. erregearen seme eta oinordekoarekin, ezkondu zen. Ameliak eta senarrak hiru seme-alaba izan zituzten:\nErregina.\n1889an, Amelia Orleansekoa, Portugalgo erregina bihurtu zen senarrarekin, aitaginarreba hil zenean. Senarra Karlos I.a izenaz, errege izendatu zuten.\n1908ko otsailaren 1ean, Lisboara itzultzean, errege-familiak atentatu bat izan zuen Lisboako Merkataritza Plazan. Atentatu horretan, erregea, berehala, eta printze erreala, hogei minutu geroago hil ziren; Manuel infantea zauritu egin zen, eta erregina, mirariz zauririk gabe, seme-alabak defendatu zituen arren, hiltzaileak kolpatuz. Teoria asko daude atentatuaren antolatzaileei buruz, baina dena usteak dira, izan ere, hiltzaileak hil egin ziren ez harrapatzeko borrokan, eta prozesua 'behar bezala' ahaztu zen errepublika aldarrikatu ondoren. \nAmelia errege berriaren tutore bihurtu zen. Azkenean, parte-hartze aktiboa izan ahal izan zuen nazioaren gobernuan, eta nazio mailako gobernu moduko bat jarri nahi izan zuen abian, korronte politiko guztiak bertan izango zituena. Baina botere-kuoten banaketak alde batera utzi zituen alderdi guztiak, eta klase politikoa monarka gaztearen inguruan elkartu ordez, isolatu eta, ondorioz, ahuldu egin zuen.\nPortugaletik alde.\n1910ean, Portugalgo Manuel II.a semearen abdikazioarekin, Ameliak Portugal utzi zuen errege-familiako gainerako kideekin, eta hura izan zen Lusitaniako azken erregina ezkontidea. Handik urte askotara, XX. mendeko 50eko hamarkadan eta hil baino lehentxeago, erreginari Lisboara itzultzeko baimena eman zioten, eta han senarraren eta seme-alaben hilobiak ikusi ahal izan zituen. \nAmelia Orleansekoari zor zaio Lisboako Autoen Museo Nazionala sortzea, Bel\u00e9m Jauregiaren egoitzan, Portugalen bizi izan zenean gehien maite zuen etxea zen.\nDinastiaren historian izan zuen azken eginkizun erabakigarria izan zen, bere seme Manuel II.aren jarrerari jarraituz, Miguel de Braganza erregegaia, Portugalgo Miguel I.aren semea, dinastiaren jaraunsle gisa onartu zuenean, nahiz eta egia izan Portugalgo Konstituzioak eskubideak kentzen zizkiela Miguelen oinordekoei, eta Portugalen ez zen monarkiarik berrezarri.\nHeriotza.\nAmelia hil zenean, Portugalgo gobernuak gerra-ontzi bat bidali zuen bere gorpuzkiak Lisboara aberriratzeko. Estatu ohorerik altuenak jaso zituen, eta jendetzak lagunduta Bragantzatarren Panteoira joan ziren Forako San Vicente monasterioan. Han, senarrarekin eta seme-alabekin batera gorde zituzten. Bere azken hitzen artean: \"\"Hainbeste sufritzen dut\"! \"Jainkoa nirekin dago. Agur. Eraman nazazu Portugalera!\"\"."}
{"id": "1059611", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059611", "title": "Noel Claras\u00f3", "text": "Noel Claras\u00f3 i Serrat (Bartzelona, 1899ko abenduaren 3a\u20131985eko urtarrilaren 18a) gehien gaztelaniaz baina baita ere katalanez idatzi zuen idazle eta itzultzaile katalana izan zen. Mota askotako liburuak eta lanak idatzi zituen: beldurrezko ipuinak, eleberri poliziakoak, gidoia, e.a. \nBiografia.\nEnric Claras\u00f3 i Daud\u00ed eskultorearen semea izan zen. Haurtzaroan eta gaztaroan, bizitza ibiltari eta aldrebesa izan zuen. Filosofian eta Letretan eta Zuzenbidean lizentziaduna Madrilgo eta Bartzelonako unibertsitateetan, hurrenez hurren, laster bihurtu zen ikuskizunen munduko enpresaburu, eta herrialde askotan ibili zen. \n1938an \"Crexells\" saria lortu zuen argitaratu gabe geratu zen \"Francis de Cer\" eleberriarekin. Bere bizitzan zehar, bi ezizen literario erabili zituen: Jorge Dear\u00e1n eta Le\u00f3n Daudi.\nMota askotako liburuak idatzi zituen: lorezaintzako eskuliburuak, eleberri psikologikoak, ipuin poliziakoak eta beldurrezko ipuinak, autolaguntzako liburuak... Hala ere, umoreari zor dio bere ospea gehien batean; bere esaldiak eta aipuak esaldi ospetsuen hiztegi guztietan agertzen dira. \nItzultzaile gisa ere aritu zen. Besteak beste, frantsesetik itzuli zuen 1963an Fran\u00e7oise Saganen \"Bonjour tristesse\" eleberria, esaterako. 1954an, Jos\u00e9 Mar\u00eda Forquerekin elkarlanean, azkenaren bi filmetarako gidoiak eta elkarrizketak egin zituen: \"El diablo toca la flauta\" eta \"Un d\u00eda perdido\". Noel Claras\u00f3rena ere bada \"Hermenegildo P\u00e9rez, para servirle\" telesailaren gidoia, Carlos Larra\u00f1aga aktoreak antzeztua eta 1966an TVEk emana.\nAldizkari askotan idatzi zuen: \"La Vanguardia Espa\u00f1ola\", \"Ya\", \"ABC\", \"La Gaceta Ilustrada\", \"Historia y Vida\". \"Matas Ratos\" aldizkari satirikoaren zuzendaria izan zen era bai."}
{"id": "1059612", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059612", "title": "Bestea", "text": "Bestea (alteritate ere deitzen zaio) filosofia kontinentalaren kontzeptu giltzarria da. Nortasunaren kontrako ideia bat da, eta zerbait kontsideratzeko ideiaren aurrean \u00abbeste\u00bb zer den aipatzen du, edo horri buruz ari da. Besteak, beti gauza ezberdin gisa hartuta, beste pertsona bat aipatzen du, norbera baino gehiago.\nBestearen ideia.\nBestearen definizioa norbera esplikatzen duenaren zati bat da (ikus norbera eta autokontzeptua), beste kultura-fenomeno eta -unitate batzuez gain. Gizarte-zientziek kontzeptua erabili dute ulertzeko zer prozesuren bidez baztertzen dituzten gizarteak eta taldeak gizartean sartzen ez diren \u00abbeste\u00bb batzuk, edo gizartean mendeko lekua hartzen dutenak. \u00abBestetaun\u00bb kontzeptua ere pertsona baten ulertzearen zati integrala da, gizabanakoak berak hartzen baitu \u201cbesteekiko\u201d rola, estigmatizazioarekin edo gaitzespenarekin zerikusirik ez duen erreakzio-prozesu baten parte gisa.\nBestetasun nozioa oso lotuta dago identitate nazionalekin, onartzeko eta bereizteko praktikek mugak eta izaera nazionala eratu edo mantendu baititzakete. Besteak familia eta urrunago dagoena bereizten laguntzen du, egiantzekotasuna duenaren eta zalantzazkoaren artean. Sarritan, talde baten demonizazioa eta deshumanizazioa eskatzen du; talde horrek, zibilizazio-arrazoiak argudiatuz, beheragoko talde horren ustiapena justifikatzen saiatzen da.\nIdeiaren historia.\nHegel filosofo alemaniarra lehenengoetakoa izan zen bestearen ideia autoezagutzaren zati gisa sartzen, oraindik kontzientziarik ez duen gizonaz ari baita; honela idatzi zuen: \u00abKontzientzia bakoitzak bestearen heriotza du helburu\u00bb. Hau da, zure eta bestearen artean desberdintasunak hautematen direnean, alienazio-sentimendu bat sortzen da, sintesiaren bidez konpontzen saiatzen dena. Soluzioa Hegel-en parabola famatuan islatzen da, nagusiaren eta morroiaren dialektikakoan. Zuzeneko aurrekari gisa, Fichte dugu.\nHusserl-ek ideia hori erabili zuen intersubjektibotasunaren ideiaren oinarri gisa. Sartrek \"L\u00b4\u00eatre et le n\u00e9ant\" liburuan ere erabiltzen du dialektika hori, beste pertsona baten agerpenak mundua nola aldatzen duen deskribatzen duenean eta haren inguruan biraka dabilela dirudienean. Hala ere, Sartrek ez zuen arazo hori konpondu nahi, sentimendu edo fenomeno bat zela eta ez mehatxu erradikala. Simone de Beauvoir-ek Sartreren antzera erabili zuen bestea Bigarren sexua liburuan; hain zuzen, Hegelen nagusiaren eta esklaboaren dialektika erabiltzen du, alderdi askotan, gizonen eta emakumeen arteko harremanaren analogia gisa.\nJacques Lacan psikoanalista frantsesak eta Emmanuel L\u00e9vinas filosofo frantsesak guztiz bestelako esanahia eman zioten Besteari. Lacanek ordena sinbolikoarekin eta hizkuntzarekin lotu zuen bestea. L\u00e9vinasek testu sakratuetako Jainko tradizionalarekin lotu zuen, eta \u00abBeste infinitu bat\u00bb deitu zion.\nFreud-ek NI ez den ororen zentzuan hitz egiten du besteaz; esate baterako, \"kanpoaldea\" aipatzen du, pertsona bera ez den guztia dela, hau da, bestea, amari ere ematen dio lehenaren papera, hark ematen baitizkio haurrari bere existentziaren lehen nozioak, lehenengo plazer-iturri gisa sortzen baitu, erantzuteko izen bat ematen dio eta, oro har, moldatzen du. Orduan, ama da lehena.\nEtikoki, L\u00e9vinasen aburuz, bestea norbera baino handiagoa edo lehenagokoa da. Bestearen presentzia hutsak galderak sorrarazten ditu, bai laguntzen zaionean, bai kasurik egiten zaionean. Kontzeptu hori eta aurrez aurreko topaketaren kontzeptua geroago berrinterpretatu ziren, eta Derridak bestearen presentzia hutsaren ezintasunari buruz zuen ideia aipatu zen (besteak beste, ezberdintasunarekin lehen topaketa hutsa ez den beste zerbait esan dezake), eta horrek arazoak sortu zituen hizkuntzari eta haren irudikapenari dagokienez. Kontzeptua berriro hobetua, L\u00e9vinasek \u00abesana eta esandakoaren\u00bb arteko aldeari buruz egindako azterketari esker, beti etika lehenetsiz, eta ez metafisika bakarrik."}
{"id": "1059614", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059614", "title": "Ulmeko hiriko eliza", "text": ""}
{"id": "1059616", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059616", "title": "Valentine de Saint-Point", "text": "Valentine de Saint-Point, jaiotzez, Anna Jeanne Valentine Marinne de Glans de Cessiat-Vercell (Lyon, Frantzia, 1875eko otsailaren 16a - Kairo, 1953ko martxoaren 28a) artista eta idazle frantsesa izan zen.\nSaint-Point Belle \u00c9poqueko pertsonaia garrantzitsua izan zen, idazle, poetisa, kazetari, dramaturgo, margolari, koreografo, arte-kritikari eta feminista izanik. Atlantikoa hegazkinez zeharkatu zuen lehen emakumea izan zen.\nBalet-ikuskizunak antolatzen zituen New Yorkeko Metropolitan Operan, 1924an Kairora joan aurretik. Han, islamera bihurtu zen Raoyhya Nour-el Dine izenarekin.\nEzaguna da manifestu futurista bat idatzi zuen lehen emakumea izateagatik, \"Le Manifeste de la femme futuriste\" .\nBiografia.\nAlice de Glans de Cessiar eta\u2014Joshep Vercell-en alaba bakarra zen, eta ama-jatorriagatik, Alphonse de Lamartineren iloba birbiloba. Literatura-munduan sartzean hartu zuen izengoitia bere arbaso ezagunaren gazteluaren izenetik dator. 1883an aita hil egin zen, eta bera eta ama M\u00e2conera itzuli ziren, horrela hazi zen, amona eta tutorea inguruan zituela.\n1893an, Valentine Florian Th\u00e9ophile Perrenotekin ezkondu zen, bera baino hamalau urte gehiagoko irakaslearekin. Hurrengo urtean, Lons-le-Saunier-era bidali zuten. Han, Valentinek Charles Dumont ezagutu zuen, filosofiako irakaslea eta senarraren kidea. Maitalea izan zen azkenean. 1897an Korsikara joan ziren eta geroago Niortera, non Perrenot 1899an hil baitzen.\nIbilbidea.\nHogeita lau urteko alarguna Parisera joan zen, eta han Charles Dumont aurkitu zuen, gero Frantziako III. Errepublikako ministro izan zena. Bikotea 1900eko ekainaren 20an ezkondu zen. 1902. urteaz geroztik, berak literatura-areto bat antolatzen zuen, eta han elkartu zen Rachilde, Natalie Clifford Barney, Mucha et Auguste Rodin haiekin, eta beste artista asko ere bai. Eskultore ospetsuaren adiskidetasunak eta trukatutako gutunek garrantzi handia izan zuen bere bizitza artistikoan. Elkar miretsi zuten eta berak \"La doble identidad d'Auguste Rodin\" artikulua argitaratu zuen 1906an La \"Nouvelle Revue\" aldizkarian.\n1903an, garai hartan ohikoak ziren espiritismo-saioetako batean, Riccotto Canudo poetarekin topo egin zuen. Handik gutxira, dibortzioa eskatu eta 1904ko urtarrilaren 20an gauzatu zen. Zurrumurruak ibili ziren arrazoiei buruz: ia biluzik posatu zuela Rodinentzat edo Mucharentzat, baita Canudoren segizioa ere. Berak esan zuen benetako arrazoia bere artean zentratu nahi zuela eta independenteki bizi nahi zuela. Orduan hartu zuen Valentine de Saint-Point goitizena, eta Canudorekin harremanetan hasi zen, izatezko bikote gisa.\n1905eko urtarrilean, berak \"Lamartine inconnu (Lamartine ezezaguna)\" izeneko artikulua argitaratu zuen La \"Nouvelle Revuen\". Berehala argitaratu zuen bere lehen poesia-liburua, \"Po\u00e8mes de la Mer et du Soleil\", aurreko urtean Canudorekin Espainiara egindako bidaian inspiratuta. 1906an, \"Un amour\", trilogiaren lehen zatia, oso ondo hartu zuen kritikak. Hainbat aldizkaritan parte hartu zuen, hala nola \"Poesia\"-n. Aldizkari horren sortzailea Filippo Tommaso Marinetti zen. 1907an, \"Un inceste\" argitaratu zen. \n1909an antzerkian aritu zen. Maiatzaren 28an, \"La D\u00e9chu\" izeneko drama aurkeztu zuen Arteen Antzokian, eta La \"nouvelle Revuek\" argitaratu zuen. Lan hau \"Le th\u00e9\u00e2tre de la femme\" trilogia dramatikoaren lehen zatia da. 1910ean \"Une femme et le d\u00e9sir\" argitaratu zuen, emakumeen psikologiari eta emakumeek gizartean duten rolari buruzko egia batzuk adierazteko aukera eman zion aitorpen autobiografikoa. \n1912an \"Manifeste de la femme futuriste\" argitaratu zuen, Marinettiren Manifestu futuristan zeuden ideia misogino batzuen aurkako erreakzio gisa. \n1913. urtearen hasieran, Canudok Montjoie aldizkaria sortu zuen!.16. zenbakian \"Le th\u00e9\u00e2tre de la femme\" argitaratu zen. Hortik aurrera, sortu zuen \"La M\u00e9tachoria\", \"Arte guztien bat-egitea\" izatea nahi zuen. \nGerra hasita, Valentine Gurutze Gorriarekin elkartu zen. Ondoren, Espainiara eta Estatu Batuetara joan zen. 1918an Marokora joan zen, eta han islama onartu zuen. \n1924an, Canudo hil ondoren, bera eta beste bi lagun Kairon jarri ziren bizitzen. Han, artista-talde batekin elkartu, eztabaidak antolatu eta hainbat aldizkaritan parte hartu zuen. Geroago, mundu musulmanaren politikan parte hartu zuen, Mendebaldeko inperialismoaren aurka borrokatzeko. Azkenik, bere ideia politikoak utzi zituen Egipton bizitzen jarraitu ahal izateko, eta erlijioen meditazioan eta azterketan jardun zuen. 1953an hil zen 78 urte zituela, eta tradizio musulmanari jarraituz lurperatu zuten.\nArgitalpen nagusiak.\nPoesia\nEleberriak\nAntzerkia\nAgiriak, idazki teorikoak eta saiakuntzak"}
{"id": "1059617", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059617", "title": "Pilartxo Etxeberria", "text": "Pilartxo Etxeberria Murua (Aliaga, Teruel, 1947ko ekainaren 26a) Euskal Filologian doktorea (Euskal Herriko Unibertsitatea) da. Euskal Herriko Unibertsitateko irakaslea. Euskaltzain urgazle izendatua 1996ko martxoaren 29an, Ahoskera batzordekidea (1995-1999, 2011-)\nEHUko Euskal Filologia Saileko irakaslea izan zen hainbat urtez Filosofia. Deustuko Unibertsitatean Euskal Filologian Lizentziatua 1981ean. Euskal Herriko Unibertsitateko Euskal Filologia Sailean aurkeztu zuen doktore-tesia 1988an. \nIkertzaile euskal fonetikan.\n\"Zaldibiako bokalen azterketa akustikoa\" izenburupean fonetikan garatu zuen bere doktore-tesia 1988an, Peio Salabururen zuzendaritzapean.\nIkertzaile moduan gero AHOLAB taldean parte hartu zuen. Euskararen hizketa teknologialantzen aitzindaria izan zen ikertalde horretan bildu ziren batetik ingeniariak (Inma Hernaez eta Eba Navas, ingeniariak tartean) eta bestetik hizkuntzalariak (Txillardegi, I\u00f1aki Gaminde eta Pilartxo Etxeberria tartean). Orokorrean, Hizketaren sintesia eta Hizketa-ezagutze automatikoa landu ditu taldeak.\nTalde horren barruan ikerketa-lerro zehatzago hauek landu zituen Etxeberriak: Esperimentu bidezko Fonetika, Fonetika Akustikoa: Analisi teknikak, Euskal Fonetika (Analisia eta Sintesia, Ahoskera, Hizketa-narriadurak...). Ildo eta esparru horietan guztietan ikerketa proiektuetan parte hartua eta hainbat argitalpen egindakoa.\nEuskaltzain urgazlea.\nEuskaltzain urgazle izendatu zuen Euskaltzaindiak 1996ko martxoaren 29an. Euskaltzaindiaren barruan Ahoskera lan-taldean aritu zen 1995-1999 tartean eta 2011tik aurrera.\nEuskal Herriko Unibertsitatearen euskara-plana (1996).\n1996/97 ikasturtean 9.186 ikasle bakarrik ari ziren euskaraz ikasten EHUn (EHUn ikasten ari ziren ikasleen %15). Euskal Herriko Unibertsitateak (EHU) euskara karrera guztietan sartzeko plan bat diseinatu zuen 1996an. Plana diseinatu zuen batzordeko partaideak Pilartxo Etxebarria, I\u00f1aki Alegria eta Laura Mintegi bera izan ziren."}
{"id": "1059618", "revid": "8975202", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059618", "title": "Tanyarat Jirapatpakon", "text": ""}
{"id": "1059619", "revid": "8979963", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059619", "title": "Thunyarat Chitpraphachin", "text": "Thunyarat Chitpraphachin (), Thanyarat Jiraphatpakorn () izenez ere ezaguna, (Thailandia, 1986ko azaroaren 24a) thailandiar modeloa eta hegazkineko laguntzailea da. 2007an emakume transgeneroentzako Thailandia-mailako Miss Tiffany's Universe eta nazioarteko Miss International Queen edertasun-lehiaketak irabazi zituen."}
{"id": "1059620", "revid": "8975204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059620", "title": "Thanyarat Jiraphatpakorn", "text": ""}
{"id": "1059621", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059621", "title": "Javi Gracia", "text": ""}
{"id": "1059629", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059629", "title": "Urrezko araua", "text": "Urrezko Araua, termino etikoetan, honela definitzen den printzipioa da: trata itzazu besteak, haek zu tratatzea nahi zenukeen bezala. Esaldiaren formulazio ezagun bat Mateoren ebanjelioan agertzen da (Mt 12,7). Urrezko Araua ez da nahastu behar \"begia begi truk\" elkarrekiko ustezko justiziaren ideiarekin, zeinak mendekuaren justifikazioa den azken batean. Urrezko Araua ez da aplikatzen oker bat jasan ondoren, haren zigorra edo kontrakoa planteatu behar denean. Norberak nahi lukeen errespetu eta begirune berarekin besteak tratatzea da kontua.\nHistoria.\nHonela dio Mateoren ebanjelioak:\nHala ere, ez da kristautasuneko printzipio soila, aurrekoa dela uste da. Urrezko arau hori kultura eta gizarte guztietan aurki daiteke, eta, salbuespen gutxi batzuekin, moralaren eta erlijioen kode guztien izendatzaile komuna da. Aipu esplizitu zaharrenak Konfuzioren garaikoak izan daitezke.\nPrintzipio honi \"urrezko arau\" deitzearena tradizio ingeles anglikanoa, 17. mendean hasitakoa, eta 1604ko testu batean lehen aldiz dokumentatua.\nUrrezko araua da giza eskubideen kontzeptu modernoaren oinarririk funtsezkoena, non gizabanako bakoitzak bidezko traturako eskubidea baitu, eta elkarrekiko erantzukizuna dagoen gizartean besteentzako justizia bermatzeko.\nUrrezko arauaren funtsezko elementu bat da arau horrekin bizi nahi duen pertsona batek pertsona guztiak hartzen dituela kontuan, ez bakarrik bere taldeko kideak."}
{"id": "1059630", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059630", "title": "Eduarda Lapa", "text": "Maria Eduarda Lapa de Sousa Caldeira OSE, Eduarda Lapa izenez ezagunagoa,(Trancoso, Portugal, 1895eko urriaren 15a - Lisboa, Portugal, 1976ko irailaren 9a), margolaria eta pintura-irakaslea izan zen. Bere pintura-jardueran, olio eta pastel pinturaren teknikan eta marra seguru, zuzen eta dotorean nabarmendu zen. Pintura naturalistan espezializatu zen, batez ere natura hilak eta loreak irudikatzean. \u201cLoreen pintorea\u201d eta \u201cKoloreen enbaxadorea\u201d izenez ezagutzen da, eta genero horretako handientzat jotzen da. Arte Ederretako Elkarte Nazionaleko bazkide eraginkorra izan zen, eta erakundearen zuzendaritza osatu zuen lehen emakumea.\nBiografia.\n1895eko urriaren 15ean jaio zen Trancoson, eta Maria Eduarda Lapa de Sousa Caldeira Guardako familia burges batekoa zen, Ernesto Coutinho de Vilhena de Sousa Caldeiraren eta Laura de Almeida Laparen alaba. Urte batzuk zituela, gurasoekin joan zen Coimbrara, eta han ikasi zuen Jos\u00e9 Falc\u00e3o lizeoan eta Col\u00e9gio Portugu\u00easen, non arteekiko zaletasuna garatu zuen. \nUrte batzuk geroago, Joaquim Martins de Carvalho Coimbrako kazetari ospetsuaren gomendio-gutun batekin, Porto hirira joan zen, eta Artur Loureiro pintore eta maisuaren tailerrean ikasle gisa onartu zuten. Handik gutxira, 1922an, Lisboara itzuli zen berriro. Han, Em\u00edlia dos Santos Braga margolariaren ikasle bihurtu zen. Jos\u00e9 Malhoa maisuaren ikasle izan zen, eta hark naturaz haraindiko \"irudiak\" -hilda zegoena- pintatzeko interesa piztu zion, baita Armando de Lucena irakaslearena ere. Harekin aire librean pintura klaseak hartzen hasi zen. \nIbilbidea.\nDenboraldi horretan eta hurrengo urteetan, erakusketa kolektibo eta indibidual ugari egin zituen, eta, ikusleen interesaz gain, garai hartako egunkari eta aldizkariena ere piztu zuten. Haiek beren lana ezagutarazi eta zabaldu zuten pinturan, \"lore-pintore\" deitzen zutela. Aipatzekoak dira erakusketak egindako lekuak: Trancosoko Nobre de los Pa\u00e7os aretoa (1917), Coinbrako Sal\u00e3o Nobre (1925), \"O Primeiro de Janeiro\" aretoa (1921), Belas Artes Sozietate Nazionala (1924, 1924,1929, 1936,1943,1955), Bobone Aretoa (1925), Lisboako Antzerki Nazionala (1927), Papeleria Progresso Aretoa, O' Seculo Festa Aretoa, Jo\u00e3o de Deus Museoa, Voz do Operario, eta Lisboako Foz Jauregia(1952), Viseuko Gr\u00e3o Vasco Museoa (1924), Leiriako Domingos Sequeira Industria eta Komertzio Eskola (1925), \"O Primeiro de Janeiro\" Festa Aretoa (1925), Silva Porto Aretoa, (1929, 1954), Fantasia Aretoa eta Portoko Belas Artes Elkartea. Azoreetako, Madeirako eta R\u00edo de Janeiroko Jorge Galeriako beste erakusketa batzuek (1928), non \"koloreen enbaxadore\" izendatu baitzuten. \n1930ean, \"biloba\" deitzen zion Jos\u00e9 Malhoa maisuak bultzatuta, ikasketekin jarraitzea erabaki zuen, eta Parisera joan zen, Ranson Grande Chaumi\u00e8re Akademia delakora. \u00c9mile Renard-en estudioan eta Acad\u00e9mie Modernean ere bai, Henry Royerrek eta Jean Marchand margolariek zuzendua, non matrikulatutako lehen portugaldar artista izan zen. Frantzian zegoela, Helena Pereira da Silva, Waldemar da Costa, Ryokai Ohashi, \u00c1rp\u00e1d Szenes eta Maria Helena Vieira da Silva margolarien lagun egin zen, eta haiekin Lisboan estudioa konpartitu zuen urte batzuk geroago.\nLisboara itzulita, 1930eko hamarkadan, izaera naturalistako artelanak egiten jarraitu zuen, natura hila eta lore-motiboak baino harantzago zentratuz, mendian, itsas paisaietan eta landa-bizitzaren erretratuetan, eta marrazketa- eta pintura-ikastaroak emanez, ikasleen trebetasun tekniko eta artistikoak garatzeko. \n\"Lisboako Di\u00e1rio\" egunkariari egindako elkarrizketa batean, bere pinturak bere jaioterriko paisaietan (Trancoso, Guarda) eta Portugalgo kostan (Aveiro eta Nazar\u00e9, batez ere) inspiratzen zirela esan zuen. Elkarrizketan bertan, bere kezketako batzuk azaldu zituen, hau da, artista eme gehiago ez egoteak, asko ezkondu eta haien familiak ez baitzien uzten karrera egiten, bere emakume-ikasle askorekin gertatu zen bezala eta herrialde osoan erakusketak egiteko \"hainbat areto on\" zeudela erakusketak egiteko; hala ere, areto horiek nahiago izan zuten emakume-artistei ateak ixtea, baliozko azalpenik eman gabe. Bere hitzak zabaldu ondoren, Mar\u00eda Lamasek Emakume Portugaldarren Kontseilu Nazionalean (CNMP) parte hartzera gonbidatu zuen. Erakunde feminista hori emakumeen eskubide sozial eta politikoak defendatzen zituen, hainbat ekimenetan parte hartu zuen eta Artearen ataleko buru izan zen 1939an. \n1940an, Eskualdeko Basozain Museoaren sorreraren bultzatzaileetako bat bihurtu zen, bere obra batzuk eman zizkion eta inaugurazio-erakusketa antolatu zuen. \nBi urte geroago, Portugalen egindako Arte Plastikoen Emakumezkoen Lehen Erakusketa antolatu zuen, Lisboako Emakume Portugaldarren Kontseilu Nazionalaren laguntzarekin, eta Arte Ederren Elkarte Nazionaleko kide eraginkorra bihurtu zen. Bere kudeaketan parte hartzen lehen emakumea izan zen. \nHurrengo urteetan, \"Arte Naturalista Portuguesa\" izeneko erakusketa (1944) antolatu zuen.\nHeriotza.\n1976ko irailaren 9an, Eduarda Lapa bere etxean hil zen, Rua Capit\u00e3o Renato Baptistaren 86 zenbakiko beheko solairuan, Lisboako Anjos parrokian, 80 urte zituela, bronkopneumonia baten biktima zela. S\u00e3o Jo\u00e3o Garaiko hilerrian lurperatuta dago, hiri berean.\nPortugalgo garaiko kritikak gehien estimatzen zuen margolarietako bat izan zen, Alda Machado Santos, Raquel Roque Gameiro, Mar\u00eda de Lurdes Mello e Castro, Maria Adelaide Lima Cruz eta Clementina Carneiro de Moura margolariekin batera.\nAintzatespenak.\nBesteak beste, aintzatespen hauexek jaso zituen: "}
{"id": "1059633", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059633", "title": "Beatriz Costa", "text": "Beatriz Costa, jaiotzez, Beatriz da Concei\u00e7\u00e3o (Mapfra, Portugal, 1907ko abenduaren 14a - Lisboa, Portugal, 1996ko apirilaren 15a) aktore eta idazlea izan zen. Portugalgo zinemaren urrezko garaiko izar nagusietako bat. Hainbat film ezagun egin zituen bere herrialdean: \"A Aldeia da Roupa Branca\" (1939), \"A Can\u00e7\u00e3o de Lisboa\" (1933) eta \"F\u00e1tima Milagrosa\" (1928). Lana utzi ondoren, idazketan aritu zen, eta azken liburua 1990ean argitaratu zuen.\nBiografia.\nBeatriz Costa 1907an jaio zen 14an, Charneca herrixka txikian, Milharadoko freguesian, Mafrako Concelhoan. Gurasoak Ant\u00f3nio Isidoro eta Aldina de la Concei\u00e7\u00e3o ziren.\n1912an, 4 urte baino ez zituela, gurasoak banatu egin ziren eta amarekin joan zen Lisboara. Munduko Lehen Guda hasi zenean, ama jostun lanak egiten hasi zen militar baten etxean. Handik gutxira Figueir\u00f3 dos Vinhos herrira joan ziren eta han Beatriz Jos\u00e9 Malhoa margolariarentzako modelo lanak egiten hasi zen. 13 urterekin ikasi zuen irakurtzen eta idazten. Bi aitaorde izan zituen.\nIbilbidea.\n15 urterekin hasi zuen bere karrera \"Ch\u00e1 e torradas\" errebistan, korista gisa. Hurrengo urtean, Antonio Macedoren konpainian , 1924ko ekainaren 24an Maria Victoria Antzokian estreinatu zen \"R\u00e9sv\u00e9s\" errebistan parte hartu zuen. Lu\u00eds Galhardok, zuen ahalmena ikusita, Beatriz Costa izena jarri zion. Urte berean Brasileko 'tournera' joan zen, Antonio Macedo enpresaburu eta bere konpainiaren zuzendari artistikoaren eskutik eta Jos\u00e9 Loureiro enpresaburua eta Brasileko hainbat Antzokiko zuzendaria.\nBederatzi espektakulu berri egin zituzten: \"Fado corrido, Tiro ao alvo, Ch\u00e1 e torradas, Piparote, Aqui d'El Rei, R\u00e9sv\u00e9s, O 31, Tic-Tac\" e \"De capote e len\u00e7o.\" Apurka-apurka nabarmentzen hasi zen. \n1927an, Louise Brooksek hasitako ile modari jarraituta mutilen erara ebaki zuen ilea. Ospea zuen eta lasterrera zine mutuan eta cabaretean ere hasi zen. "}
{"id": "1059634", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059634", "title": "Zientzia Euskal Herrian", "text": "Zientzia Euskal Herrian, Europako gainontzeko herrialdetan bezala, estuki loturik egon da bere garapen historiko eta ekonomikoarekin. \nEuskalerriaren Adiskideen Elkartea XVIII. mendean, Ilustrazio garaian sortu zen zientzia eta kultura erakundea izan zen, Xabier Munibe Pe\u00f1afloridako kondeak eta \"Azkoitiko zalduntxoek\" eratu zutena. 1776. urtean Bergarako Errege Mintegia sortu zuten eta bertan ezarri ziren Euskal Herriko zientzia modernoaren oinarriak. Louis Proust kimikari frantsesa kontratatu zuten eta hark prestaturiko laborategi aurreratuan Elhuyar anaiek wolframioa aurkitu zuten 1783. urtean. XIX. mendean Anton Abadia esploratzaile, astronomo eta zientzilaria Frantziako Zientzia Akademiako lehendakaria izatera iritsi zen. Gaur egun ere badira zientzialari ezagunak Euskal Herrian, Pedro Miguel Etxenike, Jose Ramon Etxebarria edo Javier Armentia esate baterako.\nZientzia museoak ere ugari dira, Eureka! Zientzia Museoa, Abadia jauregia, Arabako Natura Zientzien museoa edota Iru\u00f1eko planetarioa adibidez. Zientzia ikerketak egiteko hainbat elkarte garrantzitsu ere badaude: Aranzadi Zientzia Elkartea, Elhuyar Fundazioa, DiPC, TECNALIA, Biodonostia eta NanoGUNE besteak beste.\nBizkaiko, Arabako, Gipuzkoako Teknologia Parkeak eta Garaia Berrikuntza Guneak osatzen dute \"Euskadiko Parke Teknologikoen Sarea\"."}
{"id": "1059636", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059636", "title": "Sinologia", "text": "Sinologia txinatar munduaren azterketa da, eta, zehazki, haren hizkuntza (hau da, hizkuntzen familia eta, bereziki, Mandarinera, \u5b98\u8a71), eta haren literatura eta kultura.\nSinologia bi ikuspegitatik garatzen den ikerketa bat da: Txinako kulturaren barnetik gauzatutakoa, kanpoko proiekzioa gorabehera, eta beste kulturetatik gauzatutakoa. Bigarren kasuan, maiz, Literatura Konparatuaren eta Ideien Historiaren esparruan sartzen da. 'Sinologia' izendapena Mendebaldeko asmakizuna da, gainontzekoak bezala edo Asiako esparru bereko garrantzi handikoak bezala (Niponologia, Koreanologia, jatorriz horren mendekoak). \"Sino-\" osagaia grezieratik dator \u03a3\u03af\u03bd\u03b1, hau da, Txina esan nahi duena, eta -logia, berriz, \"-\u03bb\u03bf\u03b3\u03af\u03b1\"-tik, 'tratatua, azterketa, diziplina' zentzuan."}
{"id": "1059637", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059637", "title": "Arradako Harresi Barrutia", "text": ""}
{"id": "1059638", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059638", "title": "Irving Penn", "text": "Irving Penn (Plainfield, New Jersey, 1917ko ekainaren 16a - New York, 2009ko urriaren 7a) estatubatuar argazkilaria izan zen. Moda, erretratu eta izadi hilen argazkigintzan nabarmendu zen. \"Vogue\" aldizkariarentzat eta publizitateko beste bezero batzuentzat lan egin zuen.\nJatorri judu errusiarreko familia batean jaio zen eta Arthur Penn zine zuzendaria bere anaietako bat izan zen. Vogueren azalerako lehen argazkia 1943an egin zuen. Bigarren Mundu Gerran gerraren argazkiak egin zituen Italian eta Indian. Voguerentzat lan egin zuen bere karrera osoan eta, gainera, publizitate-lanetarako argazkigintza estudioa izan zuen."}
{"id": "1059639", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059639", "title": "Bestea (filosofia)", "text": ""}
{"id": "1059640", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059640", "title": "Beste (filosofia)", "text": ""}
{"id": "1059641", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059641", "title": "The Curse of Frankenstein", "text": "The Curse of Frankenstein (euskaraz \"Frankensteinen Madarikazioa\"), 1957ko Terence Fisher britainiarrak zuzendutako beldurrezko film bat da. Mary Shelley ingeles idazlearen \"Frankenstein edo Prometeo Modernoa\" (1818) eleberrian oinarritua dago. Peter Cushing, Hazel Court, Robert Urquhart eta Christopher Lee aktoreek antzeztu zuten.\nHammer Film Productions ekoiztetxeak ekoitzi zuen.\nArgumentua.\nXIX. mendea, Suitza, egin ez dituen hilketa sail baten ondorioz heriotzara zigortua izan ondoren, Victor Frankenstein (Peter Cushing) baroiak berak bere laborategi sekretuan sortutako izakia erailketa horien egilea dela azaltzen alperrik saiatuko da. Bere asmo gaiztoa Jainkoari erronka eginez Bizitza sortzea izan zen, hildakoen gorpu zatiekin Izaki (Christopher Lee) izugarri bat sortuz. "}
{"id": "1059645", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059645", "title": "Arrazismoa Espainian", "text": "Arrazismoa Espainian edozein garai historikotan aurki daiteke, munduko beste edozein tokitan bezala; izan ere, arrazoi ekonomiko, sozial edo politikoengatik izandako liskarrak oso ondo justifikatu dira arraza-desberdintasunaren mozorroarekin, arrazakeriaren adibideak, ideologia zein portaeran eta kulturan maiz agertzen dira.\nEspainiar arraza definitzea zaila bada ere, ez da egon arazorik bestelako portaerak egoteko, orokorrean xenofobian eta erlijio gorrotoan sailkatu ahal direnak. \nArraza-bereizkeria Espainian.\nMairuak eta kristauak.\nEspainiako izaera nazionala, existituko balitz, beti bilatu izan da (Am\u00e9rico Castro, Claudio S\u00e1nchez Albornozekin polemikan) talde-irudimenean dagoen gatazka horretan, baita izen hori duten herri-festetan ere (Moros y cristianos).\nEspainiako historiako alderdi arrazista garrantzitsuenekin izaten diren gatazkek lotura estua dute Erdi Aroko borroka erlijiosoekin, nahiz eta ezin den erlijioari bakarrik egotzi eta arraza-adierazpen argiak dituzten. Erresuma kristauentzat, birkonkista eta birpopulatzea dira funtsean (garbiketa etnikotzat har daiteke). Aldi berean, Al-Andalusen, gizarte-banaketek aberastasunaren eskalaren gainean jartzen zuten familia-jatorriaren ikusmolde bat, bai jatorri etnikoan, bai erlijioan oinarritua: gailurrean ipintzen zituen jatorri arabiarrekoak, eta, ondoren, Ekialde Ertainekoak, iparraldeko berbereak, muladiak (jatorri hispanoerromatarreko musulmanak) eta baita kristauak ere. Arabizatzeko nahiak osagai erlijioso, linguistiko, kultural eta, zalantzarik gabe, arrazazkoak zituen ideal bat barne hartzen zuen. Klase gidariek arbaso arabiarrak errebindikatzen edo asmatzen zituzten. Integrismo erlijiosoa biziagotzeko garai kritikoetan, Almoraviako eremuan gertatu zen bezala, mozarabiar eta juduen aurkako errepresioa areagotu egin zen, eta emigrazio masiboak gertatu ziren penintsulako iparraldeko erreinu kristauetara.\nJuduak eta kristau berriak.\nErdi Aroaren bukaeratik (1391ko judutegiei erasoak eta Pedro Sarmientok Toledon egindako matxinada), odola garbitzeko estatutuak jarri ziren martxan. Estatutu horien ondorioz, juduak kanporatu egin ziren (1492), eta judutarrak alderdi guztietan diskriminatu ziren, Inkisizioak eragindako kriptojudaismoaren errepresioa barne. Aro Modernoan konbertsoen arazoari eustea (Portugal sartu zenean 1580an edo Zapata prozesuarekin eta XVII. mendearen hasierako beste batzuekin berraktibatua) da arrazismoaren funtzioaren adibiderik argienetako bat, ideologia gisa, gizarte-kontrolerako bidea baita bai gutxiengoarentzat, bai herritar gehienentzat, kristau zaharra izatearen harrotasunaren fikzioari esker pobrezia hobeto jasaten baitu. Askotan argudiatu izan da Espainiaren bilakaera ekonomiko eta sozialaren atzerapena lorpen bat emango zuen edozein jarduerak sortzen zuen susmoari zor zaiola, jaurerrien eta monasterioen errenta feudal onaren mesedetan.\nMoriskoen tratamendua (jatorri islamiarrekoa) eta marranoena (jatorri judukoa) desberdinak izan ziren: nahiz eta Boabdil-en errendizioa bere erlijioari eta ohiturei eusteko baldintzapean egin, erlijio-presioak itunak ez betetzea eragin zuen, eta bataio orokorra egitera behartu zen (1501). Valentzian, musulmanek beren fedea izan ahal izan zuten Espainiako Karlos I.aren 1525eko dekretu bateraino, konbertsioa edo kanporatzea aukeratzera eman baitzien. Granadako moriskoen matxinadaren ondoren (1569), \"azken\" soluzioa hasi zen. Prozesu hori penintsula barnera erbesteratu zenean hasi zen, eta azkenean behin betiko kanporatu zuten (1609).\nIjitoak.\nEspainiako ijitoen irudi soziala aurreiritzi, estereotipo, estigma eta orokortze faltsuz beteta dago. Horren adierazgarri da RAEren egungo hiztegian ere 5. adiera jasotzen dela ijito hitzarentzat: \u201c adj. tranpatia. U. iraingarri edo diskriminatzaile gisa. U. t. c. s.\u201d. \nXV. mendean, ijitoak iberiar penintsulara iristearekin batera, lege errepresibo bat egin zen (Errege Katolikoen lege famatutik hasita). Lege hori arrazistatzat jotzen da, baina ezin izan zuen lortu lortu nahi zuen eraginkortasuna, ijitoen komunitateak iraun zuelako. Errege Katolikoen asmoa asimilazioaren edo kanporatzearen arteko alternatiba behartzea zen, juduen kasuan bezala, nahiz eta desberdintasun batzuk izan.\n1469tik aurrera, Espainian homogeneotasun kulturala lortu nahian, agintariek bi hilabeteko epea eman zieten ijitoei integratzeko. Horrek esan nahi zuen etxebizitza finko batean bizi behar zutela, ofizio bat hartu eta beren janzkera eta ohiturak alde batera utzi, kanporatze edo esklabotze pena.\nEspainiako ia ijito guztiak atxilotu zituzten 1749ko Sarekada Handian, 9.000 inguru (beste 3.000 preso zeuden jada), itsas armadako armategietara bidalitako gizonak eta lan behartuak egitera kartzelaratutako emakumeak eta haurrak. Urte haietan, ijito asko hil ziren presoen egoera osasungaitzak eta bortxazko lanen gogortasunak eraginda. Karlos III.a erregeak 16 urte geroago indultatuko zituen, eta batzuk ez ziren behin betiko libratuko 1783 arte.\nIjitoen geroko egoerak arraza-diskriminazio argia izaten jarraitzen du. Diskriminazio historikoaren eta jazarpenaren ondorioak ez dira ekintzarekin amaitzen, baina eragin negatiboa izaten jarraitzen dute \"ijito\" gisa jazarritako pertsonengan, haien bizitza ekonomiko, sozial eta psikologikoan.\nBeltzak.\nKubako gerran, mambiseak (gerrillari independentistak, horietako asko beltzak) arrisku beldurgarritzat aurkezten ditu prentsak, eta ideia hau zabaltzen da: beltzak Espainiako Inperioa suntsitu nahi duten potentzien aliatuak dira, bereziki Britainia Handia, Albion Zitalak lagunduta, esklabotza eta trafikoa indargabetzeko ahaleginengatik.\nXX. mendearen zatirik handiena nolabaiteko barealdia izan zen, non beltzaren irudia nolabaiteko paternalismo irrigarri edo patetikoz ikusten baita, batez ere erregimen frankistan. Espainiako gizartean beltz gisa identifika daitekeen populazioa Ekuatore Ginea koloniako, Kubako, emigranteek eta afroamerikar batzuek osatzen zuten. Herrian presentzia askoz handiagoa izanik, 1952az geroztik (Arcadio Larrearen \"Los negros de la provincia de Huelva\"), Gibrale\u00f3n, Niebla, Palos edo Moguer bezalako herrietan esklaboen ondorengoak agertu ziren. Gibraleonen bakarrik kontabilizatzen ziren 200 inguru zirela, mestizaje kasuren batekin. Artikuluak bere egoera makurra eta diskriminazioa salatzen zituen, eta Villalatas de Gibrale\u00f3n auzoan \"ghetto\" moduko bat ere bazegoen. Hala ere, XX. mendearen bukaeratik eta XXI. mendearen hasieratik, immigrazioaren hazkundea neonazien eta ultraeskuindar taldeen eskutik beltzfobia handitzearekin lotzen da, eta langile-klasearen mesfidantzarekin edo desinformazioarekin, immigrantean lehiakide bat ikusten duenean. Harrezkero eraso arrazistak izan dira, batzuetan heriotza edo baliaezintasuna eragin dutenak (besteak beste, Lucrecia P\u00e9rez, Augusto Ndombele, Ypo Joe eta Miwa Buene). Gaur egun, Espainian Afrika beltzaren herentzia duten 500.000 pertsona inguru bizi direla kalkulatzen denean, Amnistia Internazionala, SOS Arrazakeria eta Intolerantziaren aurkako Mugimendua bezalako erakundeek pertsona beltzen aurkako 200 eraso fisiko arrazista baino gehiago egiten direla salatzen dute.\nHispanoamerikarrak.\nEspainiar Amerikako gizarte estratifikatu baten eraketa Konkistarekin hasi zen, eta kontzienteki eztabaidatu zen. Denborarekin konplexuago bihurtu zen, esklabo afrikarrak eta mestizajea etorri zirelako. Mestizaje hori oso desberdina zen Amerikako eremu bakoitzean, hasi Antilletatik, non indigenak beltzengatik ordezkatu ziren, eta Paraguaira iritsi zen, non esklabo beltzak ia ez ziren sartu. Haitin ez bezala, arraza-identitateak zeregin marjinala izan zuen nazio hispanoamerikarrak beren independentzian eratzeko. Geroago, XIX. mendean, Hispanoamerikako nazioetako arrazismo biologiko pseudozientifikoak, non europar presentzia sozialki nagusi bihurtu baitzen, gobernuak \"garbiketa etnikoko\" prozesuetatik mugiarazi zituen.\nLatinoamerikatik Europarako migrazio-mugimenduak asko ugaritu dira, eta Espainian jatorri hispanoamerikarreko kolektibo ugari sortu dira: hirurogeita hamarreko hamarkadaren amaierako argentinarrak, txiletarrak eta uruguaitarrak (horietako asko jazartu politikoak), XX. mendearen amaierako eta XXI. mendearen hasierako arrazoi ekonomikoengatik immigrazio masiboa, non Ekuador eta Dominikar Errepublika gailentzen diren. Horrekin batera, xenofobia eta arrazismo fenomenoak agertu dira. Fenomeno horien hedadura neurtzea zaila da, baina noizbehinka gatazkak sortu dituzte.\nKasu berezia izan da atzerriko soldaduak Espainiako Indar Armatuetan sartu izana (profesionalizatu zirenetik eta nahitaezko soldadutzaren amaieratik, 2002), tropen %2ra mugatuz hasi baitzen (2004), eta gaur egun %9ra mugatuta dago (2007ko maiatzetik); muga hori %7ra iritsi da (2008). Jatorrizko herrialde hispanoamerikarrentzat edo Ekuatore Ginearentzat bakarrik da irisgarria. Soldadu horiek lanean sei urte baino gehiago eman edo sustatzeko, nazionalitate espainiarra lortzea eskatzen zaie. Espainiako eta atzerriko soldaduak armadan elkarrekin bizitzeak ez dirudi arazo larririk sortu duenik kasu jakin batzuetan baino.\nArrazismo zientifikoa Espainian.\nGonzalo \u00c1lvarez Chillidaren esanetan, arrazismo zientifikoa Espainian sartzeko zenbait zailtasun izan zituen, espainiar ikuskera kastizista errotuta zegoelako. Espainiar kastak \"mairu\" eta \"judu\" bezalako kontzeptuekin definituta egon ohi ziren, ez \"arraza\" bezala ulertuta, baizik eta jatorri erlijiosoko leinu bezala. \"Espainiako iruditerian judu-kristauen arteko aurkakotasunak nagusi izaten jarraitzen zuen semita-ario modernoenaren gainetik. Izan ere, askoz gehiago hitz egiten zen juduen arrazaz semitaz baino\"\nHala ere, Espainia ez zen alde batera utzi Europako gainerako kontinenteetan garatzen ari ziren ideia \"arrazista\" berriak. 1838an frenologia zabaltzen hasi zen, eta mendearen amaieran kraniometriako lehen azterketak egin ziren, besteak beste, Luis de Hoyos Sainz eta Telesforo Aranzadik idatzitako, \"Un progreso a la antropolog\u00eda en Espa\u00f1a\" (1892) eta \"Unidades y constantes de la crania hisp\u00e1nica\" (1913), edo Federico Ol\u00f3rizen, \"Distribuci\u00f3n territorial del indice cef\u00e1lico en Espa\u00f1a\" (1894) liburuaren egilea. Ideia eugenesikoek denbora gehiago behar izan zuten sartzeko, ez baitziren zabaldu XX. mendeko 1920ko hamarkadara arte \u2014Espainiako Lehen Jardunaldi Eugenesikoak 1928an egin ziren\u2014. Hala, \"herentziak gizabanakoen ezaugarri fisiko, psikiko eta moraletan eragin erabakigarria zuela uste izatea\" nagusitu zen gizarte- eta politika-sektore guztietan. \nArrazismoa espainiar nazionalismoan.\nIdeia arrazista berriek \u2014aurkikuntza arkeologiko eta paleontologikoekin batera\u2014 eragina izan zuten Biblian oinarritutako kontakizun tradizionalean, espainiarren jatorriari buruzkoan; beraz, Tubal eta Tarsis, Noeren biloba eta ondorengoengandik zetozen mitoari (tubalismoa) ezin izan zitzaion eutsi. Aukera hori XIX. mendean zehar landu zen, eta emaitza izan zen \"espainiar arrazaren\" jatorria zeltiberoak zirela, eta haien ezaugarriak orain arte aldatu gabe egon zirela, eta, era berean, bi arrazaren bat-egitearen emaitza zirela: aurreindoeuroparra bata, iberoak, jatorria Afrikako iparraldean zuena; eta Europako erdigunetik etorritako zeltak, bestetik. \"Espainiako arrazaren\" jatorriaren arazoari \"irtenbide\" horrek azalduko luke espainiar nazionalistek arrazismoaren funtsezko bi alderditan sakontzeko izan zuten errepikapen eskasa: arraza-purutasuna eta arioek gainerako arrazen gainetik egotea. Hori ez zen XIX. mendearen amaieran sortu ziren euskal, katalan eta galiziar nazionalismoen kasua. \nEspainiako eraikuntza nazionalak XIX. mendean izan zuen porrot erlatiboaren arrazoiak eztabaidatzen jarraitzen dute; izan ere, 1898ko hondamendiaren eta euskal, katalan eta galiziar nazionalismo \"periferikoen\" sorreraren ondorioz (Sabino Arana, Eduardo Pondal eta Joan Maragallen \"Ad\u00e9u Espanya\") Espainiako izaerari buruzko eztabaida birsortzailea sortu zen. Beheragoko eta goi-mailako arrazen planteamendua, azaleratzen ari diren eta gainbeheran dauden nazioekin identifikatuak, garaiko giro intelektualean dago, Inperio handi eta desiratuaren iraganari eta balioari buruzko aipamenez betea. Amerikaren aurkikuntzaren laugarren mendeurrena (1892) ospatzeak \"espainiar harrotasuna\" eta munduan zuen eginkizuna nolabait berreskuratzea inauguratu zuen, urriaren 12ko aldarrikapenarekin amaitzen dena (San Salvador-Guanahanin Kolon lehorreratu zen eguna), baina 1898an Espainiako inperio kolonialaren azken aztarnak galdu ziren.\nArrazan oinarritutako arrazismo \"zientifikoa\" \u2014horren adibiderik muturrekoena arrazismo nazia zen\u2014 ez zen oso errotuta egon espainiar nazionalismoan, Gonzalo \u00c1lvarez Chillidaren arabera, gizakiaren \"ikuskera espiritualista\" nagusitu zelako eta \"arraza puruaren eta nagusitasunaren kontzeptuak nekez defenda zitezkeelako (orduan eta gaur egun), Espainia bezalako herrialde batean, biak hain argi eta garbi arrotz baitzeuden. Baina, historialari berak dioenez, \"horrek ez du esan nahi beste ideia arrazista batzuk hedatuta ez zeudenik\", hala nola Ramiro de Maeztu eta \"Hispanitatearen Defentsa\" liburua (1934). Honako hau zioen: \"Arraza, guretzat, hizkerak eta fedeak osatzen dute, espiritu baitira, eta ez kualitate protoplasmatikoek\". \nMaeztuk ez zuen arrazen berdintasunean sinesten, antisemitismo errotuak erakusten duen bezala. Haren aburuz, garai hartako europar gehienen aburuz, \"zuria\" zen arraza nagusia, eta haren liburuan ez zituen aintzat hartzen juduak eta arabiarrak, eta \"ekialdeko mutikoak\", eta Hispanitatea osatzen zuten arraza ez-zuriak \"atzerakotzat\" hartzen zituen. Goi-mailako arrazaren eginkizuna, ordea, ez zen \"beheko arrazak\" bereizi edo zapaltzea, baizik eta haiek zibilizatzea eta benetako fedeari eramatea. Espainiako beste nazionalista antiliberal batzuek ere bazuten planteamendu hori, hala nola Jos\u00e9 Mar\u00eda Pem\u00e1nek. \"Nigricia\"k eta \"Asiatismo\"ak inbaditutako zibilizazio zuri eta kristauaren gainbeheraren berri eman ondoren, jazza Pemanentzat \"\"musika barbaroa eta basatia\" zen, eta hondartzan beltzaran jartzera joatea \"haragia afrikartzea\" zen. Kristau-unibertsaltasunaz estalitako mestizajearen apologia hori (\"Espainiak bere odola eta izpiritua beheko beste arrazetan eraldatu zituen, mestizo mota sortuz, arraza baten sorreraren guztiz kontrakoa dena, herri izpiritual baten lana delako, Kristoren baitan erredimituen arraza unibertsal hura baino arraza handiagorik bururatzen ez zuena\"\") Ernesto Gim\u00e9nez Caballero faxistak ere partekatu zuen.\nEspainiako eskuindarren arrazismoa \"misiolaria\" eta kristaua zen batez ere (nazionalkatolizismo deritzonaren osagaietako bat, Trevor-Roperrek faxismo klerikalarekin parekatzen duena), baina, hala ere, arrazismo naziarekin bateratzeko saiakera bat baino gehiago izan zen. Garrantzitsuena Antonio Vallejo-N\u00e1jera psikiatra militarra izan zen, bere \"arraza-higienearen\" proposamenarekin, \"espainiar arrazaren\" \"aristokrazia eugenesikoa\" osatzeko, bere espiritu kristauak \"indize biopsikikoekin\" definitua. Haren \"puntu kardinalak\" hauek dira: \"Fisikoki eta psikikoki supergaituak direnen ugaltzea sustatzea; haurraren eta arrazaren garapen integrala bultzatzea\". Hala, ez da langileen seme-alaben hezkuntzaren aldekoa, salbuespen batzuekin, haren \"\"genotipoak lehen belaunaldian nekez baztertzen diren joera txertatuak baititu\", eta ez du gomendatzen \"tipo biopsikiko desiragarriak\"\" (berezko kriminalak, psikopatak, amoralak, arloteak, sexu anormalak, sortzetiko prostitutak, etab.) seme-alabarik. \"Arraza-higienearekin\" \"\"superkasta hispaniko bat\" sortzea lortuko litzateke, etnikoki hobetua, moralki indartsua, bere izpirituan indartsua [kristaua]\". Gonzalo \u00c1lvarez Chillidak adierazi duenez, \"Vallejok arraza naziaren helburuak miresten ditu, zalantzarik gabe, baina katolizismoaren mugen barruan bilatzen ditu\". Misael Ba\u00f1uelos medikuntzako katedraduna, 1941ean \"Espainiarren egungo antropologia\" argitaratu zuena, edo Rafael L\u00f3pez de Haro idazle monarkikoa izan zen, \"Ad\u00e1n, Eva y yo\" eleberriarekin (1939an argitaratua). \nMisael Ba\u00f1uelosek ere doktrina arrazistetara jo zuen gaztelarrak, Espainiako bizkarrezurra, penintsulako gainerako herrien gainetik zeudela justifikatzeko. Hala, esan zuen Gaztelako iparraldean, bera zetorren tokian, ez zela arraza-nahasterik izan \"aitzinasiarrekin\", hala nola feniziarrekin eta juduekin, eskualde \"separatistetan\" gertatu zen bezala. Ba\u00f1uelosen aburuz, hain zuzen, Espainiaren gainbehera gertatu zen iparraldeko arrazak arraza apalekoek ordeztu zituztenean. Ideia hori beste nazionalista espainiar eskuindarrek partekatu zuten Errepublikan, Espainiako Falangeko Jos\u00e9 Antonio Primo de Riveraren buruzagia barne. Ideia horretan, eskualde batzuen izaera iraultzailea azaltzen zuten, \"Afrikako Iparraldeko berbereen\" \"arraza-anaiak\" izateagatik edo \"odol morea\" izateagatik, eta horrek \"Espainia germaniarraren\", \"noblezia\" aurka jartzen zituen. Vallejo-N\u00e1jerak ikuspegi horrekin bat zetorren, eta arraza ikuspegitik Espainiako gerra zibila ere interpretatu zuen: \"\"Gaur, errekonkistan bezala, hispano-erromano-godoek borroka egin genuen judu-mairuen aurka.\" \"Arraza-enbor purua, suntsiketaren aurka [...] Arraza-enbor marxista espainiarra judu-mairua da, odol-nahastearekin atzerriko marxistatik psikologikoki bereizten duen semita purua dena\"\". \nNazien arrazismoaren eraginpean, eugenesiari buruzko literatura kezkagarria egon zen 1940ko hamarkadaren hasieran (Europa Nordikoan eta Ameriketako Estatu Batuetan ere ez gaiari buruzko hausnarketa intelektualak izan ziren era berean). Vallejo-N\u00e1jera psikiatra militarra nabarmendu zen esparru horretan.\nEra berean, Bigarren Mundu Gerrarekin batera, erregimen frankistak alemaniarrekin bat datorren erretorika antisemitara jo zuen. Erretorika hori aurrekarien bila zebilen espainolitatean, \"kristau zaharrarekin\" eta iragan inkisitorialeko odol-garbiketarekin identifikatutako arraza gisa ulertuta. Aliatuen garaipenetik eta Holokaustoaren ebidentzien talkatik abiatuta, izen ona galdu zuen, eta XX. mendearen erdialdean gutxi ausartzen ziren arrazismoa defendatzera. Espainiaren jarrera ofiziala zen espainiarra herri kolonizatzaile guztien artean arrazistatik gutxien zuela esatea, mestizajea frogatzat hartuta; are gehiago, ijitoen ekarpen kulturala goresten zen, flamenkoaren eta tauromakiaren munduko indibidualtasun artistikoak hartuz (Estatu Batuetako beltzek zituzten rolen antzekoak); era berean nazismoaren jazarpenaren aurrean Espainiak juduak defendatu zituela defendatu ohi zen.\nArrazismoa euskal nazionalismoan.\n\"Euskal arrazaren\" purutasunaren ideia, Manuel Larramendi jesuitak XVIII. mendean jada erabili zuen terminoa, mito foralista batean oinarritu zen: euskaldunak zuzenean eta penintsulako lehen biztanlearen, Noeren Tubal bilobaren, inolako nahasterik gabe zetozela, foru-legeak, euskara, monoteismoa eta kaparetasun unibertsala ekarri baitzituen. Ideia honen erro sakonak Ximenez Arradakoaren errelatoan aurki daitezke, Espainiar erregeen jatorri biblikoa justifikatzeko eraiki zuena. Horrela, \"euskal tubalismoa\" foruetan ezarritako \"bizkaitarren\" kaparetasun unibertsala defendatzeko erabiltzen zen, haien jatorria \"mairu\" edo \"judua\" zuten \"kristau berriak\" agertzea debekatzen baitzuten. Horregatik, Espainian, bizkaitarra izatea odolaren garbiketaren eta \"kristau zaharraren\" sinonimoa zen. XIX. mendean, Agosti Xahok, Aitor indo-persiar patriarka bateko euskaldunen ondorengoak zirela esan zuen, eta, hala, euskara sanskritoarekin ahaidetu zuen \u2014nahiz eta Sabino Aranak berreskuratu egin zuen tubalismoa mende-amaieran\u2014. \"Euskal arrazaren\" purutasunaren mitoak hedapen handia izango du \"Amaia edo euskaldunak VIII mendean\" liburuari esker, Francisco Navarro Villosladaren obra antisemita bat, 1877 eta 1879 artean liburuxka gisa argitaratua. \nEuskal arrazismo foruzalea Sabin Aranarekin amaitzen da, euskal nazionalismoaren sortzaile eta odol-garbikezaletasun espainiar obsesioaren oinordekoa, horixe baita euskal arraza-purutasunak beretzat esan nahi duena: euskaldunen artean ez dagoela inolako \"mairurik\", ezta judutarrik ere, Espainiako arrazaren kontrakoa gertatzen den bitartean. Bizkaian ematen ari zen industrializazio prozesu azkarraren ondorioz iritsitakoen aurka agertu zen, etorkin horiei maketo deituz. Aranaren aburuz, maketoaren helburua \"\"gure arraza\" desagertzea\" da, \"\"gure heriotza\" helburu duen zentzuan. Horregatik eskatzen die euskaldunei independentziara iristen ez diren bitartean \"maketoak\" \"gizarte-harremanen arlo guztietan\"\" isolatzeko eta kanporatzeko. \nArrazismoa Kataluniako nazionalismoan.\nGonzalo \u00c1lvarez Chillidak adierazi duenez, \"katalanismoa aranismoa baino askoz pluralagoa eta modernoagoa izan arren, katalanista askok arrazakeriara jo zuten katalana/gaztelania dikotomia justifikatzeko, nahiz eta arrazakeria katalanistak ez zuen izan Aranaren pentsamenduan duen zentralitatea\", eta ez zegoen obsesionatuta arraza-purutasunaren ideiarekin. Gainera, katalanista gehienek ez zuten ariar-semitar dikotomiara jo. \"Katalana\" eta \"espainiera\" bereizteko orotariko oposizioa erabili zuten bakanetako bat Pompeyo Gener izan zen, 1887. urtean \"Heregias\" argitaratu zuena. Penintsulako iparralde \"ario\" bat (latindarrak, zeltak eta godoak) katalanek osatzen dutena, eta aurrean \"semitar\" hegoalde eta erdialde bat.\n1891n, Joaquim Casas-Carb\u00f3k artikulu batean bermatzen zuen katalanak zeltetatik zetozela. Tesi hori, Gener-ekin batera, Bartzelonako alkateak, Bartomeu Robert doktoreak, jaso zuen, 1899an Bartzelonako Ateneoan emandako hitzaldian, \"La ra\u00e7a catalana\" izenburupean. Antzeko ideia bat izan zuen Enric Prat de la Ribak berak, nazionalismo katalan kontserbadorearen buruzagiak, urte bat lehenago Parisen adierazi zuenean Kataluniako eta Espainiako herriak \"bata bestearen \"antitesia\" direla arraza, izaera eta izaeragatik\", Ebrotik haratago \"\"izaera semitikoa\" eta \"odol arabiar eta afrikarra\"\" zirela. Gainera, mende-aldaketaren urte haietan, maiz agertu ziren kataluniarren izaera arioari eta europarrari kontrajartzen zioten artikuluak, espainiarren izaera semita eta afrikarrari kontrajarriz, eta, batzuetan, beste eskualde batzuetako etorkinei buruzko arraza-aipamenak ere egin ziren. Kataluniako arrazismo zientifikoaren kasurik argiena Pere M\u00e0rtir Rossell i Vilar izan zen, 1917an \"Difer\u00e8ncies entre catalans i castellans\" eta 1930ean La \"Ra\u00e7a\" argitaratu zituena. Arrazismo katalanistaren beste adierazgarri bat Josep Anton Vandell\u00f3s ekonomista, demografo eta estatistikaria izan zen. 1932an, manifestu bat argitaratu zuen, Kataluniako Ikasketa Institutuko zenbait kideren laguntzarekin, eta katalan peto-petoak eta Espainiako gainerako lekuetatik etorritako etorkin txiroak nahastearen aurka agertu zen. Tesia 1935ean argitaratutako bi liburutan jaso zen berriro: \"La inmigraci\u00f3 a Catalunya\" eta \"Catalunya, poble decadent\". Hala ere, arrazista horiek egon arren, ez zen inoiz mugimendu arrazistarik sortu Katalunian. \nArrazismoa Galiziako nazionalismoan.\nManuel Murguiak arrazakeriara jo zuen Galiziako nazionalitatea definitzeko, zeltismoarekin lotu zuenean. Hala, Murgiak, \"arraza katalanerako\" Generrek bezala, galiziar edo galegoa kontrajartzen du \u2014\"zelta da gure benetako arbaso bakarra\", dio\u2014, \"espainiar\" semitiko-afrikarraren aurrean, nahiz eta bertan ez dagoen Aranaren obsesiorik arrazen garbitasunagatik eta bereizkeriagatik. Vicente Risco izan zen arrazistagoa \u2014eta, pixkanaka, baita antisemita ere\u2014, eta XX. mendearen lehen herenean galiziarismoaren eskuineko hegalaren buru izan zen. 1920an \"Teor\u00eda do Nacionalismo Galego, la Biblia o evangelio del galleguismo\" argitaratu zuen \"A Nosa Terra\" egunkariaren arabera. Bertan, \"Europaren historia Mediterraneo arrazionalista, klasizista eta dekadentearen eta \"zazpi nazio zeltikoek\" ordezkatzen duten zibilizazio atlantikoaren arteko borroka iraunkor eta ziklikotzat hartzen du, irrazionalismoa eta dinamismo bitalista irudikatzen baitute\". Arrazismoa eta antisemitismoa areagotu egin ziren 1930eko hamarkadan, katolizismoa eta euskaldunen arraza-purutasuna eredutzat hartuta, eta nazismoari laguntzera iritsi zen. Nazismoa \u00abnazio alemanak\u00bb marxisten, kapitalisten eta \"juduen\" aurrean izandako bizi-erreakzio gisa justifikatuta dago -\"indar lazgarri handia da, gizarte-disoluzioaren hartzigarria\", juduen defentsa. 1936ko altxamendu militarraren ondoren, Galiziako militantzia utzi eta Espainiako Gerra Zibilean matxinatutako bandoari laguntzen dio, gurutzada erlijioso gisa justifikatuz. 1944an, \"Historia de los jud\u00edos\" argitaratu zuen, eta haren kontrako tesiak garatu zituen. "}
{"id": "1059647", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059647", "title": "Austronesiar herria", "text": ""}
{"id": "1059648", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059648", "title": "Austronesiar herriak", "text": ""}
{"id": "1059649", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059649", "title": "Pisu-jasotze", "text": ""}
{"id": "1059650", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059650", "title": "Jorge Dioni L\u00f3pez", "text": "Jorge Dioni L\u00f3pez (Benavente, Zamora probintzia, 1974) idazle, kazetari eta idazketa irakaslea da. Kazetaritza Katalunian, Bartzelonako Unibertsitate Autonomoan, ikasi eta gero, idazketa irakasle ibili da urtetan.\n2021ean hirigintza eta ideologia neoliberala lotzen zuen bere \"La espa\u00f1a de las piscinas\" entseguak, \"Urteko Liburua\" saria eraman zuen, Madrilgo liburu-dendetako gremioak esleituta."}
{"id": "1059651", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059651", "title": "Elisabet II.a Jerusalemgoa", "text": "Elisabet II.a Jerusalemgo edo Jolanda Briennekoa (1212 - Andria, 1228ko maiatzaren 4a) Jerusalemgo erregina izan zen 1212tik hil zen arte.\nMaria Montferratokoa eta Joan Briennekoaren alaba izan zen. Egun gutxirekin erregina bihurtu zen, ama hil ondoren. Bitartean, bere aita erresumako erregeordea izan zen. 1225ean koroatu zuten eta urte horretan Frederiko II.a Germaniako Erromatar Inperio Santukoarekin ezkondu zen. Horrela izan zen enperatriz ezkontidea eta Siziliako eta Alemaniako erregina ezkontidea.\nEzkontzaren ondoren, senarrak giltzapetuta eduki zuen Sizilian. Hamalau urterekin laster hil zen alaba bat izan zuen. 1228an Konrado IV.a Alemaniakoa erditu, eta handik gutxira hil zen."}
{"id": "1059654", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059654", "title": "OBN", "text": "OBN, Open Broadcasting Network, Bosnia eta Herzegovinako telebista kate bat da. Hasiera batean 1996an jarri zen abian gerra zibila amaitu ostean, OHRren (Bosnia eta Herzegovinako Ordezkari Gorenaren) ekimenez, dauden kanal abertzaleei alternatiba bat eskaintzeko. Albiste orokorretara zuzenduta zegoen, eta nazioarteko jabeek 20 milioi dolar inguru inbertitu zituzten bere garapenean telebista kate neutral gisa.\nKatea 2000. urtean jabetza pribatua izan zen, Ivan \u0106aleta Kroaziako enpresaburuak eta Nova TVren jabe ohiak erosi zuenean. Chellomediak telebistan %85eko partaidetza erosi zuen gero. \u0106aletak 2019ko azaroan erosi zuen AMC Networks Internationalek telebista katean zuen % 85eko partaidetza, katearen jabe bakarra bihurtuz berriro."}
{"id": "1059655", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059655", "title": "Iraia Garcia", "text": " &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;\n &lt;revision&gt;\n &lt;parentid&gt;9041088&lt;/parentid&gt;\n &lt;timestamp&gt;2023-08-18T19:15:58Z&lt;/timestamp&gt;\n &lt;contributor&gt;\n &lt;username&gt;404 akatsa&lt;/username&gt;\n &lt;/contributor&gt;\n &lt;comment&gt;/* Kanpo estekak */&lt;/comment&gt;\n &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;\n &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;\nIraia Garcia Etxebarria\u00a0(Galdakao, Bizkaia,\u00a01982ko irailaren\u00a016a) bizkaitar atleta da. Gustukoen duen Kros modalitatean hainbat sari irabazi ditu, Itsas milian ere bai. 2018ko Munduko 2000 oztopoetan zilarrezko domina lortu zuen. \nBiografia.\nIraia Garcia Galdakaon jaio zen. Enpresen administrazio eta zuzendaritzako lizentziatura egin zuen, eta ondoren merkatuko ikerketa eta tekniketakoa. Bi lizentziatura ditu: LADE (2000-2004) Mondragon unibertsitatean\u00a0eta LITEM (2004-2006) Euskal Herriko Unibertsitatean. Osakidetzan adminsitrari laguntzaile funtzionarioa da.\nOso gazterik hasi zen kirolean. Hainbat kiroletan du eskarmentua: gimnasia erritmikoa, balleta, taekwondoa, igeriketa, saskibaloia baina atletismoa gustatu izan zaio gehien.\u00a01992an, jaioterrian bizi zela Galdakaoko A.T-an hasi zen eta gero, 1994an, Zornotzara bizitzera joan zenean, C.D Zornotza taldean hasi eta urteak eman zituen bertan. 1997tik \u00a02018ra arte maila federatuan ibili zen.\nAtletismoa.\nGehien gustatu zaion disziplina Krossa da. Modalitate horretan hainbat titulo garrantzitsu ditu, besteak beste Estatuko lehenengoa master mailan 2018an. Obstakuluak ere gogoko izan ditu Munduko 2.a geldituz 2018an Malagako estadiumean.\nAtletismoaz gain, emakumeen taldeak sortzen hasi zen emakumeek bizitza osasuntsua bultzatzeko. 2014an sortu zen Zornotzan 60 emakumez osatutako lehenengo taldea. Hurrengo urtean, 2015ean, inguruko Iurreta, Igorre, Lemoa eta Galdakao lotu ziren egitasmora. Egitasmo horren helburua bizitza osasuntsua bultzatzea da, heziketa fisikoaren bitartez gorputza zainduz eta emakumeen arteko harremanen bitartez osasun mentala zainduz.\nIbilbidea.\n2018ko azaroan, lehiatzen 25 urte eman ondoren, Iraia Garc\u00eda atleta bizkaitarrak zapatilak zintzilikatzea erabaki zuen. Malagan egin zen Munduko Master Txapelketako 2.000 oztopoetan zilarrezko domina lortu ondoren. Oztopoek teknika berezia eskatzen dute eta pizgarria suertatu zitzaion azken urtean jarraitzeko, motibazio falta sumatzen baitzuen. Baina krosa gustatzen zaio gehien, neguko kros batean, euriarekin, putzuekin eta lokatzarekin, saltsan dago. Lehen postua lortu zuen Espainiako Kros F35 Txapelketan, eta Itsas Milian. Erretiratuta ere, Iraiak atletismoarekin loturaren bat izaten jarraitu nahi zuen.\nIraiaren ustez, zaila da lana eta kirola bateratzea:\"Pentsaezina da kirolari den neska profesional batek poltsikotik atera behar izatea amatasun-baja hartzeko\".\n2021ko azaroan Laudioko Euskadi Kros Masterrean Bilbao Atletismo taldeko 3 kidek osatu zuten podiuma: Iraia Garc\u00eda, Eguzki\u00f1e Aspezu eta \u00c1ngela Tejedor. Zirkuituaren 4.270 metroak 15:40:00tan egin zituen. Aspezuk 39 segundu gehiago behar izan zituen eta hirugarrenak irabazleak baino minututik gorako denbora behar izan zuen.\n2022ko otsailaren 20an Muskizeko Bizkaiko Master Kross txapelketan bi domina bakarrean eta beste bat taldean lortu \u00a0zituen.\nBanakako bi urrezko domina lortu zituen, eta kopa kolektibo bat irabazi zuen Muskizen egindako Bizkaiko Master Kros Txapelketan.\nIraia Garc\u00eda, Silvia Vega, Eguzki\u00f1e Azpiazu, \u00c1ngela Tejedor eta Inma Rafaelek lau bira handi eta 4.200 metroko distantzia zituen zirkuitu tradizional bati aurre egin zioten. 2018tik itzuli barik bazegoen ere, hasieratik argi geratu zen Garc\u00edaren nagusitasuna. 17:08ko markarekin osatu zuen proba. \nHitzaldietan parte hartzen du, besteak beste, \u00a0Iurretako Ibarretxe Kultur etxeak antolatutako 'Azaroa, osasunaren hilabetea' ekitaldian egon zen 2011ko azaroan."}
{"id": "1059661", "revid": "8975586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059661", "title": "Grunwaldgo gudua", "text": ""}
{"id": "1059663", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059663", "title": "Miguel \u00c1ngel Verdugo", "text": "Miguel \u00c1ngel Verdugo Alonso (Valladolid, 1954) psikologia doktorea, irakaslea, idazlea, desgaitasunaren inguruko Espainiako espezialista handia da. Salamancako katedraduna, INICOren (Komunitatean Integratzeko Unibertsitate Institutua) sortzailea eta zuzendaria da. Sari asko jaso du, tartean, 2021ean, Gizarte Zientzien eta Giza Zientzien Gaztela eta Leongo saria eman zioten.\nBiografia.\n1975ean Oinarrizko Hezkuntza Orokorreko irakaslearen diploma lortu zuen. 1984an Pedagogia terapeutikoaren espezialitatea Valladolideko Unibertsitatean bukatu zuen. 1987an Madrilgo Unibertsitate Autonomoan Psikologia doktoretza lortu zuen. Lehen urteak irakaskuntzan lan egin zuen, eskola zuzendaria eta hezkuntza ikuskaria izanik. 1980tik 1982ra Fulbright beka izan zuen Columbia Unibertsitatean, Estatu Batuetan. 1988tik Salamancako Unibertsitatean lan egiten du. 1993tik \"Siglo Cero\" aldizkari zientifikoaren zuzendaria da. INICOren (Komunitatean Integratzeko Unibertsitate Institutua) sortzailea eta zuzendaria da.\nObra batzuk.\nOso bibliografia zabala du, askotan beste egileekin kolaboratzen. Hona hemen adibide batzuk:"}
{"id": "1059664", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059664", "title": "Mapa kontzeptual", "text": ""}
{"id": "1059665", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059665", "title": "Andromedako galaxia", "text": ""}
{"id": "1059666", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059666", "title": "Cam\u00ed de Cavalls", "text": "Cam\u00ed de Cavalls (euskaraz, Zaldibidea) Menorcako uhartearen itsasertza guztiz inguratzen duen bide zahar bat da, zaintza eta babes militarreko xedez egina, frantsesen okupazioaren garaian, XVIII. mendean. Urtetan alboratuta egon ondoren, 1980ko hamarkadan herritarren mugimendu baten eraginez, bidea berreskuratu eta leheneratua izan zen pixkanaka. Hala, 2010ean ireki zen ibiltarientzat eta zaldizkoentzat, eta 2012an GR 223 ibilbide luzetzat aitortua izan zen.\nHistoria.\nZaldibidearen jatorri historikoa guztiz argi ez dagoen arren, badirudi uhartea babesteko sortu zela, itsasotik etor zitezkeen erasoetatik. Zati batzuk XIV. mendeaz geroztik ziurrenik moldatuak zeuden, baina dirudienez bidea osotasun gisa frantses okupazioaren garaian (1756-1763) eratu zen. Itsasertza zaintzeko talaia eta dorreak elkartzea zuen helburu, eta uharteko tropak biltzeko aukera ematea, itsasotik erasoren bat izanez gero.\nUharteak garrantzia geoestrategikoa galdu ahala, bidea ahaztua gelditu zen, eta, denboraren poderioz, zati ugari lursail pribatuen barruan gelditu ziren, nahiz XIX. mendeko jabetza agirietan maiz agertzen zen zaldibidearen bide zortasun publikoa.\n1980ko hamarkadan, baina, zaldibidearen aldeko kanpaina zabal bat eratu zen Menorcan, bideari lotutako balio historikoak eta ondarea berreskuratu nahirik. Eztabaida eta, batzuetan, tentsio ugariren ostean, kultur ondasun izendatzeko espedientea zabaltzea lortu zen. Espedientearen azken buruan, Balear Uharteetako Parlamentuak 2000ko abenduaren 21ean 13/2000 Legea onartu zuen, zaldibidearen ibilbidea berreskuratu, zaindu eta erabilera libre eta orokorra babesteko xedez. Ondorio bidez, plan berezi baten bitartez ibilbidea zehaztu zen, eta 2010az geroztik zati guztien egokitzapena eta markaketa eginda, zaldibide osoan ibil daiteke oinez, bizikletan edo zaldiz.\nDatu teknikoak.\nZaldibideak 185 km ditu orotara, 20 etapatan banatuta. Ibilbide osoan leku gorena 125 m-tara dagoen arren, bidean egin beharreko gorabehera guztiak batuta, lau mila metroko igoera dagoela esan daiteke.\nUhartea osorik inguratzen duenez, ibilbidea nonahi has daiteke, baina hasiera sinbolikoa Ma\u00f3n dago, moilaren Cularsega izeneko puntuan. Hori jotzen da lehen etaparen hasieratzat, eta handik iparraldera abiatzen da bidea, lehenik, mendebaldera eta hegoaldera, gero; ostera iparraldera begira amaitzeko hasierako puntuan. Ibilbidearen 20 etapak 6-13,6 km bitartekoak dira, egunean bana egiteko prentsatuak.\nCami de Cavalls osoa GR 223 ibilbide luzetzat aitortua izan da eta zutiko seinalez markatua dago, seinale bana 50-100 metro bakoitzeko.. Horrez gain, etapa bakoitzeko sarreran, argibide horma irudiak daude, informazio osoa ematen dutenak etaparen xehetasunez.Oro har, esan daiteke bidea oso ongi zaindua eta seinaleztatua dagoela. Zaldibidea inguratzen duten lur sailetan, baina, giza jarduerak garatzen jarraitzen dira, zeharkatu behar izaten diren \u2014eta ongi itxita laga behar diren\u2014100 bat hesi-ateek aditzera ematen duten moduan."}
{"id": "1059668", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059668", "title": "Lactarius circellatus", "text": "Lactarius circellatus \"Russulaceae\" familiako onddo bat da. Ohikoa Euskal Herrian. Ez da jangarria, bere zapore garratza eta minagatik.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 10 cm arteko diametrokoa, hondoratua erdigunean eta ertza uhindua eta kiribildua, azala lubrifikatua eguraldi hezearekin, gainerakoan matea, zonatua eta gris-horixka edo oliba-ardo kolorekoa.\nOrriak: Estu, orritxoekin nahasiak, adnatak edo dekurrenteak, okretik kremara kolorekoak, eta laranja-herdoil kolorera pasatzen da zaurietan edo igurtzi den lekuetan. \nOrri adnatak: Oinera Iritsi eta harekin bat egiten duten orriak.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Labur samarra, 2,5 - 6 x 1 - 2,5 cm-koa, oinarrian mehetua. Kolore zurixkakoa hasieran, kapelaren kolore berekoa ondoren, okre koloreak hartzen ditu maspilduetan. Oineko kortex-a koloreztatutako kizkurrekin luzetara, batzuetan, fosetaren bat ikusten da.\nHaragia: Zurixka eta hauskorra. Zapore garratza, usain ahula. Latex ugari, zuria, mingotsa eta ez da kolorez aldatzen.\nEtimologia: \"Lactarius\" terminoa \"lac\", \"lactis\", esnetik dator; esneari dagokio. \"Latex\"-a jariatzen dutelako ebakitzean edo haustean. \nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\nAskotan egoten da \"Lactarius pyrogalus\" delakoaren ondoan, habitat bera du. Azken honek kapela marroi-grisetik okre kolorera doana du eta zonatu gabea, orri okre ilunagoak ditu, latex-a oso garratza eta lodia du eta airearekin kolore grisaxka hartuz gogortu egiten da.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, xarma, zumar, lizar eta urritzen azpian.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Japonia, Kanada eta Ameriketako Estatu Batuak."}
{"id": "1059670", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059670", "title": "Dorothy Hansine Andersen", "text": "Dorothy Hansine Andersen (Asheville, Ipar Carolina, AEB, 1901eko maiatzaren 15a - New York, AEB, 1963ko martxoaren 3a) doktore estatubatuarra izan zen, pediatrian eta patologian espezializatua. 1938an, fibrosi kistikoa gaixotasun gisa identifikatu zuen lehen pertsona izan zen eta diagnostikorako proba erraz bat egin zuen, oraindik erabiltzen dena. Bere bizitzaren zati bat glukogeno-biltegiratzearen ondoriozko gaixotasunak eta bihotzeko aztertzen ere eman zuen, eta horretarako, bihotzean sortzetiko akatsak dituzten bihotzetako aleak bildu zituen. Esperientzia horri esker, hainbat ospitaletarako bihotz-kirurgian entrenamendu-programa sortzen lagundu zuen.\nBiografia.\nJaiotza eta hezkuntza.\n1901ean jaio zen Ashevillen, Ipar Carolinan, Estatu Batuetan. Hans Peter Andersen aita daniarra zen eta Mary Louise Mason ama Ingalaterra Berrikoa. Hamahiru urte besterik ez zituela, aita hil zitzaion, eta Vermont estatura joatea erabaki zuten. 1920 urtean hil zen arte bere ama ezinduaz arduratu zen Dorothy.\n1922an lortu zuen Arteetako Batxilergoa () Mount Holyoke Collegen. 1926 urtean Johns Hopkins Unibertsitatean lortu zuen Medikuntza titulua. Ikasketak amaitutakoan, barnetegi bat egin zuen Strong Memorial Ospitaleko Kirurgia Departamentuan, Rochesterren (New York), eta eskolak eman zituen . Dorothyk Kirurgian espezializatu nahi zuen, baina emakumea izateagatik egoitzara sartzea ukatu zioten. Orduan, Columbiako Unibertsitateko Mediku eta Zirujauen Elkargoko Patologia Saileko lanpostu bat onartzea erabaki zuen 1929an.\nIbilbide profresionala.\n1930ean Columbiako Unibertsitatean patologiako irakasle izendatu zuten. Unibertsitatean zebilen artean, bere denboraren zati bat emakumearen funtzio endokrinoak eta ugalketa-funtzioak ikertzen eman zuen, eta 1935ean doktoretza lortu zuen medikuntza zientzietan. Urte horretan, Babies Hospital del Columbia-Presbyterian Medical Center-en laguntzaile izan zen. Andersenen eginkizunen artean autopsiak egitea zegoen. Bihotzeko malformazioetan interes handia zuenez, akats horiekin jaiotzen ziren haurren bihotzak biltzen hasi zen. Ospitale horretan izan zuen, halaber, gaixotasun zeliakoa \u2014glutenarekiko intolerantziak eragindako gaixotasuna\u2014 zuen mutiko baten kasuarekin harremana, eta, autopsian, lesio bat nabaritu zuen pankrean. Ikerketa luze baten ondoren, aurretik ezagutzen ez zuten entitate bereizgarri bat aurkitu zuen, eta fibrosi kistikoa deitu zion.\n1940. urtearen erdialdean, bihotz irekiko kirurgia egiten saiatu ziren lehen espezialistek Dorothy Hansine Andersenen laguntza bilatu zuten, bai haurren kardiologian zuen ezagutza zabalagatik, bai bihotzeko akatsak zituen espezimenen bildumarengatik. Hainbat ospitaletan bihotz-kirurgiarako entrenamendu-programa bat sortzen lagundu zuen Andersenek. 1958an, Columbia-Presbyterian Hospital patologiaburu izendatu zuten, eta Columbiako Unibertsitateko Mediku eta Zirujauen Elkargoko patologiaburu. Azken urteetan, ikerketa-taldearekin batera, ikerketa ugari egin zituen, eta, horren ondorioz, fibrosi kistikorako diagnostiko proba sinple bat sortu zuen. Tabakozale amorratua zen, eta biriketako minbiziaz hil zen 1963an, 62 urte zituela.\nLegatua eta aintzatespenak.\nDorothy Andersen maistra preziatua izan zen eta medikuntzari egindako ekarpenei esker lortu zuen onarpena. Bere bizitzako azken urteetan sortu zuen fibrosi kistikorako proba diagnostikoa erabili egiten da oraindik. Ameriketako Pediatria Akademiako ohorezko kide eta National Cystic Fibrosis Research Foundation-eko ohorezko presidente izan zen. Hainbat sari jaso zituen bere lanagatik, besteak beste, 1954an Elizabeth Blackwell saria eta 1963an Columbiako Zerbitzu Goraipagarrien Domina -Presbyterian Medical Center, hil ondoren emandakoa. Bere lan zientifikoagatik National Women's Hall of Fame-n sartu zen 2002an."}
{"id": "1059671", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059671", "title": "Juana Alarco de Dammert", "text": "Juana Alarco Espinoza de Dammert, (Lima, 1842ko maiatzaren 27a - Lima, 1932ko abuztuaren 2a) filantropoa izan zen, Peruko haurtzaroaren ongilea, \"Umeen amona\" izenez ezaguna. Haurren Elkarte Laguntzailea sortu zuen, 7 eta 12 urte bitarteko haur umezurtzak zaindu eta irakasteko Ama-Eskola sortzea sustatu zuena, baita ama langileen seme-alabentzako lehen ama-sehaska ere. Ildo horretan, gizarte-laguntzako zerbitzuen aitzindaria izan zen. Bere oroimenaren omenez, Limako bi hezkuntza-erakunde publikok edo ikastetxe nazionalek beren izena daramate: \"Juana Alarco de Dammert Hezkuntza Erakundeak\" (Limako barrutia) eta \"6050 Juana Alarco de Dammert Hezkuntza Erakunde Enblematikoak\" (Miraflores).\nBiografia.\nJuli\u00e1n Alarco Garavito eta Mercedes Espinozaren alaba izan zen. Cruz Andrade de Noelek zuzendutako eskolan ikasi zuen, eta bere heziketa frantseseko eta musikako ikasgai pribatuekin osatu zuen.\n1861eko abenduaren 31n ezkondu zen, Limako Katedraleko Sagrario elizan, Juan Luis Dammert Amsink alemaniar merkatari ospetsuarekin. Jarraian, Frantziara joan zen eta Parisen bere nortasuna landu zuen irakurketaren bidez, eta amari eta haurrari arreta mediko soziala emateko interesa agertu zuen. 1886an Perura itzuli zenean, gerrak eta atzerriko okupazioak familiaren ondasunetan eragindako hondamenak berrezarri behar izan zituen. Urte horretan bertan, 1865ean jaiotako seme nagusiaren heriotza jasan zuen, eta ama eta haur babesgabeen aldeko elkartasun sozialeko mugimendu bat sustatzeko beharra nabaritu zuen.\n1894ko urrian, \"Auxiliadora\" izeneko elkarte bat sortu zuen, ospitaleetako zaurituei eta kasamatetako presoei laguntzeko. Andres A. Caceres presidentearen babesa jaso zuen eta 1895ean Limako kaleak odoleztatu zituen gerra zibilean zerbitzu baliotsuak eman zituen. Oraingoan, anbulantzia bat jarri zuen Antzokiko Plazatxoan. 50 ohe izan zituen eta 227 zauritu artatu behar izan zituen. Hurrengo bi hilabeteetan behin-behineko odol-ospitale gisa jarraitu zuen.\nGerra zibila amaitu zenean, denak itzuli ziren etxera, baina orduantxe geratu zen agerian umezurtz geratutako haurren babesgabetasuna. Babesgabeekiko elkartasun-espiritu noblez beterik, Juanak gizarteko andreen lankidetza deitu zuen, eta \"Haurren Elkarte Laguntzailearen\" sorrera bultzatu zuen, bere bizitza osoa elkarte horretan emango baitzuen. Erakunde horren bitartez, 1896an \"Ama-eskola\" bat sortzea sustatu zuen, Tayacaja kalean jarri zena. Zazpi urtetik hamabi urtera bitarteko haurrek elikadura eta irakaskuntza jasoko zuten bertan. Horretarako, boluntario ugari irakasle izateko gaituak izan ziren, eta, eranskin gisa, doako arreta medikoko kontsultategi bat ireki zen. Irakasle gisa, Luisa Beausejour, Elvira Garc\u00eda y Garc\u00eda eta Luisa Dammert Juanaren alaba bera nabarmendu ziren. Obra horri eusteko lortutako dohaintzak nahikoa ez zirenez, ongintzako lehen kermesa edo jaialdia antolatu zuen 1900eko urriaren 21ean.\nOngintza Publikoak emandako lursail batean, 1902an, ama langileen seme-alabak egunean zehar artatzeko lehenengo ama-sehaska sortu zuen. Sehaska edo haurtzaindegi hau, garai hartan Los Naranjos kalean, Barrios Altosen, jarri zena, eredu izan zen garai bateko espositu-etxea gainditzeko. Era berean, eskola fiskaletan esnea banatzeari ekin zion, eskola-gosarien aitzindari bihurtuz. Haur pobreak hondartzetara eta jolaserako beste leku batzuetara bidaltzea ere sustatu zuen, eta behin eta berriz eskatu zuen haiei arreta emateko ospitale bat.\nHaren irmotasunak fruituak eman zituen. Haurtzaroaren mesedetan bere lana mantendu eta zabaltzeko, gobernuak \"Haurren Defentsarako Batzordea\" antolatu zuen. 1927an \"Haurraren Ospitalea\" sortu zen.\nHaurren Elkarte Laguntzailearen zilarrezko ezteiak egin zirenean (1919), Juana Alarco de Dammerten lanari esker ona adierazi zitzaion jendaurrean, eta, hiru urte geroago, Limako Udalak haren estatua bat inauguratu zuen, gaur egun bere izena duen plaza publiko batean, Peruko haurtzaroko ongile lanaren lekuko gisa.\nOndorengoak.\nJuana Alarkok eta Juan Luis Dammertek seme-alaba hauexek izan zituzten:"}
{"id": "1059673", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059673", "title": "Gatazketan Indarkeria Sexuala Amaitzeko Nazioarteko Eguna", "text": "Nazio Batuen Batzar Nagusiak ekainaren 19a Gatazketan Sexu Indarkeria Ezabatzeko Nazioarteko Eguna izendatu zuen.\nGatazketan sexu-indarkeria ezabatzeko nazioarteko eguna.\n2015eko ekainaren 19an, 69/293 ebazpenean, Nazio Batuen Batzar Nagusiak, ekainaren 19a gatazketan sexu-indarkeria ezabatzeko nazioarteko eguna izendatu zuen, auzi horren gainean kontzientzia sortzeko."}
{"id": "1059674", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059674", "title": "K\u00e1roly Lotz", "text": "Lotz K\u00e1roly Antal P\u00e1l edo Karl Anton Paul Lotz (1833ko abenduaren 16a \u2013 1904ko urriaren 13a) margolari alemaniar-hungariarra izan zen.\nKarrera.\nKarl Lotz Bad Homburg vor der H\u00f6he-n jaio zen, Alemanian, Wilhelm Christian Lotz-en eta Antonia H\u00f6fflick-en (H\u00f6fflich) bizirik atera zen zazpigarren seme gazteena. Aita Gustav zu Hesse-Homburg printzearen ezkutari bat zen, printzeak Vienako Batzarrean Austria ordezkatzen zuen unean; besteak beste, Hesse-Homburg Ganberak Hesse -Darmstadten gainean zituen subiranotasun-eskubideez arduratzen zen. Negozioen arduradun zen von Sinclair baroi gaztearen bat-bateko heriotzak paperean sartzera behartu zuen W. C. Lotz aldi baterako. Hungarian, 1815ean, 13 urteko Antonia Hoefflich ezagutu egin zuen, eta handik hiru urtera ezkondu zen. 8 seme-alaba izan zituen, eta Karl gazteena zen.\nW. C. Lotz 1837an hil zen eta Antoniak familia Pestera eraman zuen (gaur egun Budapesteko hiru zatietako bat; Danubio ibaiaren ekialdeko ertzean dagoena). Karl \"Piaristengymnasium\"-era joan zen, non, kalbinista izan arren, bere errendimendu akademiko apartagatik beka bat eman zioten. \"Hofkapellmeister\" Destouches-en ikasle gisa hasi zuen bere ibilbide artistikoa, gero Jakab Marastoni maisu veneziarraren akademian (1804\u20131860). Geroago Henrik Weber (1818-1866) eta Carl Rahl (1812-1865) margolari historikoen ikasle izan zen Budapesten eta Vienan, hurrenez hurren.\nRahl-ekin batera enkargu askotan lan egin zuen. Geroago, bere jatorrizko lanetan hasi zen, lehenik eta behin, paisaia erromantiko artista gisa \"Alf\u00f6ld\"-eko eszenetan (Hungariako behe-lautada), eta gero horma-irudi eta fresko monumentalen sortzaile gisa Tiepolo maisu veneziarraren estiloan.\nBudapesten hainbat lan egin ondoren Vienan jardun zuen. Jauregi handi baten planoak marratu zituen, eta Tihany abadiako abadeak Balaton aintziraren ertzeko bere abadiako elizarako eskatutako horma-irudiak osatu zituen. Erretratu eta biluziengatik egin zen ezaguna, eta emazteak zein bere alabak (Katarina bereziki) posatu zituzten. Lotz-ek 58 urterekin bakarrik aurkitu zuen ezkonduen zoriona, 1828an hil zen bere anaia Paul Johann Heinrich-en emaztea zen Jacoboy alargunarekin ezkondu zenean. Ordutik aurrera bere lanak sinatu zituen \"K\u00e1roly Jacoboy-Lotz\" izenarekin.\n1882an Lotz Budapesteko hainbat arte akademiatan irakasle izendatu zuten, eta 1885ean emakume margolarientzako sail sortu berri bateko dekano bihurtu zen. Vienako Arte Piktorikoen Akademiako ohorezko kidea izan zen.\nBere azken enkargu publiko garrantzitsua \"Habsburgoko dinastiaren apoteosia\" izan zen, berreraiki berri zen Errege Jauregiko Habsburgoko Aretoko sabaiko fresko erraldoia, 1903an margotu zuena, hil baino urtebete lehenago. Lotz larriki gaixo zegoen freskoan lan egin zuenean. \"Apoteosiak\" gorteko pintura barrokoaren tradizioak jarraitu zituen eta kritika garaikideek goraipatu zuten obra. Freskoak gerratik kalterik gabe iraun zuen, baina 1950eko hamarkadan suntsitu zuten.\n1904an hil zen Budapesten. \"Hungariako Artisten Printzea\" gisa estatuko hileta bat eman zioten eta oroigarri baten barruan lurperatu zuten. Bere irudiak, marrazkiak eta zirriborroak Hungariako Estatuari eman zizkioten eta gaur egun Sz\u00e9pm\u0171v\u00e9szeti M\u00fazeum-en daude. Hungariako hainbat hirik kaleak dituzte haren izenarekin, bere irudia duten hungariar zigiluak daude eta Budapesteko Museo Nazionalean busto bat dago."}
{"id": "1059676", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059676", "title": "Erleen Nazioarteko Eguna", "text": " ko 2 eurotako txanpon bereziak atera ziren, abaraska baten irudia zutenak.]]\nErleen Nazioarteko Eguna maiatzaren 20a izendatu zuen Nazio Batuen Erakundeak, polinizatzaileen garrantziaz, garapen jasangarriari egiten dioten ekarpenaz eta jasaten dituzten mehatxuez hausnarketa egiteko. Erleek eta beste polinizatzaile batzuek (tximeletek, saguzarrek, kolibriek...) landareen ugalketan hartzen dute parte, elikagai diren landare ugaritan ere bai.\nEgunaren aukeraketa.\n2017ko urriaren 18an izendatu zen \"Erleen Nazioarteko Eguna\" eta 2018an ospatu zen aurreneko aldiz. Maiatzaren 20a aukeratu zen Anton Jan\u0161a (1734-1773) erlezain esloveniarraren jaioteguna zelako. Honek XVIII. mendean bere herrialdean erlezaintza teknika berriak ezarri zituen eta intsektu hauek zainketa gutxirekin lankarga izugarriak aurrera ateratzeko zuten gaitasuna aldarrikatu zuen. Maria Teresa I.a Austriakoak Vienako erlezain eskolako irakasle iraunkor izendatu zuen. 1775ean erabaki zen Austriako erlezain irakasle guztiak Jan\u0161aren teknika eta metodoetan oinarrituko zirela erabaki zen.\nEslovenia bera izan zen Nazioarteko Egun honen proposamena Nazio Batuen Erakundean aurkeztu zuena. \nAzalpena.\nErleak eta beste polinizatzaile batzuk, esate baterako tximeletak, saguzarrak eta kolibriak, gizakiaren jarduerek eragindako mehatxu gero handiagoaren pean daude.\nEra berean polinizazioa gure ekosistemek bizirauteko ezinbesteko prozesua da. Planetako loredun landare espezieen %90 inguru animalien polinizazioari esker ugaltzen da, berdin uzten %75 baino gehiago eta nekazalgo eremuaren %35 inguru. Ez dira polinizatzaileak elikagaien ekoizpena segurtatzen duten bakarrak, baina bioaniztasuna mantentzeko ezinbesteko giltza dira.\nHelburua erleak eta gainerako polinizatzaileak babesteko neurriak areagotzea da, honek mundu mailako elikagaien ekoizpena eta garapen bidean dauden herrialdeen gosetea murriztea ekarriko duelakoan.\nGuztiok dugu polinizatzaileen beharra eta ezinbesteko neurria da haien beherakada monitorizatzea eta bioaniztasunaren galerari muga jartzea."}
{"id": "1059677", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059677", "title": "Vivir sin permiso", "text": "Vivir sin permiso Aitor Gabilondok sorturiko telesail dramatikoa da, Mediaset eta Alea Mediak ekoiztua eta 2018 eta 2020 artean Telecincok igorri zuena. Manuel Rivas idazlearen lan batean oinarrituta, galiziar narkotrafiko munduan girotuta dago.\nSinopsia.\nNemesio \"Nemo\" Bandeira iraganean legez kanpoko jarduerekin aberastu zen gizona da, baina, Asunci\u00f3n \"Chon\" Moliner emaztearen familiako kontserba-konpainia garrantzitsu baten bidez, bere ibilbidea zuritzea lortu du Galiziako enpresaririk nabarmenetako bat izan arte. Nemori alzheimerra diagnostikatzen diotenean, bere gaixotasuna ezkutatzen saiatuko da, bere ondorengoa aukeratzeko prozesua martxan jartzen duen bitartean kaltebera ez agertzeko, eta horrek hekatombe bat eragiten du familian. Bere bi seme legitimoek, Nina eta Charles, ez dute inoiz interesik izan negozioetan, eta, bat-batean, bakoitza hautagai egokiena dela frogatzen saiatzen dira. Bere semebitxia, Mario Mendoza abokatu distiratsu eta gupidagabea, objektiboki prestatuena da, baina ez funtsezko ezaugarria: Nemoren odol bera eramatea. Nemok inperioaren oinordekotzat hartzen ez duela jakitean, bere plan propioa abian jarriko du, bere irribarre xarmanta alde batera utzi gabe, eta horrek etsaien artean arriskutsuena eta gupidagabeena bihurtuko du."}
{"id": "1059682", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059682", "title": "\u00c1lex Gonz\u00e1lez (aktorea)", "text": "Alejandro Jos\u00e9 Gonz\u00e1lez (Madril, 1980ko abuztuaren 13a -), \u00c1lex Gonz\u00e1lez izen artistikoz ezaguna, espainiar aktorea da, antzerkian, zineman eta telebistan aritutakoa. Telecinco kateko \"El Pr\u00edncipe\" (2014-2016) eta \"Vivir sin permiso\" (2018-2020) telesailetan egindako lanagatik ezaguna da."}
{"id": "1059684", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059684", "title": "Claudia Traisac", "text": "Claudia Hern\u00e1ndez Blas (Legan\u00e9s, 1992ko abenduaren 14a -), Claudia Traisac izen artistikoz ezaguna, espainiar aktorea da, antzerkian, zineman eta telebistan aritutakoa. Netflixeko \"Alta mar\" eta Telecinco kateko \"Vivir sin permiso\" telesailetan egindako lanagatik ezaguna da."}
{"id": "1059685", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059685", "title": "Ledicia Sola", "text": "Ledicia Sola (Ourense, 1978ko martxoaren 27a -) galiziar aktorea da, antzerkian, zineman eta telebistan aritutakoa."}
{"id": "1059687", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059687", "title": "Hablan, kantan, mienten", "text": "Hablan, kantan, mienten (HKM) Notro Televisi\u00f3nek sorturiko nerabeentzako telesail dramatikoa da, 2008 eta 2009 artean Cuatrok igorri zuena.\nSinopsia.\nLaia ez da beste nerabe bat. Artista musikal gisa arrakasta izateko eduki behar den guztia dauka eta badaki: irudimentsua da, erakargarria, ondo mugitzen da. Talentua du, talentu handia, baina landugabea eta findu gabea. Arazoa da leuntzeko baliabideak behar direla, eta Laiaren etxean maitasuna eta giro ona dago, baina besterik ez. Instrumentuak erostea eta musika klaseak ordaintzea guraso bakarreko familia baten irismenetik erabat kanpo dago. Familia horretan ama, Luc\u00eda, zerbitzaria da, eta anaia, Rober, mekanikaria. Luc\u00edak lan egiten duen kafetegira Albeniz ikastetxeko irakasleak joaten dira aldizka. Ikastetxe pribatu eta esklusibo horretan arreta berezia eskaintzen zaio musika-hezkuntzari, eta ikasleei beharrezko baliabide guztiak ematen zaizkie. Luciak lortzen du Adrianek, egunero kafeak eskaintzen dizkion musika irakasleak, ahal duen guztia egitea Laiari beka bat eman diezaioten.\nIkasturtea hasi eta Laia Albenizera iristeak iraultza suposatu du ikastetxean. Beste mundu batekoa da eta konbentzionalismoetatik at dago. Baina bere bizitzak ere bira handia emango du Alex, klaseko lider eztabaidaezina, ezagutzen duenean sentitzen duen geziaren erruz. Alex gitarra-jotzaile bikaina da, mutil bizkorra eta harropuzkeria handikoa. Rebeca arrebarekin eta Pablo aitarekin bizi da, abokatu arrakastatsua baina benetako porrota aita gisa. Alex Vickyren mutil-laguna da, eskolako neskarik ederrena eta ezagunena, baina baita gaiztoena, manipulatzaileena, egozentrikoena eta bekaiztiena ere. Baina azken hori oraindik egiaztatu ez duen zerbait da."}
{"id": "1059688", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059688", "title": "HKM", "text": ""}
{"id": "1059696", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059696", "title": "A-30", "text": "A-30 edo Murtziako Autobia Espainiako autobia bat da. Albacete eta Cartagena lotzen duen autobia da, Murtziatik pasatuz."}
{"id": "1059697", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059697", "title": "Caroline de Barrau", "text": "Caroline Fran\u00e7oise Sophie de Barrau de Muratel, jaiotzez, Caroline Fran\u00e7oise Sophie Coulomb (Paris, 1828ko irailaren 3a \u2013 ib. , 1888ko abenduaren 18a), frantziar hezitzailea, feminista, aktibista eta filantropoa izan zen. \nEmakumeen hezkuntzari buruzko interesa izan zuen, eta eskola bat sortu zuen Parisen. Eskola horretan ikasi zuen alabak. Beste emakume gazte batzuekin batera, Parisko Unibertsitatean postulatzeko eta onartuak izateko motibatu zuen, artean gizonezkoentzako instituzio bat baitzen. Nazioarteko elkarte feministetako kidea izan zen, Parisko emakume langileen baldintzak ikertu zituen eta prostituzioaren estatuko araudia kentzeko kanpainaren buru izan zen.\nVer\u00f3nika Mendoza (Peruko politikoa) arbasoa zen, hereneuria.\nBiografia.\nCaroline Fran\u00e7oise Sophie Coulomb Lefebvre Parisen jaio zen 1828an. \u00c9mile Coulomben eta Henri\u2013Fran\u00e7oise Lefebvre latinean, hizkuntza modernoetan eta musikan hezi zuten.\n1848an Murateleko Maurice de Barrau funtzionario diplomatikoarekin ezkondu zen. Ezkonduta Viviers-l\u00e8s-Montagnesen bizi izan zen, eta bertan senarra alkate izan zen. Bikotea gero Parisera joan zen.\nFrantzia-Prusia Gerran patriota izan zen (1870-71). Bere etxea ospitale bihurtu zuen, eta Loirako haraneko borroka-eremutik berrogei zauritu eraman zituen.\nFeminista.\n1866an, Soci\u00e9t\u00e9 pour la \"Revendication du Droit des Femmes\" izeneko talde feminista Andr\u00e9 L\u00e9oren etxean biltzen hasi zen. Besteak beste, Paule Mink, Louise Michel, Eliska Vincent, \u00c9lie Reclus eta bere emazte N\u00e9omie, Jules Simon eta Caroline de Barrau. Iritzi desberdinak zirela eta, neskentzako hezkuntza hobetzeko arazoari ekitea erabaki zuen taldeak. \nCaroline de Barrau 1868an sortutako Association internationale des femmes (AIF) elkarteko kidea izan zen. Hala ere, 1872an, AIF Marie Goegg-en lidergoarekin zatitu zen. 1872ko ekainean, Caroline de Barrau komunikatu baten sinatzaileetako bat izan zen, eta Bernako Julie von May von Rued-en etxean bilera batera deitu zuen \"Solidarit\u00e9\" izeneko elkarte berri bat antolatzeko: Association pour la d\u00e9fense des droits de la femme (\"Solidaritatea: Emakumeen eskubideak defendatzeko elkartea\"). Beste sinatzaile batzuek Josephine Butler, Christine Lazzati, Rosalie Sch\u00f6nwasser, Marianne Menzzer eta Julie K\u00fchne izan ziren.\n1877an Prostituzio Arautua Abolitzeko Nazioarteko Federazioaren Genevako kongresuan parte hartu zuen. Bilera horretan, Parisko sexu-langileei buruz hitz egin zuen Caroline de Barrauk, eta, batez beste egunean bi franko inguru irabazten zutela azaldu zuen. 1879ko ekainaren 16ko ordenantza batean, poliziak baimena eman zuen Prostituzioa Abolitzeko Federazioaren atal frantses bat ezartzeko, arauzko prostituzioa abolitzeko elkartea, Victor Schoelcher (1804-1893) presidente zela. Elkarteak feministak, erradikalak eta abolizionistak barne hartu zituen. \nProstituzio Ofiziala Ezeztatzeko Frantziako Elkartearen antolatzaile aktiboenak Maria Deraismes, Emilie de Morsier eta Caroline de Barrau lider feministak izan ziren.\nUrte batzuetan, Caroline de Barrauk Saint-Lazare Lib\u00e9r\u00e9es erakundea zuzendu zuen, eta Saint-Lazare preso ohiei (gehienak prostitutak) gizarteratzen lagundu zien.\nCaroline de Barrau Parisen hil zen 1888an, 60 urte zituela."}
{"id": "1059698", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059698", "title": "Ascensi\u00f3n Mendieta", "text": "Ascensi\u00f3n Mendieta Ibarra (Saced\u00f3n, 1925ko azaroaren 29a-Madril, 2019ko irailaren 16a) memoria historikoaren aldeko borrokalari espainiarra izan zen, borroka horren sinboloa bihurtu arte. 1939an frankistek hil zuten bere aita Timoteo Mendieta, UGTko burua zena. Hil ondoren, Guadalajarako hilerrian, hobi komun batean lurperatu zuten. Ascensionek, Paz ahizparekin batera, aitaren gorpuzkiak berreskuratzeko lan handia egin zuen.\nBera izan zen frankismoko krimenen aurkako \"Argentinako kereila\" deiturikoa hobitik ateratzeko lehen kasuaren protagonista; horren ondorioz, 2017an, bere aitaren gorpuzkiak berreskuratzea lortu zuen.\nBiografia.\nAscensi\u00f3n Mendieta Guadalajarako Saced\u00f3n herrian jaio zen, 1925eko azaroaren 29an. Gurasoak Timoteo Mendieta, Langileen Batasun Orokorreko (UGT) kidea, PSOEri atxikitako ideologia sozialistako sindikatua, eta Mar\u00eda ziren. Ama, Ibarra abizenekoa, posizio sozial oneko eskuineko familia batekoa zen. Mariaren ama ezkontzaren aurka zegoen eta alabarekin hautsi zuen horregatik. Bikoteak zazpi seme-alaba izan zituen, horietatik lau mutilak eta hiru neska (Pepa, Paz, Joaqu\u00edn, Gregorio, Fotus, Timoteo eta Ascensi\u00f3n), Ascensi\u00f3n bigarren zaharrena izanik. 1939an, Timoteo Mendieta atxilotu eta familia baliabiderik gabe gelditu zen; horregatik, Madrilgo Puente de Vallecas herrira joan ziren bizitzera, Timoteoren amaren etxera. Frankistek urte berean hil zuten Timoteo.\n1975ean Franco diktadorearen heriotzaren ondoren, Ascensi\u00f3n eta haren arreba Paz aitaren aztarnak berreskuratzeko lanean hasi ziren. Paz hil zenean, Ascensi\u00f3n izan zen, bere familiak lagunduta, bere horretan jarraitu zuena, lehenik 2013an eta gero 2017an, lurpetik atera eta identifikatzeko lanak egin ziren arte. 2013an, 88 urte zituelarik, Ascensi\u00f3n Buenos Airesera joan zen, han irekitako Frankismoko krimenen aurkako Argentinako kereilan testigu gisa deklaratzeko. Azkenean, 2017an, Mar\u00eda Romilda Servini epaile argentinarraren aginduz, aitaren gorpuzkiak jaso zituzten eta Madrilgo Almudenako hilerri zibilean hilobiratu zituzten.\nAscensi\u00f3n 2019ko irailaren 16an hil zen Madrilen, 93 urte zituela.\nSariak.\nBere lana eskertzeko Ascensi\u00f3n Mendieta sari batzuk jaso zituen. Hau nagusia:"}
{"id": "1059704", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059704", "title": "Julie von May", "text": "Julia Carolina Elisabeth May von Belleguche, ezagunagoa Julie von May izenez (Berna, 1808ko otsailaren 26a - ib. , 1875eko martxoaren 5a), Suitzako sufragista eta feminista izan zen. 1868an, Suitzako Emakumeen Nazioarteko Elkarteko lehen lehendakari bihurtu zen. Emakumeen sufragioa babestu zuen, baina legearen aurreko berdintasunean jarri zuen arreta. Marie Goegg-Pouchoulinekin batera, bere belaunaldiko feminista nagusitzat jo dute.\nBiografia.\nJulia Carolina Elisabeth May von Belletruche Bernan jaio zen. Gurasoak Karl Rudolf von Bellegeluche eta Julia von Steiger ziren. Bernako familia nabarmena izan zen. Friedrich Amadeus Sigmund von May von Rued lehengusuarekin (1801-1883) ezkondu zen 1827an, eta harekin bizitzera joan zen bere familia-etxera, Schloss Ruedera, Argoviako kantoian. Bere alaba bakarra, Esther, 1840an jaio zen. Alabak senarrari buruz idatzi zuen artikulu biografiko batean, Friedrich von May bere emaztea kontuan hartu ez zuen gizon gisa identifikatu zuen. Hala ere, bera arduratu zen bere saiakera teologiko eta juridikoen idazkaritzaz. Zaldiketako istripu batean larri zauritu ondoren, arreta-beharrak handitu egin ziren. Bidaietan ere lagundu zion senarrari.\nEmakumeen elkartea.\nJulie von Mayk 60 urte baino gehiago zituen 1869an Emakumeen Nazioarteko Elkartearekin (Association internationale des femmes/ AIF) bat egin zuenean. Genevan zuen egoitza erakunde bakezale eta feminista horrek. Erakundeko buru zen Marie Goegg-Pouchoulinekin lankidetza estuan lan egin zuen. 1870eko martxoko AIFren batzar nagusian, bereziki, genero-berdintasunak legearen aurrean zuen garrantzia nabarmendu zen:\"\u00ab... gure ustez, legearen aurrean emakumeen eta gizonen berdintasuna [eskubide] funtsezko eta presazkoenetako bat da\u00bb\". 1872an, saiakera bat argitaratu zuen, \"Die Fallhostage in der Schweiz zur Bundesrevision am 12 May 1872\" izenekoa, Suitzako emakumearen egoera juridikoari buruzkoa. Testu bera 1870ean argitaratu zen AIFren barne-aldizkarian. Artikuluan Konstituzio Federaleko \u00ab\"Berdintasuna\"\u00bb atala aipatzen zen:\"\u00abSuitzako herritar guztiak berdinak dira legearen aurrean.\" \"Suitzan ez dago ezkutuko harremanik, ez eta lekuaren, jaiotzaren, familiaren edo pertsonaren araberako abantailarik ere\u00bb\". \n(Bundesverfassung 1848, 4. artikulua). \nIdazleak Suitzako harrotasuna aldarrikatu zuen demokraziaren sorleku izateagatik:\"\u00abEuropako askatasun eta berdintasun guztien sorlekua, Suitzak inguruko monarkietako edozeinek baino baldintza bihozgabe eta esklaboago batean mantentzen ditu alabak.\" \"Europako naziorik helduenak gutxietsi eta infantilizatu egiten du bere alderdi femeninoa\u00bb\".Bereziki kritikoa izan zen emakumeek karga bera izateko zuten moduarekin, adibidez, zergei eta zuzenbide penalari zegokienez, baina ez zitzaizkien eskubide eta pribilegio berak ematen legearen aurrean. Julie von Mayk diskriminazio hori garaiko gizarte-arazo askoren oinarri gisa ikusi zuen. Emakumeen eskuak lotuta zeuden, eta beren burua \u00abberen gizarte-kokapenaren miseriaren bidez\u00bb zaintzea eragozten zieten. Horren ondoren errebindikazioen katalogo bat egin zuen, eta aldarrikapen horiek - \u00abberdintasun politikoa\u00bb salbuespen interesgarriarekin - emakumeen mugimendu suitzarrak 1981era arte gutxienez borrokatu zituen: hezkuntza-berdintasuna, zerga-berdintasuna, lan berdinagatik soldata berdina, ondorengotza-eskubideen berdintasuna, jabetza-eskubideak, ezkontza-berdintasuna eta dibortzio-eskubidea. Hala ere, eskubide politikoei dagokienez, zera esan zien gizonei:\"\u00abez dugula inolako eskubide politikorik eskatzen... baldin eta espero badugu gizonen bidezko tratuaren laguntza\u00bb\".Oso ondo zekien haren eskariek gizonen erantzun positiboa jasoko zutela baldin eta emakumearen eskubideen aldekoen presio masibo eta iraunkor batek babesten bazituen. Eta hori ezinezkoa zen hezkuntza-aukera eskasek emakumeak beren legezko eskubideak defendatzeko egoeran egon arte. Beraz, hizlariak herri eta hirietan emakumeen elkarteak sortzeko proposamenak aurkeztu zituen, emakumeen egoera juridikoa azal zezaten. Nesken eskoletako ikasketa-planetan instrukzio juridikoa eta herritartasunekoa sartzeko ere eskatu zuen. Hiri bakoitzeko emakume-elkarteak erakunde federal (nazional) batean bildu behar ziren, legeria federalean eragiteko behar zen eragin politikoa izateko.\nVon Mayren eskariak neurritsuak eta pragmatikoak ziren, bere aliatu politiko Marie Goegg-Pouchoulinenak ez bezala, zeinaren eskariak \u00abmaximalistatzat\u00bb har zitezkeen. Emakumeek autonomia handiagoa izateko eskakizunak ez zuen zuzeneko gatazkarik sortu une hartan Suitzan araua ziren \u00abgenero-irudi dualistekin\u00bb.\nJulie von Mayk garun-isuri bat izan zuen 1874an, baina ez zen erabat berreskuratu. 1875aren hasieran gertatutako arazoengatik hil zen."}
{"id": "1059706", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059706", "title": "Aitziber Makazaga", "text": ""}
{"id": "1059715", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059715", "title": "Martha Carrier", "text": "Martha Allen Carrier (Andover, Massachusetts, 1650 - Salem (gaur Danvers), Massachusetts, 1692ko abuztuaren 19a) sorginkeria egotzita salatu eta exekutatu zuten emakumeetako bat izan zen Salemgo sorginkeria prozesuan, Ingalaterra Berrian.Cotton Mather apaizak bere lanean \"sorgin neurrigabe\" eta \"infernuko erregina\" gisa aipatu zuen; historialari batzuek Andover sortu zuten familien aurkako konspirazioarekin edo herentzia patriarkalaren aurkako mehatxuaren erreakzio batekin espekulatu zuten, baina jatorrizko dokumentuek iradokitzen dute atxilotzeko benetako arrazoia bere izaera independentea eta herrian baztanga izurritea eragitearen salaketa izan zirela.\nAurrekariak.\nAkusatu asko bezala, Martha emakume pobre eta desatsegina zen. Andover (Massachusetts) herriaren sortzaileetako baten bospasei seme-alabetatik hirugarrena, 1674ko maiatzean, bere estatusa baino askoz beheragoko batekin ezkondu behar izan zuen, zazpi hilabeteko haurdun, semearen aitarekin, umea legez kanpo jaio ez zedin, Thomas Carrier (1630-1739) zerbitzari soila zenarekin. Hainbat kilometrotara joan ziren bizitzera, Billerikara, eta zortzi seme-alaba izan zituzten. Horietako bat oso txikia zela hil zen. Hamar urte geroago itzuli ziren, diru gutxirekin eta ospe handirik gabe. 1690ean, baztanga-izurrite batek herria suntsitu zuen. Eta hamahiru hildakoetatik zazpi familiakoak ziren arren, aita, bi neba eta bi seme-alaba barne, baztanga Marthak eragin zuen zurrumurrua zabaldu zen herrian.\nEpaiketa eta exekuzioa.\nAkusatuen testigantzak adierazten duenez, Salemeko komunitateak Andobverko esamenen berri bazuen, Martharen sorgin fama barne. Susan Sheldon, Mary Walcott, Elizabeth Hubbard eta Ann Putnamek Andoverreko hamahiru mamuak ikus zitzaketela esanez epaimahaiaren aurrean garrasi egin zuten. Bizilagun askok maltzurkeriaz salatu zuten, eta haren hitz gogorren ondoren, animaliak gaixotu edo hil zirela adierazi zuten. Azterketa bitartean, ordea, Marthak tinko eutsi zion bere jarrerari eta ausardiaz esan zuen akusatzaileek gezurra esaten ari zirela.\nNeskek minik sentitu gabe begiratzeko gai ote zen galdetu zitzaionean, esan zuen ez zuela egingo, \"disimulatu egingo baitute begiratzen baditut\". Magistratuei kargu hartu zien esanez \"gauza lotsagarria da zuen arlotik kanpo dagoen jende hau zuei inportatzea\".\nBere seme nagusiak, Richard eta Andrew, 18 eta 15 urtekoak, orpoetatik zintzilikatu zituzten, sudurretik odola jariatzen hasi ziren arte. Sarah (7 urte) eta Thomas (10 urte) hertsatu egin zituzten sorginkeriak aitortu arte. Sarahk epaimahaiari esan zion \"sei urte zituenetik zela sorgina, amak liburu gorri bat ekarri eta berak ukitu zuenetik\". Thomas Barnard ministroak, konfesio horien arduradunak, guztiengandik lortu zituen, Martharengandik izan ezik.\n1692ko abuztuaren 19an urkatu zuten, George Burroughs, George Jacobs, John Proctor eta John Willardekin batera."}
{"id": "1059716", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059716", "title": "Josephine Butler", "text": "Josephine Elizabeth Butler, jaiotzez, Josephine Elizabeth Grey (Milfield, Erresuma Batua, 1828ko apirilaren 13a - Wooler, Erresuma Batua, 1906ko abenduaren 30a) Viktoriar Aroko feminista eta gizarte-erreformista britainiarra izan zen, prostituten ongizatearekin bereziki kezkatua. Izen gabeko kristau ebanjeliko gisa oso erlijiosoa zen. Beste karitate-ahalegin batzuekin batera, Gaixotasun Kutsakorren Legea indargabetzeko kanpaina luzea zuzendu zuen, bai Britainia Handian, bai nazioartean, 1869tik 1886ra. Gobernu britainiarrak sustatu zuen kanpaina hori, eta haren bidez, poliziak prostitutak atxilotu eta mediku-azterketa bat egin zezaketen, mendeku-eritasunen aurrerakada geldiarazteko britainiar armadaren artean, eta legeak prostituzioa kaltetzen zuelako.\nBiografia.\nJosephine Elizabeth Grey Milfield Housen jaio zen, Milfield, Northumberland, John Greyren (Milfield, Northumberland, 1785\u20131868) eta Hannah Eliza Annetten zazpigarren alaba (Alnwick,1792- 1860ko maiatzaren 15a). Bikotea 1815ean ezkondu zen. John Grey, George Greyren (1793. m.) eta semea, nekazaritzan aditua zen, eta Charles Grey britainiar lehen ministro erreformistaren lehengusua, 2. Grey kondea eta esklabotzaren abolizionista. Eginkizun garrantzitsua izan zuen emantzipazio katolikoan, eta 1832ko erreforma-legerako ere lan egin zuen. 1833an Dilston Stateko (Greenwicheko Ospitalea) zuzendari izendatu zuten, Cowbridgetik gertu, Northumberlanden, eta familia hara joan zen bizitzera. Aurrezki gehienak galdu zituen 1857an, Newcastle Bankuaren porrotean.\nJosephine George Butler-ekin ezkondu zen (Harrow, Middlesex, 1819\u20131890), ikasle eta apaiz bat, 1852an. Kristautasunera hurbiltze ebanjelikoa eta Italiarekiko hurbiltasun kultural estua partekatzen zituzten, baita erreforma liberalekiko konpromiso sendoa ere. George Butlerrek emaztea animatu zuen bere lan publikoan, eta ezbeharrak izan zituen bere ibilbidean, emaztearen ospea zela eta. Lau seme-alaba izan zituzten: George Grey (Oxford,1852); Arthur Stanley (Oxford, 1854 ); Charles Augustine Vaughan (Clifton, Gloucestershire,1857); Evangeline Mary (Eva) (Cheltenham, 1859-1864). Butlers-ek sinpatia erradikal sendoak zituzten, Amerikako Gerra Zibilean Batasunerako laguntza barne .\nAlaba bakarra, Eva, 1863an hil zen, etxeko eskaileratik erori ondoren. Horren ondorioz, Josephine kontsolamendu bila ibili zen, berea baino min handiagoa zuten pertsonei laguntzen. Liverpoolen hasi zen Brownlow Hillen workhouse bisitatzen, eta prostitutekin lehen inplikazioa izan zuen. Atseden Etxe bat eta Industria Etxe bat jarri zituen haientzat.\nFeminismoa.\nHogei urte zituenetik, Butler oso aktiboa izan zen mugimendu feministetan eta Cheltenhamen bizi zirela, 1863an Eva bost urteko alaba istripuz hil zenean, areagotu egin zen. Han, George errektoreorde izan zen Cheltenhameko Unibertsitatean. 1866an, Liverpooleko Unibertsitateko zuzendari izendatu zuten George Butler, eta familia Liverpoolera joan zen bizitzera. Josephine emakumeentzako goi-mailako hezkuntzarako kanpainan parte hartu zuen, eta 1867an, Anne Jemima Cloughekin batera (geroago Newnhameko Unibertsitateko zuzendaria, Cambridge), Ingalaterrako Iparraldeko Kontseilua ezartzeko tresna izan zen, Emakumeen Goi-mailako Hezkuntza sustatzeko. Hala ere, prostituten ongizatean ere oso inplikatuta egon zen; kristau sutsu gisa, bekatua gorrotatzen zuen, baina gizonezkoen zapalkuntzak emakumeak esplotatzen zituela ere uste zuen, eta moraltasun sexualaren moral bikoitzaren aurka borroka egin zuen. Beraz, 1869an Gaixotasun Kutsakorren Legea indargabetzeko kanpaina nazionala hasi zenean, bera zen hura zuzentzeko emakume nabaria.\nGaixotasun Kutsakorren Legea.\nGaixotasun Kutsakorren Legea 1860ko hamarkadakoa zen (1864, 1866, 1869), prostituzioaren estatu-kontrol gisa, gaixotasun benereoen irismena kontrolatzeko, batez ere armada britainiarrean eta Royal Navyn. Legeak magistratuei aukera ematen zien prostitutei azterketa genitalen bat egiteko, gaixotasun benereoen sintomak bilatzeko, eta hiru hilabetez blokeo-ospitale batean infektatutako emakumeak gerarazteko, sendatzeko. Azterketari uko egitea kartzelaratzea zen. Polizia-agente batek prostituzioaz egindako salaketa nahikoa zen azterketa bat antolatzeko; horrela salatutako emakumeek, maiz, beren bizimodua galtzen zuten eta, nabarmen, emakume batek bere buruaz beste ere egin zuen.\nBilera publiko batean Butlerrek gai hori deskribatu zuen - bazekien prozedura \"bortxaketa kirurgikoa\" zela -, eta, horren ondorioz, Hugh Price Hughes-ek, Londresko mendebaldeko Misioaren superintendenteak, eskerrak formalki plataforman eman zizkionak, malko artean utzi zuen agertokia \u2014oso ezohikoa egun haietan, eta bere garaian oso aipatua\u2014.\nLegeak portuetan eta goarnizioetan bakarrik aplikatzen ziren, baina 1869an \"Gaixotasun Kutsagarrien Legea Zabaltzeko Elkartea\" Erresuma Batuan bere eragiketa zabaltzeko kanpaina egiteko sortu zen. Horren ondorioz, kristauak, feministak eta askatasun zibilaren aldekoak oposiziora eraman ziren, eta bi erakunde sortu ziren: Gaixotasun Kutsagarrien Legea indargabetzeko Elkarte Nazionala, doktoreek zuzendua, eta Gaixotasun Kutsagarrien Legea indargabetzeko Emakumeen Elkarte Nazionala, Josephine Butlerrek zuzendua. Josephinek bere indar guztiak jarri zituen kanpainan, nahiz eta noizbehinkako norgehiagoka eta eraso fisikoa izan, eta azkenean legea 1886an indargabetu zen.\n1885ean, William Thomas Stead \"Pall Mall Gazette\"ren editoreak zuzendutako beste kanpaina batean parte hartu zuen. \"El Tributo Virginal de la Babilonia Moderna\" izeneko artikulu batzuk argitaratu zituen, eta Londresen haurren prostituzioaren hedadura azaldu zuen. Kanpaina horren ondorioz, Britainia Handiko eta Irlandako Erresuma Batuko onespen-adina 13tik 16ra igo zen urte horretan bertan.\nJosephine ere oso aktiboa zen kanpaina nazioartean zabaltzeko, eta Frantziako Hirugarren Errepublikara eta Suitzara joan zen, agintarien etsaitasunarekin eta talde feministen laguntza handiarekin. Egindako ahaleginaren ondorioz, nazioarteko erakundeek, Nazioarteko Federazio Abolizionista barne (haren sortzailea izan zen), kanpaina bat egin zuten prostituzioaren eta emakumeen eta haurren trafikoaren estatuko erregulazioaren aurka. Gainera, 1897an, India Rajen britainiarrean, Gaixotasun Kutsakorren lege berriak ezarri zituen gobernu britainiarrak, eta Butlerrek horren aurkako beste kanpaina bat zuzendu zuen.\nBitartean, George Liverpooleko Unibertsitatetik erretiratu zen eta Winchester katedraleko Kanon bihurtu zen, eta 1890eko martxoaren 14an hil zen. Josephinek kanpainak egiten jarraitu zuen 1900eko hamarkadaren hasiera arte, eta 1906an hil zen, 78 urte zituela.\nLegatua.\nJosephine Butler feminista sutsua izateaz gain, kristau sutsua ere izan zen; behin esan zuen:\"Jainkoak eta emakume batek gehiengo bat egiten dute\".Sufragistek geroago erabili zituzten estrategia askoren asmatzailetzat hartzen da, eta W.T-ko \"kazetaritza berriarekin\" zuen aliantza ere argudiatu da. Stead kontsulta soziologikoko metodoei ekin zien. Ingalaterrako elizan, Jaialdi Txiki batekin ospatzen dute maiatzaren 30ean eta abenduaren 30ean. Liverpooleko katedral anglikanoan eta Londres hiriko St. Olave elizan ere, leihoetan ere irudikatzen da.\nArtxiboak.\nJosephine Butlerren artxiboak The Women's Library-n daude, London School of Economics liburutegian (erref.: 3JBL). Badira bilduma garrantzitsuak ere Liverpooleko Unibertsitatean eta Northumberland-eko Artxiboetan, Woodhorn, Ashington, Northumberland."}
{"id": "1059737", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059737", "title": "Esneki arrunt", "text": "Esneki arrunta \"(Lactarius quietus)\" \"lactarius\" generoko onddo bat da. Toxikoa izan gabe, jangaitzat hartzen da, bere usain desatseginagatik (zimitzek askatzen dutenaren antzekoa) eta zapore mingots eta pikanteagatik, ez baita estaltzen luzaroan egosita ere. Basoan baliagarriagoa da mahaian baino.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 10 cm arteko diametrokoa, laua, apur bat hondoratua, oro har, titi arrastorik gabe, batzuetan pixka bat ildaskatua ertzean. Marroi-gorrixka, kanela kolorekoa, edo marroi argia, oso matea, berezkoa duen geruza fin-fin zurbil batez estalia, zirkuko zentrokide ilunagoen bidez eteten dena.\nOrriak: Estu, haragi zurbilaren kolorekoak, gero kapela bezain gorrixkak.\nHanka: 3 - 6 x 0,5 - 1,2 cm-koa, irmoa, betea, kapelaren kolore berekoa.\nHaragia: Nahiko trinkoa eta lodia; zurixka-arrosa kolorekoa edo gorrixkakoa. Latex zurixka edo lastoaren tonuren batekin; zapore gozokoa baina azkenean desatsegina; lurraren usain gogorrekoa.\nEtimologia: \"Lactarius\" terminoa \u201clac\u201d, \u201clactis\u201d, esnetik dator; esneari dagokio. Latex-a jariatzen dutelako ebakitzean edo haustean. \"Quietus\" epitetoa latinetik dator, eta geldik esan nahi du. Ziur aski latex-a ez delako mina. \nJangarritasuna.\nJangarri oso kaskarra.\nNahasketa arriskua.\n\"Lactarius fraxinus\" delakoarekin. \"Lactarius quietus\" espeziarekin bereizten da: inbutu itxurako kapelarengatik, ertz ildaskatuagatik eta haragiaren fruta usainagatik. Baita ko!ore gorriko beste \"Lactarius\" batzuekin ere, hala nola: \"Lactarius rufus\", \"Lactarius subdulcis\", \"Lactarius decipiens\", etab.\nSasoia eta lekua.\nOso ohikoa udan eta udazkenean, hostozabal basoetan, batez ere hariztietan\nBanaketa eremua.\n\"Lactarius quietus\" espeziea Europan baino ez dago, Erresuma Batuan espezie ohikoenetako bat da. Ipar Ameriketako ekialdean \"Lactarius quietus var. incanose\" aldaera dago."}
{"id": "1059741", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059741", "title": "Puig i Antich", "text": ""}
{"id": "1059742", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059742", "title": "Manfred Winkelhock", "text": "Manfred Winkelhock (Waiblingen, 1951ko urriaren 6a - Toronto, 1985eko abuztuaren 12a) alemaniar 1 Formulako auto-gidaria izan zen.\n1 Formulako Txapelketako 56 sari nagusitan parte hartu zuen 1980 eta 1985 artean. Arrows, ATS, Brabham eta RAM Racing taldeetako gidaria izan zen, eta emaitzarik onena bosgarren postua izan zen 1982ko Brasilgo Sari Nagusian.\n1 Formula eta iraupen lasterketak uztartu zituen. 1985eko abuztuan hil zen Torontoko zirkuituan, Iraupen Txapelketako 1000 kilometroko Budweiser proban."}
{"id": "1059743", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059743", "title": "Salvador Puig", "text": ""}
{"id": "1059752", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059752", "title": "Andr\u00e9 L\u00e9o", "text": "Victoire L\u00e9odile B\u00e9ra, Andr\u00e9 L\u00e9o izenez ezaguna, (Lusignan, Vienne, 1824ko abuztuaren 18a - Saint-Maurice, Val-de Marne, 1900eko maiatzaren 20a), eleberrigile eta kazetari frantsesa izan zen. Sozialismoaren eta anarkismoaren artean zebilen ekintzaile feminista ere izan zen, eta baita Lehen Internazionaleko kidea ere.\nBiografia.\nVictoire L\u00e9odile B\u00e9ra Vienne departamentuko Lusignan herrian jaio zen, gaur egun udaletxea dagoen plazako 4. zenbakian. Bertan bizi izan zen 1830 arte, familia handik departamentu bereko Champagn\u00e9-Saint-Hilaire herrira joan zen arte, hain zuzen.\nVictoire burgesia ikasiaren giro kultuan hazi zen. Aitona iraultzailea zuen, 1791n Konstituzioaren Lagunen Elkartearen sortzailea. Aita, marinako ofiziala, Lusignango notarioa izan zen, eta geroago bake-epailea.\nNapoleon III.ak 1851ko abenduaren 2an emandako estatu-kolpearen ondoren, bere senargai Gr\u00e9goire Champseix kazetariarekin elkartu zen. Champseix, intelektual aurrerakoia eta Pierre Lerouxen dizipulua, \"La Revue sociale\" aldizkariaren erredaktorea zen. 1849an hainbat hilabeteko kartzela-zigorra ezarri zioten. Bikotea berriz ere elkartu zen Suitzan, Champseix 1849ko udaberritik bizi zen herrialdean, hain zuzen. Urte bereko abenduaren 20an Assensen, Suitzako Lausanako eskualdean, ezkondu ziren, L\u00e9odileren aitak baimena eman ostean. 1853ko ekainaren 8an bi seme izan zituzten. Gr\u00e9goire, baina, 1863an hil zen, eta L\u00e9odile bakarrik gelditu zen bi semeak hazteko.\nEngaiamendu sozial eta feminista.\n1851n, L\u00e9odile B\u00e9rak bere lehen eleberria argitaratu zuen, \"Une vieille fille\" (Atso zahar bat), Viennen idatzia eta L\u00e9o goitizenez sinatua. Haren ostean, hainbat lan argitaratu zituen, letren munduan ospe handia emango ziotenak. Andr\u00e9 L\u00e9o goitizena hartu zuen, bere bi seme bikien izenek osatua, eta nobelagile eta kazetari gisa bizi izan zen.\n1867an, \"La Coop\u00e9ration\" (Lankidetza) aldizkarian, lanari buruzko zenbait erreportaje argitaratu zituen, eta, horrez gain, langile-elkarteen beharra aldarrikatu zuen eta haien sorrera bultzatzeko kanpainak egin zituen.\n1860an Parisera itzuli zenean, mugimendu errepublikanoarekin bat egin zuen, eta Paule Minck feministarekin eta Louise Michel anarkistarekin militatu zuen. 1864ko irailean Londresen sortutako Langileen Nazioarteko Elkartean sartu zen. 1866an, \"Association pour l'am\u00e9lioration de l'enseignement des femmes\" (Emakumeen irakaskuntza hobetzeko elkartea) taldea sortu zuen.\n1868ko ekainean, beste hamazortzi emakumerekin batera, haien artean Puteaux udalerriko zenbait langile internazionalista, \"'Manifeste en faveur des droits des femmes\"' (Emakumeen eskubideen aldeko manifestua) argitaratu zuen. Bertan emakumeen eta gizonen eskubide-berdintasuna aldarrikatu zuen. Manifestuak Frantziako lehen olatu feministaren jatorrian garrantzi handia izan zuen.\nAndr\u00e9 L\u00e9o oso lotua egon zen No\u00e9mie Reclus-ekin \u2014\u00c9lie et \u00c9lis\u00e9e Reclus-en arreba eta ekintzaile errepublikanoa 1871ko Parisko Komunan\u2014 eta harekin batera sortu zuen, bere etxean, \"Soci\u00e9t\u00e9 (mixte) de revendication des droits de la femme\" (Emakumearen eskubideak aldarrikatzeko elkarte mistoa) taldea. Elkarteko idazkaria Marie La C\u00e9cilia militante errepublikanoa izan zen, gero urte askoan Andr\u00e9 L\u00e9oren lagun handia izan zena. Leok No\u00e9mie-rekin batera, neskentzako lehen mailako eskola laikoa sortzeko asmoa izan zuen. Eskola horretan, La C\u00e9cilia kontabilitate-irakaslea izan zen, baina proiektua bertan behera gelditu zen 1870eko gerraren ondorioz.\n\"Communarde\".\nFrantziaren eta Prusiaren arteko gerran, Andr\u00e9 Leok Montmartreko zaintza-batzordean jardun zuen eta, 1870eko irailaren 18an, Louise Michelekin atxilotu zuten armadak erreprimitu zuen manifestazio batean.\n\"La R\u00e9publique des travailleurs\" egunkaria sortu eta Parisko Komunan parte hartu zuen. 17. barrutiko Herritarren Batzordearen kidea izan zen eta \"Union des femmes pour la d\u00e9fense de Paris et les soins aux bless\u00e9s\" (Parisko Defentsa eta Zaurituen Zaintzarako Emakumeen Batasuna) batzordean jardun zuen.\n\"La Sociale\" aldizkarian argitaratu zituen editorialez gain, landazabaleko langileei dei egin zien \"Au travailleur des campagnes\" idatzian, zeinen 100.000 ale argitaratu zituen. Testu horretan, Andr\u00e9 L\u00e9ok matxinadan zehar behin eta berriro azalduko zuen kezka bera agertzen zen: hiriko langileriaren eta landa-langileen arteko elkarrizketa eta elkarlana bultzatzea eta Thierse-k azaltzen zuen Parisen aurkako diskurtsoa zapuztea. Gaia berriz ere aurki daiteke, bereziki, \"Appel aux kontzientences\" (\"La Commune-n\", apirilaren 22an, eta \"La Sociale-n\", apirilaren 23an) eta, jakina, \"Le socialisme aux paysans\" (\"La Sociale-n\", maiatzaren 3an) idatzietan. Azken horretan aurkeztu zuen goian aipaturiko \"Au travailleur des campagnes\" idatzia (\"Parisko langileek\" sinatua, baina Andr\u00e9 L\u00e9ori egotzia), Komunak Frantziako probintzietan globoz zabaldu nahi izan zuena.\u00bb\nAndr\u00e9 L\u00e9o, Parisko Komunaren eztabaidetan, Versallesen aurkako borroka armatuaren aldekoa zen; baina Komunak oposizioko egunkariak ixtea erabaki zuenean, demokrazia baldintzarik gabe errespetatzea eskatu zuen: \n\u00abAndr\u00e9 L\u00e9oren aburuz, emakumeen bazterketa, edo borroka matxinatuan izan duen integrazio eskasa, matxinadaren porrotaren gako nagusietako bat da\u00bb. Komunari amaiera eman zion Aste odoltsuaren errepresiotik ihes egitea lortu zuen, bere lagun Lucienne Prins-en etxean ezkutaturik. Suitzara erbesteratu zen berriro, eta han Komuna baino lehenagotik adiskide zuen Beno\u00eet Malon sindikalistarekin bizi izan zen. Biek \"ezkontza librea\" egitea adostu zuten 1872an, baina 1878an Andr\u00e9k harremana hautsi zuen eta Formian (Italia) finkatu zen.\n1871n, Suitzako Neuch\u00e2tel hirian, Komunaren historia kontatzen duen \"La Guerre sociale\" (Gizarte-gerra) argitaratu zuen, 1871ko irailean Lausanako Bakearen eta Askatasunaren Ligako 5. biltzarrean emandako hitzaldian irakurri zuen testua. Bakuninek sortutako Demokrazia Sozialistaren Nazioarteko Aliantzarekin bat egin zuen. La Revoluci\u00f3n Social egunkariko kolaboratzailea izan zen. Anarkista gisa, oso kritika gogorrak egin zituen Karl Marxen aurka, filosofoaren jokabide, haren ustez, autoritarioak, eta baita Langileen Nazioarteko Elkartean lortzen ari zen eragin politiko gero eta handiagoak, kezkatu egiten baitzuten.\nL\u00e9o \"'Le Socialisme progressif\"' (Sozialismo progresiboa) aldizkariaren argitalpenean parte hartu zuen.\nEuropan zehar leku batetik bestera bidaiatu zuen, eta bere garaiko emakumeen egoera eta bizimodua aztertu zituen.\nAzken urteak.\nAndr\u00e9 L\u00e9o Frantziara itzuli zen 1880ko amnistiaren ondoren. Noizean behin, prentsa sozialistan kolaboratu zuen.\n\"'Coupons le c\u00e2ble\"' (Moztu dezagun kablea - 1899) izan zuen bere azken lana. Bertan Elizaren eta Estatuaren arteko bereizketaren alde egin zuen, Estatuaren sekularizazioari hasiera eman zion 1905eko legea baino sei urte lehenago.\n1900eko maiatzaren 20an hil zen, Saint-Maurice-n; P\u00e8re Lachaise hilerriko errauskailuan erre ondoren, haren errautsak Paris inguruko Auteuil-go hilerrira eraman zituzten. Han, bere seme-alaben aitarengandik hurbil dago.\nTestamentuan, urteroko errenta txiki bat utzi zuen esperientza kolektibista bati ekitea erabakitzen zuen Frantziako lehen herriarentzat.\nLanak.\nAndr\u00e9 L\u00e9ok lan ugari eta garrantzizkoak utzi zituen: eleberri, ipuin eta saiakera asko, eta baita dozenaka artikulu eta testu politiko ere. Bere idatzietan gaurkotasun osoa mantentzen duten ideia asko aurki daitezke. Oraindik ere, zenbait alderditan, bere bizitza aberats eta eskuzabalak alderdi misteriotsuak gordetzen ditu, eta, denbora luzez ezezaguna izan ondoren, gero eta interes handiagoa pizten du historialarien artean.\nL\u00e9ok ez zituen bereizten literatura eta konpromisoa: fikzioaren bidez borroka egiten zuen gizonaren eta emakumearen berdintasunaren alde. \"'Un mariage scandaleux\"' eleberria, bereziki, ezkontzak eragiten duen parekotasun ezaren kritika da."}
{"id": "1059753", "revid": "8985810", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059753", "title": "1520-1521eko Gipuzkoako matxinada", "text": "1520-1521eko Gipuzkoako matxinada Gipuzkoan korrexidore berriaren izendapenaren ondorioz sortutako istiluek duten izena da. Historiografikoki, eta kronologia parekotasuna dela eta, arazoa Gaztelako Komunitateekin erlazionatua izan da. Dena dela, 1970 eta 1980ko hamarkadetan egindako ikerketek ez zuten antzekotasun hori oso garbi utzi, ondorioak Probintziaren dinamikarekin erlazionatutako arazotzat izan zutelarik, baina gipuzkoar faktoreak erabat argitu gabe.\nTestuingurua.\n1520. urte amaieran Gipuzkoako hiribilduen artean arazoak sortu ziren korrexidore berriaren izendapena zela eta. Donostia buru zuen taldeak Crist\u00f3bal V\u00e1zquez de Acu\u00f1a erregearen delegatutzat onartu bazuen, ez zen hala izan Hernanik bideratzen zuten taldearekin. Azken honek, izendapena Gipuzkoako eskubide eta pribilegioen aurka zihoala argudiatzen zuen. Izendapenaren inguruko tira-birak hilabete istilutsuak ekarri zituen, nagusienak, 1520ko azaroa eta 1521eko urtarrila bitartean izan zirelarik. Baina apirila eta maiatzean ere, oraindik nolabaiteko tentsioa bizi zen hiribilduen artean, zeina frantsesek Nafarroan eragindako ofentsibarekin itzali zela dirudien. Esate baterako, Hondarribiko setioaren denboran (1521-1524) Gipuzkoa jarri zen erabat Gaztelako erregearen aginduetan.\nGaztelar Komunitateen gerra eta gipuzkoar istiluen artean dauden kronologia antzekotasunak direla eta, ikerlari gehienek arazo probintzialari zentzu horretan erreparatu egin diote; hau da, Gipuzkoan gertatutakoa Komunitateekin zerikusia zuen arazo bat zen edo ez aztertzeari ekin diote. Ondorioak orokorrean arazo ezberdinen aurrean gaudela zioten, nahiz eta Hernaniko taldeak gaztelar komuneroekin kontaktuak izan. Hori dela eta, 1970 eta 1980ko hamarkadetan izandako ikerketek arazoa gipuzkoar dinamikarekin zerikusia zuela ondorioztatu zuten eta beraz, benetako arrazoiak Erdi Aro eta Aro Modernoen arteko trantsizio garaian oinarriturik zeudela. Azken finean, Gipuzkoaren egituraketa korporatiboa finkatzen ari zenean, behin Behe Ertaroan lurralde hori antolatzeko bi aukeren arteko borroka \u2014Ahaide Nagusiena eta hiribilduena-puntu nagusienetan behinik behin, gainditua zegoelarik."}
{"id": "1059754", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059754", "title": "Gaztelar Komunitateen gerra", "text": ""}
{"id": "1059759", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059759", "title": "Izaskun Etxeberria", "text": "Izaskun Etxeberria Zufiaurre (Altsasu, Nafarroa Garaia, 1964ko ekainaren 6a) irakaslea eta idazlea da. DBHko euskara irakasle dihardu Iru\u00f1eko Jaso ikastolan, 1986tik.\nBizitza.\nIrakasle ikasketak egin zituen Donostiako Elizbarrutiko irakasle eskolan, Euskal Filologia espezialitatean. Graduondoa Bergarako UNEDeko Idazle Eskolan. Irakaskuntza-formaziorako hainbat ikastaro ere egina da. "}
{"id": "1059762", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059762", "title": "Pertsonen Salerosketaren Aurkako Nazioarteko Eguna", "text": "2013an Nazio Batuen Batzar Nagusiak uztailaren 30a Pertsonen Salerosketaren Aurkako Nazioarteko Eguna izendatzea erabaki zuen.\nPertsonen Salerosketaren aurkako Nazioarteko Eguna.\n2013an, Nazio Batuen Batzar Nagusiak bilera bat egin zuen Munduko Ekintza Plana ebaluatzeko. Estatuek A/RES/68/192 ebazpena onartu zuten eta uztailaren 30a Pertsonen salerosketaren aurkako Nazioarteko Eguna izendatu zuten. Ebazpenean adierazten da \u00abgiza trafikoaren biktimen egoeraz kontzientziatzeko eta haien eskubideak sustatu eta babesteko\u00bb beharrezko eguna dela.\nUrtez-urte landu diren gaiak"}
{"id": "1059763", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059763", "title": "Perstsonen Salerosketaren Aurkako Nazioarteko Eguna", "text": ""}
{"id": "1059765", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059765", "title": "Droga eta Delituen Aurkako Nazio Batuen Bulegoa", "text": "Droga eta Delituaren Aurkako Nazio Batuen Bulegoa (ingesez, UNODC - United Nations Office on Drugs and Crime) Nazio Batuen agentzia da, eta droga eta krimen antolatu transnazionalaren aurka borrokatzea du helburu. Helburu hori lortzeko legeak eta itunak sustatzen dituzte, baita gobernuei bideratutako laguntza teknikoa eman ere. 2020ko otsailaren 1etik Ghada Waly da egungo Vienako Bulegoaren zuzendari nagusia eta Miwa Kato ordea, Eragiketen Dibisioko zuzendaria da.\nHistoria.\nAgentziaren egoitza nagusia Vienan dago, Austrian, eta horrez gain beste 21 herrialdetan du bulegoa. UNODC Nazio Batuetako idazkari nagusiak proposatutako zuzendari exekutibo batek zuzentzen du. 2010etik 2020ra, Yury Fedotov izan zen. Vienako Bulegoko zuzendari nagusia da. New Yorken, Estatu Batuek lotura-bulego bat dute. UNODCk ordezkaritza du Bolivian, eta haren ordezkaria Valeria Veizaga da.\n2002ko urrian, \"United Nations Drug Control Programme\" (UNDCP) UNODCrekin elkartu zen.\nLorpenen artean, Antolatutako Krimen Transnazionalaren Aurkako Nazio Batuen Hitzarmena eta horri lotutako \"Palermoko Protokoloen ebazpenak:\""}
{"id": "1059766", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059766", "title": "Sonia Vivas", "text": "Sonia Vivas Rivera (Vall d'Hebron, Bartzelona, Katalunia, 1978ko maiatzaren 25a) kataluniar politikaria, artikulugilea, gizarte-ekintzaile eta polizia ohia da. UHUNeko pedagogo eta gizarte-hezitzailea da.\nBiografia.\nGaylespoleko ordezkaria izan zen Balearretan eta udaltzaingoa Palma Mallorcakoan, baina 2019ko urtarrilean utzi behar izan zuen lana. Aurkeztutako salaketa baten arabera, Cursach kasuaren instrukzioan parte hartu ondoren, uko egin zion lanari homofobiaren eta jazarpenaren biktima izan zelako.\n2019ko hauteskundeetan, Vivas bigarrena izan zen Podemos zerrendan Palmako Udalerako, eta zinegotzi lanpostua lortu zuen. Ekainaren 17tik aurrera, gainera, familia- , feminismo- eta LGTBI-zinegotzia da. Halaber, iritzi-artikuluak idazten ditu \"Diario 16, P\u00fablico\" eta \"La Rep\u00fablica\" egunkarietan."}
{"id": "1059769", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059769", "title": "Eremu bizigarri", "text": ""}
{"id": "1059770", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059770", "title": "Kepler-438", "text": "Kepler-438 nano gorria da Lira konstelazioan, Lurretik 640 bat argi-urtera. Nabarmena da bere planeta-sistemagatik, Kepler-438b barne hartzen baitu, izarraren eremu bizigarriaren barruan legokeen Lurraren tamainako exoplaneta, seguruenik.\nPlaneta-sistema.\nSisteman planeta bakarra berretsi da, baina Kepler438b-ren trantsito-denboraren behaketek planeta gehigarriak egon daitezkeela adierazten dute."}
{"id": "1059775", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059775", "title": "Minou Tav\u00e1rez Mirabal", "text": "\u00a0\nMinou Tav\u00e1rez Mirabal, jaiotzez, Minerva Josefina Tav\u00e1rez Mirabal (Ojo de Agua, Salcedo, Dominikar Errepublika, 1956ko abuztuaren 31) Dominikar Errepublikako filologoa, irakaslea eta politikaria da. Tav\u00e1rez Mirabal Barruti Nazionaleko diputatua izan zen 2002an, eta Kanpo Harremanetarako ministrordea izan zen 1996-2000 bitartean. Aukera Demokratikoa alderdiaren sortzailea eta lehendakaria izan zen. 2016ko maiatzean, Demokraziarako Aliantzaren (APD) eta Aukera Demokratikoaren (OP) alderdietako lehendakaritzarako hautagaia izan zen Dominikar Errepublikako 2016ko hauteskundeetan.\nFamilia eta ikasketak.\nManolo Tav\u00e1rez Justo eta Minerva Mirabal abokatu, politikari eta heroi nazionalen alaba da, biak ere Rafael Le\u00f3nidas Trujillo diktadorea eraitsi nahi izan zuen ekainaren 14ko Mugimendu Iraultzailearen sortzaileak. Haren ama diktadura trujillistaren biktimetako bat izan zen, eta aita fusilatua izan zen 1963an Juan Boschen legezko gobernua bota zuen garaipenaren ondoren, eta 7 urte zituela umezurtz gelditu zen. Gurasoak martiri eta heroi nazionaltzat hartzen dira. Tav\u00e1rez Dominikar Errepublikako David Fern\u00e1ndez Mirabal lehendakariorde ohiaren lehengusua da.\nLehen mailako ikasketak Nuestra Se\u00f1ora del Sagrado Coraz\u00f3n de Jes\u00fas de \"Salcedo\" ikastetxean egin zituen. Hizkuntzak ikasi zituen, bereziki ingelesa eta frantsesa, Kanadako \"C\u00f4te-des-Neigesen\".\nFilologian lizentziaduna da eta Habanako Unibertsitatean ikasketak egin ditu, Literatura hispanoamerikarrean espezializatuta dago; gainera, Hizkuntzalaritza Hispanikoan graduondokoa du eta Espainiako Ortega eta Gasset Ikerketarako Unibertsitate Institutuko Goi Zuzendaritza Publikoan masterra du.\nBizitza profesionala.\nAPEC Unibertsitateko \"Espainiako Departamentuko\" irakasle eta zuzendari izan zen Santo Domingon. Literatura dominikarreko ikertzaile gisa lan egin zuen \"Karibeko Ikasketa\" Zentrorako (CEC) eta literatura hispanikoko ikertzaile gisa Habanako (Kuba) Casa de las Am\u00e9ricas-eko Literatur Ikerketen Zentrorako.\nEsparru politikoa.\nDominikar Errepublikako Kantzillerrordea izan zen 1996-2000 aldirako. 2002an, Dominikar Errepublikako Kongresurako diputatu hautatu zuten 2002-2006 eperako, eta 2006-2010 eta 2010-2016 aldietan berriz hautatu zuten, 2009ko konstituzio-erreformarekin. Diputatuen Ganberako Kanpo Arazoetarako eta Nazioarteko Lankidetzarako Batzordeko lehendakaria eta beste batzorde batzuetako kidea izan da. \n\"Ameriketako Parlamentarien Konfederazioko\" (COPA) lehendakariorde eta \"Ekintza Globalerako Parlamentarien\" \"Batzorde Betearazleko\" (PGA) kide izan zen erakunde horrek 2010eko urtarrilean egindako urteko foroan. 2014ko abenduan, Ekintza Orokorrerako parlamentarien lehendakari hautatu zuten, eta kargu hori 2016ko abuztuan hartu zuen bere gain.\nAukera Demokratikoaren Fundazioa.\n2014ko maiatzaren 21ean jakinarazi zuen uko egin ziola PLDri, erakunde horretan 18 urteko ibilbidea egin ondoren. \n2015eko abuztuaren 23an, bere alderdi berria aurkeztu zuen, Aukera Demokratikoa, besteak beste, helburu hauek dituena: \"desberdintasunak gutxitzea, pobrezia errotik kentzea, justizia independentea, gutxiengoekiko errespetua, bereizkeriarik eza, norbanakoen eskubideen bermea, diru-sarrera bidezko garapen ekonomikoa eta politika ondasun komunerako zerbitzu gisa erabiltzea\"\".\"\n2015eko urrian jakinarazi zuen Hauteskunde Batzorde Nagusiaren aintzatespenik ez zuenez, Alianza por la Democracia (APD) erakundearekin hitzarmena egingo zuela, eta erakunde hori aukeratu zuela lehendakaritzarako hautagaitzat 2016ko maiatzeko hauteskundeetarako.\nArgitalpenak.\n2011n \"\"El Camino que Traigo Conmigo\" (Impretur argitaletxea, Santo Domingo) liburua argitaratu zuen, bere diskurtso eta iritzi artikuluak bilduta.\n2013. urtean \"Ma\u00f1ana te escribir\u00e9 otra vez.\" \"Minerva eta Manolo, cartas\"\", gurasoen arteko korrespondentzia jaso eta testuinguruan kokatzen duena.\nBizitza pertsonala.\nDoroteo Rodr\u00edguez arkitektoarekin ezkonduta egon zen. Bi seme-alaba ditu, Camila Minerva eta Manuel Aurelio."}
{"id": "1059776", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059776", "title": "Ustelkeriaren Aurkako Nazio Batuen Konbentzioa", "text": "Ustelkeriaren Aurkako Nazio Batuen Konbentzioa (ingelesez: \"United Nations Convention Against Corruption\", UNCAC) Nazio Batuen Erakundearen aldebiko ituna da, ustelkeria politikoa prebenitu eta borrokatzeko.\nUstelkeriaren Aurkako Nazio Batuen Konbentzioa.\nNazio Batuen Batzar Nagusiak 2003ko urriaren 31n onartu zuen 58/4 Ebazpenaren bidez. 2020ko maiatzean 187 estatu berresle zeuden; horien artean daude Nazio Batuetako 181 estatu kide, Cook uharteak, Niue, Egoitza Santua, Palestinako Estatua eta Europar Batasuna.\nDrogaren eta Delituaren aurkako Nazio Batuen Bulegoak (UNODC) sustatu zuen konbentzio hori.\nHamabi estatu geratzen dira konbentzioa berrestear: Andorra, Barbados, Eritrea, Monako, Ipar Korea, Saint Kitts eta Nevis, Saint Vicent eta Grenadinak, San Marino, Somalia, Surinam eta Siria."}
{"id": "1059793", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059793", "title": "Edvard Moser", "text": "Edvard Ingjald Moser (\u00c5lesund, 1962ko apirilaren 27a) psikologo eta neurozientzialari norvegiarra da, Norvegiako Zientzia eta Teknologia Unibertsitateko (NZTU) Psikologia eta Neurozientzia Trondheimen irakaslea da. Bere garaiko emaztearekin batera, May-Britt Moser, 2014 Fisiologia edo Medikuntza Nobel Saria irabazi zuen, kortex entorrinaleko sare zelulekin erlazionaturiko lanagatik, zirkuitu berean garunaren posizio sistema osatzen duten zelula espazio adierazleez gain. Sariaren beste erdia John O'Keefek jaso zuen.\nNorvegian jaio zen, guraso alemanekin, eta Neurofisiologia ikasi zuen Osloko Unibertsitateko Medikuntza Fakultatean."}
{"id": "1059794", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059794", "title": "Ustelkeriaren Aurkako Nazioarteko Eguna", "text": "Nazio Batuen Batzar Nagusiak abenduaren 9a Ustelkeriaren Aurkako Nazioarteko Eguna aldarrikatzea erabaki du.\nUstelkeriaren Aurkako Nazioarteko Eguna.\n2003ko urriaren 31an, Nazio Batuen Batzar Nagusiak, 58/4 Ebazpenean, abenduaren 9a Ustelkeriaren Aurkako Nazioarteko Eguna aldarrikatzea erabaki zuen ustelkeriari buruzko sentsibilizazioa areagotzeko, baita horren alde Konbentzioak egin dezakeen mesedea ezagutzera emateko."}
{"id": "1059795", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059795", "title": "Anna Zippel", "text": "Anna Zippel, Sippel edo Sippela bezala ere ezaguna (Suedia, XVII. mendea - H\u00f6torget, Suedia, 1676ko apirilaren 29an exekutatua), ustezko sorgin suediarra izan zen, Stora Ov\u00e4sendet (\"zarata handia\") izeneko sorgin-histeria handiaren garaian Katarinaren sorginkeriagatik egindako epaiketarik ezagunenetako batean zigortu zuten.\n1668tik 1676ra lehertu zen Suedian; \"Blockula erregina\" ezizena jarri zitzaion, eta, Brita Zippel ahizparekin batera, seguru asko Suediako historiako sorgin ospetsuena izan zen, bere defentsa apartagatik.\nBrita Zippel ahizparekin eta haren lagun eta enpresa-bazkide Anna M\u00e5nsdotterrekin batera, Stockholm-en haurrak bahitzea leporatu zioten lehen emakumea izan zen Blockula herrian.\nAurrekariak.\nAnna Zippel klase ertaineko emakume aberatsa zen. Nebak kiroletako irakasleak ziren gortean, eta Bengt Br\u00e5k senarrak hainbat okindegi, propietate eta errota zituen. Bere lagun onak, Anna M\u00e5nsdotterrek, egiten zituen botikak saltzen zituen. Brita Zippel ahizpa pobretuari lagundu zion, baina inoiz ez ziren hurbilekoak izan. Brita Zippel ahizpa ez bezala, emakume duina eta errespetatua zen. Goi-mailako gizartean zuen lekua, eta, lekukoen arabera, Thegn\u00e9rs alkatearen emaztearekin, hiriko kapitainaren emazte Margareta Remmerrekin, eta Madame de la Vall\u00e9e, Jean de la Vall\u00e9e Errege Etxeko arkitekto ezagunaren emaztearekin, adiskidetsa zuen. Goiko klaseetako kideen aurkako sorginkeria-akusazioak onartzen ez zirela jabeturik, Annak horixe deklaratu zuen bere epaiketan.\nEmakume altu eta dotore gisa deskribatu zuten Anna, eta badirudi modan interesa izan zuela. Haurrek honelaxe deskribatu zuten: \"Blockulako Erregina\", modako arropaz, diamantez, koladun jantzia eta ilea kizkurrez apaindua. Akusatzaile nerabeek deabruarekin ezkontzeko jantzi omen zituela esan zuten. Baliteke akusatu izana, bere ahizpa eta lagunarengatik. Haren ahizpa Britari, aztikeria leporatu zioten bi aldiz lehenago, eta, haren izaera txarra zela eta, askok sueztitu egiten zuten. Anna M\u00e5nsdotter-i, berriz, \"Vipp-upp-med-n\u00e4san\" (\"Sudur gora\") deitzen zioten, konfiantza probokatzailea, txismeekiko eta esamamesekiko mespretxua eta medikuntza-negozioagatik. Anna M\u00e5nsdotterrek josten ere irakatsi zien Anna Zippelen alabei.\nHaur batek kalean seinalatu zuen, \"deabruarengana eraman nauena da!\" esanez. zorabiatu aurretik. Ingurukoak beren medikuntza pozio magikoak zirela esaten hasi ziren. Bere zerbitzari ohiak erreklamazio ugari egin zituen: Zippel-ek misio misteriotsuetara bidali zuela gauaren erdian, Zippel Anna M\u00e5nsdotterrekin biltzen zela gauean bere gelan, Deabruak Zippeleko sotoa diru erregulartasunez bete zuela, txakur baten mamuak bere lorategia gordetzen zuela, eta botikak ematen zituela aldiro. Neskameari Zippelek hilerokoaren lehen odola ere eskatu omen zion, eta esan zion bere gorputza igurtzi eta bere aurrean izen bat idazteko. Zippelen etxea utzi eta hiru urtez gaixo egon zela ere esan zuen neskameak. Anna Zippelen senarrari ere egotzi zioten Blockulan haurrak bahitzea.\nAhizparen seme-alabak eta bereak galdekatu zituztenean, sabbatera eraman zituztela esan zuten. Bere ahizparen seme-alabak are irrikatuago zeuden berari amari baino, ama ez zegoenean ondo, deabruaren ondora eramaten zituela esanez. Anna M\u00e5nsdotter Zippelen lagunari ere haurrak bahitzea leporatu zioten, eta Blockula bidean (suediar modernoan, Blkulla) elizako kanpaien urrea urratzea. Anna Zippel oso sorgin boteretsutzat hartu zuten espetxera eraman zutenetik, garrasi egin zion gizon bati listua bota zion eta hura hil egin baitzen. Kartzelan aurpegira begiratu zion zaintzaile bat ere hil egin zen.\nEpaiketa.\nAnna Zippelek duintasun handiz jokatu zuen epaiketan, eta ausardiaz eta konfiantzaz defendatu zuen bere burua. Berrogeita hamar lekukok haren kontrako testigantza eman zuten. Adierazi zuen berak eta senarrak lan gogorrarekin eta adiskidetasunarekin egin zutela dirutza, eta berak eta Anna M\u00e5nsdotter lagunak botikak prestatzeko trebetasun handia besterik ez zutela. Bere seme-alabak eta zerbitzariak tratatzeko moduaz harro zegoela esan zuen, eta jendea jeloskortasun eta inbidiagatik etorri zela salaketa horiekin. Esan zuen ez zuela axola zenbat pertsonak beren aurka lekukotzen zuten \u2014bera oraindik errugabea zen\u2014, eta, are gehiago, erreinuko apaiz eta gotzain guztiek beren aurka testigantza eman arren ere, horrek ez lukeela egintza hori aldatuko.\nBeraren, ahizparen eta lagunaren aurka egindako salaketa guztiak gaitzetsi zituen, txarkeriaz eta erasotzeagatik eginak zirelakoan. Epaiketan hiru emakumeak lepoa moztu eta sutan erretzera zigortu zituztenean, berak honalaxe erantzun zuen, \"\"Beno\"! \"Oraindik errugabea naiz! Jainkoak barkatuko dizu egin berri duzun epaia!\"\"\nExekuzioa.\nExekuzioan, Annak borrokatzeko gogo guztia galdu zuela zirudien. Bere ahizpa Brita Zippelek ez bezala, urrats bakoitzean borroka egin zuen eta atentzioa eman zuen bere oposizio basatiaren ondorioz, Anna erabat sorgor agertu zela esan zuten, gertatzen zen guztiaren inkontziente gisa. Bigarrena exekutatu zuten. Ez zuen ezer esan, apaizak ez zituen entzun eta mugitu ere ez zen egin. Borreroaren laguntzaileak panpina balitz bezala igo zuten pirara. Han, burua moztu, estaka bati iltzatu, gorpua eskailera bati lotu, eta biak sutara bota zituzten."}
{"id": "1059796", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059796", "title": "Telebista-kate", "text": "Telebista-katea bat telebista-edukietarako banaketarako sarea da, eta, sare horren bidez, kontrol zentralizatu batek hainbat telebista-kanaletarako programazioa ematen du. 1980ko hamarkadaren erdialdera arte, telebista-kate kopuru txiki batek munduko herrialde gehienetan telebista-programazioa kontrolatzen zuen. Orduko telebista-kate asko (adibidez, BBC, NBC, CBS, ABC, Televisa, Rai edo TVE) antzinako irrati-kateen ondorengoak ziren."}
{"id": "1059797", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059797", "title": "Mar\u00eda Barbeito", "text": "\u00a0Mar\u00eda Nicolasa Paula Barbeito Cervi\u00f1o (Coru\u00f1a, 1880ko martxoaren 2a - Coru\u00f1a, 1970eko azaroaren 20a) galiziar pedagogoa, idazlea, itzultzailea, hizkuntzalaria eta irakaslea izan zen. Montessoriren printzipioak sartu zituen Galizian, baita Decroly belgikarraren metodoak ere. \nBiografia.\nMaria Nicolasa Paula Barbeito y Cervi\u00f1o Avelino Barbeito Hermosilla idazlearen eta Maria Cervi\u00f1o Vazquezen alaba izan zen, eta giro liberal eta kultuan hezia izan zen. 1909an Juan Mart\u00ednez Mor\u00e1sekin ezkondu zen eta bi seme eta alaba bat izan zituzten: Juan, Carlos Mart\u00ednez-Barbeito eta Isabel.\nLehen mailako ikasketen ondoren, 16 urterekin Goi Mailako Maisu titulua lortu zuen, eta 1902ko oposizioetan plaza bat irabazi zuen irakasle gisa, bere promozioko lehen postuan hogeita bat urterekin. Bere jaioterriko eskola aukeratu zuen helmuga, eta bertan aritu zen 1936ra arte.\n1911tik aurrera, ikastetxe eredugarri bihurtu zen eskolako zuzendaria izan zen, eta aitzindaria izan zen berrikuntza pedagogikoan, Montessori metodoaren ezarpenarekin, haurren askatasunaren eta autoaktibitatearen oinarri psikopedagogikoetan oinarrituta, haien garapena bultzatuko duen giro batean. Era berean, Ovide Decrolyk garatutako interes-zentroen metodoa sartu zuen: ikasketa-plan bat garatzea, adin bakoitzeko pertsonen interesen arabera. 1932an idatzi zuen jarduera-memorian, bere eskola-proiektua jaso zuen, curriculum proiektua eta hezkuntza metodologia adieraziz, 1915ean Italiatik ekarritako Montessoriar materialarekin, lamina didaktikoen bildumekin, musika entzunaldietarako gramola batekin, eskola-liburutegiarekin eta Herri Liburutegi Ibilitariarekin. Ondoren, bere bilduma bibliografikoaren zati bat eman zion liburutegi horri.\n1933an, merezimendu-lehiaketa bidez, ikuskatzaile nagusi kargua lortu zuen, eta hortik Irakurketa Plan Globala (1934) sortu zuen bere ikuskapen-eremuko eskoletarako. 1935ean, Ikasketak Zabaltzeko Batzordeak pentsionatutako bidaia bati ekin zion Europan zehar, beste hamar irakasle espainiarrekin batera. Frantzia, Belgika, Herbehereak, Alemania, Suitza eta Italiako hezkuntza-erakundeak bisitatu zituen, eta Europan ematen ziren metodo pedagogikoekin harremanetan jarri zen. Bidaiaren eta egindako bisiten laburpen gisa, itzuli zenean, \"Pa\u00edses y Escuelas\" idatzi zuen, eta ikusitako praktika pedagogikoen kritika egin zuen, Belgikako eskola publikoen doakotasuna eta derrigortasuna, Rudolf Steinerren Waldorf pedagogiaren planteamendupean Alemaniako eskolen espiritu demokratikoa edo Giuseppina Pizzigonik bultzatutako Milango eskola aktiboaren giroa onartuz.\nPedagogia arloko gai interesgarrien artean, galiziar eskolako elebitasuna dago. Horri buruzko artikulu bat argitaratu zuen Galiziako Akademiaren Buletinean 1931ko abuztuan. Bertan, bere \"erregionalismo sutsua\" aitortuz, maisuaren eta ikasleen artean ama-hizkuntza erabiltzeko beharra planteatzen du, eta honako hauxe aldarrikatzen du:\n\"Astean egun bat ematea irakurketari, idazketari eta hizketaldiari herri-hizkuntzan ikasle guztientzat, bereizketarik egin gabe. Egun horretan bertan, gure poeta eta prosistarik nabarmenenak irakurtzea eta errezitatzea.\"Haurrei heziketa ona eskaini nahian, oinarrizko premiak asetzen dituzten hainbat jardueratan murgildu zen, eta haien gizarte-ongizatea bilatu zuen, garapen mentalaren oinarri gisa. Horregatik, laguntza-lan handia egin zuen hainbat proiekturen bidez, hala nola \"esne-tanta\", \"Sehaska Etxea\", \"Jangela eta Da Guarda arropategia\", \"Haur pretuberkulosoentzako eskola-udalekuak\", eta Presoa babesteko eta birgaitzeko Areatza Kontzepzioa Elkarteko lehendakaria izan zen. \"El ni\u00f1o descalzo\" erakundea \"La Voz de Galicia-\"ko zuzendariarekin batera sortu zuen, hiriko ikasle txiroen artean oinetakoak banatzeko, eta \"Haurren Babeserako Batzarrean\" ere parte hartu zuen, eta banderatxoaren aurreko \"Lorearen Jaia\" sustatu zuen. Festa hori Coru\u00f1an ospatu zen lehen aldiz, 1912an, haurtzaroari eskainitako ongintzazko erakundeei laguntzeko. \"Lorearen Jaia\" 1912ko martxoaren 2an proposatu zuen, Europako beste herrialde batzuetan egiten zen diru-bilketaren ereduari jarraituz Maisu-maistren Eskola Normalean eman zuen hitzaldi batean. Agintariek eta pertsona ospetsuek lagunduta, hiriko jaiak ospatzen ziren bitartean, hainbat postulatzailek loreak ematen zituzten haurren ongintzako erakundeen artean banatu zen dohaintza baten truke. Bere arrakasta zela eta, 1913tik aurrera \"Lorearen Jaia\" Espainiako beste hiri batzuetan ospatu zen eta 1914tik aurrera, Gobernuaren aginduz, bere diru-bilketa tuberkulosiaren aurkako borrokara bideratu zen.\nGaliziako Ikasketen Institutuko eta Galiziako Errege Akademiako kide izan zen, eta mota guztietako literatur sariak eta goraipamenak eskuratu zituen, hala nola \"Mutualitateen Domina\", \"Ongintzaren Gurutzea\" eta \"Gurutze Gorriaren Urrezko Domina\". Emakume gisa, \"Feminista naiz, baina ez iraultzailea\" zioen, emakumeen hezkuntzaren garrantzia azpimarratuz eta emakumeen eskubideen defendatzaile sutsua izanik.\n1937an Irakasleen Araztegi Batzordearen mende jarri behar izan zuen, eta Eusebio Da Guada Taldeko irakasle zuzendari kargutik kendu zuten. 1941ean, arrazoi politikoengatik, bere kargu akademikoetatik kendu eta erretiroa hartzera behartu zuten. Etapa berri bati ekin zion, eta idazten eta frantsesez idatzitako liburuak itzultzen hasi zen. \n1970eko azaroaren 20an hil zen Coru\u00f1an.\nEkarpen pedagogikoak.\nMar\u00eda Barbeito beti agertu da memorizazioan oinarritutako irakaskuntzaren aurka, eta, aitzitik, komunitatearen baliabideak aprobetxatzen dituen eta behaketa sustatzen duen metodologiaren alde egin du. Haren ustez, hezteak ez zuen esan nahi ezagutzak transmititu behar zirenik, baizik eta haurrak trebatu behar zirela, beren kabuz ezagutza horiek eskuratu ahal izateko; horrela, hezkuntza berritzailea, askea eta sortzailea defendatuz. Horregatik kendu zituen sistema memoristikoak, eta John Dewey filosofo amerikarraren gogoetetatik zetozen erreferentzia didaktikoak eta pedagogikoak sartu zituen, baita Decroly mediku eta psikopedagogo belgikarrarenak ere, interesguneen metodologian oinarritutako pedagogiarekin.\nGramatikaren ikaskuntza arau eta definizio multzo batean oinarritzea zalantzan jartzen zuen. Haren iritziz, garrantzitsuena hizkuntza menderatzea zen, eta hori lortzeko, elkarrizketei bide ematea proposatu zuen. Era berean, ez zuen uste historiaren azterketa datuen memorizazioan oinarritu behar zenik, baizik eta zentzu bizi eta gizatiarra eman behar zitzaiola, eta horrek gertaera historikoak aztertzea zekarrela, gizadian izan zuten eraginagatik. \nEskola publikoak (\u201cguztiontzako eskolak\u201d) jartzea defendatzen zuen klasisten aurrean. Musika eta gimnasia erritmikoa eskolan sartu zituen, jantokiak, arropategiak eta eskolako koloniak ireki zituen bezala. Guardako eskoletan, behaketa antropologikoa eta ikasle bakoitzaren azterketa psikiko indibidualizaturako fitxen erabilera gehitu zituen. Bi generoen hezkidetzaren eta ikasgeletan bere hizkuntza propioa, galiziera, erabiltzearen sustatzaile handia ere izan zen.\nEuropako eskoletan ikusitako praktika pedagogikoen froga gisa, idazki baten bidez zenbait berrikuntza proposatu zizkien eskolei, besteak beste, ikasleen arteko harreman epistolarra, eskola-egunkariak, haurren lanen artxiboak, eskola-lorategia, zinema-saioak, eskola-egunkari baten sorrera, eskolako museoak eta haurrentzako antzerki-emanaldiak.\nLanak.\nHainbat artikulu eta liburu idatzi zituen, besteak beste:"}
{"id": "1059798", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059798", "title": "Telebista kate", "text": ""}
{"id": "1059804", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059804", "title": "Genozidioaren Biktimen Duintasun eta Oroitzarako eta honen Prebentzioarako Nazioarteko Eguna", "text": "Nazio Batuen Batzar Nagusiak abenduaren 9a Genozidio-krimenaren biktimak oroitu eta duintzeko eta krimen horri aurrea hartzeko nazioarteko eguna aldarrikatu du. Aukeratutako data Genozidio Delitua Prebenitu eta Zigortzeko Konbentzioa (1948) onartu zen eguna da.\nGenozidioaren Biktimen Duintasun eta Oroitzarako eta honen Prebentzioarako Nazioarteko Eguna.\n2015eko irailaren 11an, 69/323 Ebazpenean, Nazio Batuen Batzar Nagusiak abenduaren 9a Genozidio-krimenaren biktimak oroitu eta duintzeko eta krimen hori prebenitzeko nazioarteko eguna aldarrikatu zuen."}
{"id": "1059805", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059805", "title": "Monsalud monasterioa", "text": "Santa Maria de Monsalud monasterioa Guadalajarako probintziako C\u00f3rcoles herri espainiarreko monasterio zistertar bat da. Altxor Artistiko Nazionalaren monumentu historiko-artistiko izendatu zuten 1931eko ekainaren 3ko dekretuaren bidez. Gaur egun, interes kulturaleko ondasuntzat jotzen da.\nHistoria.\nMonsalud monasterioa Erdi Aroko garrantzitsuenetako bat izan zen Iberiar penintsulan, eta gaur egun Guadalajarako probintzian eraikitako hiru monasterioetako bat da, Bonaval eta Ovilakoekin batera.\nEz dago haren sorrerari buruzko datu askorik, baina Gaztelako Extremaduraren birpopulazioan kokatu behar da, XIX. mendean. Aipatzen duen lehen dokumentu fidagarria 1167koa da, eta bertan Joan Trevesek, Huetekoak, monasterioari eta Zisterraren Ordenari C\u00f3rcoles herrixka eta bere lur guztiak ematen dizkio, 1169an Alfontso VIII.a Gaztelakoak berretsi zuen.\nBere etxe ama Scala Deiko monasterio kartujoa izan zen (Escaladei, La Morera de Montsant, Tarragona), nondik bere lehen abadea, Fortun Donato, eta ondorengo batzuk etorri ziren. Monasterioa erromesaldi gune garrantzitsu bihurtu zen, Monsaludeko Ama Birjinaren irudiaren debozioagatik, besteak beste, amorruaren, bihotzeko atsekabeen eta malenkoniaren, deabrutuen eta begiko gaitzaren aurkako abokatutzat jotzen baitzen.\nMonasterioa Alcarrian propietateak pilatzen joan zen, eta XVI. mendean lortu zuen arrakastarik handiena. Hala ere, arazo ekonomikoak XIII. mendean sortu ziren. XV. mendearen amaieran pobretu egin zen, hein handi batean abadeen kudeaketa txarraren ondorioz. Bere garrantzia gutxituz joan zen mendeetan zehar, eta 1835ean itxi egin zen. Monasterioko eraikinak esku publikoetara pasa ziren Mendizabalen desamortizazioaren ondoren, 1836an.\n2015 eta 2016 artean, abandonatutako hamarkaden ondoren, monasterioa partzialki zaharberritu eta Alcarriako sorginkeriari eskainitako museo gisa egokitu zen."}
{"id": "1059806", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059806", "title": "Genozidioari aurrea-hartzeko Aholkulari Bereziaren Bulegoa", "text": "Genozidioaren prebentzioari buruzko Aholkulari Bereziaren Bulegoa Nazio Batuen Erakundearen agentzia espezializatua da. "}
{"id": "1059807", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059807", "title": "All in the Family", "text": "All in the Family () estatubatuar sitcoma izan zen, 1971 eta 1979 artean CBS kateak aireratu zuena. \"'Til Death Us Do Part\" britainiar telesailean oinarrituta, bere garaiko saiorik arrakastatsuena izan zen.\nSinopsia.\nArchie Bunker II. Mundu Gerrako gerlari ohia da, eta ia ez du onartzen \"White Anglo-Saxon Protestant\" ez den inor, edo munduaz duen ikuspegiarekin ados ez dagoen edonorekin, normalean egia deserosoei erantzuten diena aho-puzker bat eginez. Hala ere, haren tinkotasunak, azkenean, bere argudioak suntsitzen ditu."}
{"id": "1059808", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059808", "title": "American Idol", "text": "American Idol () estatubatuar telerrealitate-saioa da, Simon Fullerrek sortua eta Fox Broadcasting Company kateak aireratu zuena.\nIrabazleak herrialdeko abeslaririk onentzat hartzen dute. Hona hemen irabazleen zerrenda: Kelly Clarkson, Ruben Studdard, Fantasia Barrino, Carrie Underwood, Taylor Hicks, Jordin Sparks, David Cook, Kris Allen, Lee DeWyze, Scotty McCreery, Phillip Phillips, Candice Glover, Caleb Johnson, Nick Fradiani, Trent Harmon, Maddie Poppe, Laine Hardy, Just Sam eta Chayce Beckham (hurrenez hurren). Clay Aiken, Jennifer Hudson, Katharine McPhee, Kellie Pickler, Chris Daughtry, Adam Lambert, Haley Reinhart edota Jessica Sanchez ere bertatik pasa ziren.\nEkoizle, koreografo, abeslari eta kantugile ospetsu asko bere epaileak izan dira, tartean Steven Tyler, Kara DioGuardi, Harry Connick, Paula Abdul, Lionel Richie, Keith Urban, Nicki Minaj, Randy Jackson, Katy Perry, Mariah Carey, Simon Cowell, Jennifer Lopez, Luke Bryan edota Ellen DeGeneres."}
{"id": "1059809", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059809", "title": "Meet the Press", "text": "Meet the Press () estatubatuar elkarrizketa-saioa da, NBC kateak aireratzen duena. 1947ko azaroaren 6an sortua, herrialdeko saiorik beteranoena da.\nProgramaren formatuak politikan lan egiten duen pertsona batekin elkarrizketa pertsonal luzea du oinarria. Kongresuko kideekin edo komentarista politikoekin ere eztabaida izan daiteke. Urteetan zehar, ikuskizunak \"moderatzaile\" izeneko hamaika aurkezle izan ditu. Lehen moderatzailea Martha Rountree izan zen. Egungo moderatzailea Chuck Todd da. Tim Russert da programako moderatzaile iraunkorrena. 1991tik 2008ko ekainaren 13an hil zen arte aurkezlea izan zen."}
{"id": "1059811", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059811", "title": "Ghada Waly", "text": "Ghada Fathi Waly (Egipto, 1965) politikari eta diplomatikoa. 2020an, Drogaren eta Delituaren aurkako Nazio Batuen Bulegoaren (ingelesez, UNODC) zuzendari nagusia izan zen, Ant\u00f3nio Guterres idazkari nagusiak izendatu zuenetik. Nazio Batuetako idazkari nagusi ondokoa da.\nBiografia.\nColoradoko Estatuko Unibertsitatean ikasia (AEB), Humanitateetan, nazioarteko garapenean eta proiektuen kudeaketan ditu ikasketak, baita Mikrofinantzietan Boulder-ko Unibertsitatearen eskutik. Hainbat hizkuntza hitz egiten ditu: arabiera, ingelera, frantsesa, eta gaztelania.\n2014ko martxotik eta 2019ko abendura arte, Egiptoko Gizarte Elkartasuneko Ministroa izan zen. Gizarte Justiziako Ministerio arteko Batzordearen koordinatzailea ere izan zen, eta 2014tik 2019ra, Estatu Arabiarren Ligako Gizarte Gaietako Ministro Arabiarren Kontseilu Betearazlearen buru izan zen. Gizarte Ikerketarako eta Ikerketa Kriminologikorako Zentro Nazionalaren, Drogen eta Mendekotasunen Kontrolerako Fundo Nazionalaren eta Gizarte Aseguruaren Agintaritza Nazionalaren batzordeetako buru izan zen. Bestelako karguak ere baditu, hala nola, GIB/HIESi buruzko Nazio Batuen Programa Bateratuaren (ONUSIDA) Erakunde Babesleen Batzordeko kide berezia (2020tik) eta Nazioarteko Genero Txapeldunak-eko (CIG) kidea (2020tik aurrera)."}
{"id": "1059812", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059812", "title": "Gunsmoke", "text": "Gunsmoke estatubatuar western-telesaila izan zen, 1955 eta 1975 artean CBS kateak aireratu zuena. Estatubatuar primetimen eman zuten telesailik luzeena izan zen 43 urtez, 2018an \"The Simpsons\" saioak aurreratu zuen arte."}
{"id": "1059813", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059813", "title": "Primetime", "text": ""}
{"id": "1059815", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059815", "title": "Odolkidetasun", "text": "Odolkidetasuna edo odol-ahaidetasuna bi pertsonen arteko odol-harremana da: odol bidezko ahaideak ahaide komunen bat izateagatik odola partekatzen dutenak dira; odol-ahaidetasunik gabeko ahaideak odol-loturarik ez dutenak dira, baina legezko lotura baten bidez (ezkontza edo adopzioa) ahaide direnak. Ahaidetasunezko beste harreman horri ezkontza-ahaidetasuna esaten zaio.\nZuzenbidean asko erabiltzen dira odolkidetasuna eta ezkontza-ahaidetasuna. Ahaidetasuna oso garrantzitsua da sistema juridiko guztietarako, eta kontzeptu horretan oinarritzen da familia-zuzenbidea edo oinordetza-zuzenbidea.\nSistema juridiko askotan, odolkidetasuna adopzio-harremanarekin parekatzen da, eta, beraz, ez dago alderik odol-ahaide baten eta adoptatu baten artean. Horrela, seme edo alaba adoptatzaileak seme naturalaren eskubide berberak ditu, eta are gehiago, biloba adoptatzaile batek berezko baten eskubide berberak ditu (jaraunsletza, mantenu eta abarren kasuak), nahiz eta oinordetza-lerroan urrutien dauden ahaide horiek adopzioaren unean adostasuna eman ez."}
{"id": "1059816", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059816", "title": "Odol-ahaidetasun", "text": ""}
{"id": "1059817", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059817", "title": "Odol-ahaide", "text": ""}
{"id": "1059818", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059818", "title": "Odolkide", "text": ""}
{"id": "1059819", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059819", "title": "Mantenuko eskubide", "text": "Zuzenbide zibilean, mantenuko eskubideak pertsona batek bere oinarrizko beharrei erantzun ahal izateko ezinbestekoak diren guztiak dira. Elikagaiek, etxebizitzak, hezkuntzak (seme-alaba adingabeak badaude), jantziak, osasunak, hileta-gastuak osatzen dituzte.\nHori eskatzeko, lehen auzialdiko epaitegian egin beharko du, auzitegietako prokuradore batek aurkeztuko duen demanda judizialaren bidez, abokatuaren laguntzarekin. Lanik egiten ez duten seme-alabak daudenean, ezkontza-banaketaren edo dibortzioaren epaiek mantenu-pentsio bat izaten dute beti, seme-alaben mantenua betetzeko."}
{"id": "1059820", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059820", "title": "Mantenuko eskubideak", "text": ""}
{"id": "1059821", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059821", "title": "Vict\u00f2ria Pujolar Amat", "text": "Vict\u00f2ria Pujolar Amat (Bartzelona, 1921eko uztailaren 26a - Madril, 2017ko ekainaren 24a) errepublikanoa izan zen, PSUCko militantea eta erresistentziako ekintzailea. Frankismoak errepresaliatuta, torturak, espetxea eta erbestea jasan zituen. Frantzian, Txekoslovakian eta Errumanian bizi izan zen. Inoiz ez zuen alde batera utzi borroka politikoa, eta Radio Espa\u00f1a Independiente klandestinoaren katalanezko lehen ahotsa izan zen, Pirenaica izenez ezaguna, bere egoitza Bukaresten zuen. Kirolaria eta margolaria ere izan zen.\nBiografia.\nVict\u00f2ria Pujolar Amat Bartzelonan jaio zen 1921ean, familia aurrerakoi batean. Artea eta kirola asko gustatzen zitzaizkion. Mutua Escolar Blanquernan eta Escuela de la Barceloneta institutuan ikasi zuen. 1939an, bando errepublikanoaren porrotarekin, gurasoekin erbesteratu zen Tolosa de LLenguadocen (Toulouse). Alemaniarren okupaziopean, paperik gabe atzeman zuten, eta Ekezubeuko kontzentrazio-eremuan sartu zuten, Toulouseko hegoaldean. Handik ihes egitea lortu zuen. PSUCko Gazte Sozialista Bateratuetan sartu zen eta 1944an Bartzelonara itzuli zen erresistentzia antifaxistarekin bat egiteko. Lana aurkitu zuen lehen Vox hiztegiaren erredakzioan eta gero Bruguera argitaletxearen azterketa grafikoan. JSUCko idazkari nagusi izendatu zuten, eta, Anna izengoitiarekin eta Noia del Eixampleren itxura dotorearekin, inor konturatu gabe pasatu zen eta gerrillak hirian zituen harremanak antolatzea lortu zuen. Salaketa baten ondorioz, hainbat militante atxilotu eta erori ziren; besteak beste, Francesc Serrat Pujolar Sisquet gerrillaria, JSUko burua, geroago fusilatu zutena. Via Laietanako komisaldegiko sotoetara eramanda, Vicente eta Antonio Juan Creix anaiek itaundu, iraindu eta torturatu egin zuten, Eduardo Quintela komisarioaren agindupean Brigada Politiko-Sozialeko polizia maltzurrak baitziren.\nLes Corts Emakumeen Kartzelan urtebete baino gehiago eman zuen epaiketaren zain, eta lidergo sendoa izan zuen barnekideen artean, kirolaren praktika sustatuz eta espetxeko saskibaloi-taldeko kapitain bihurtuz. Festa horietan mojak antolatzen zituzten antzezlan batzuen dekoratuak ere margotu zituen. Besteak beste, Tomasa Cuevas, Isabel Vicente Garc\u00eda, Angela Ramis komunistekin eta Adelaida Abarca Izquierdo madrildarra, Hamahiru arrosak espedientekoarekin, bat egin zuen. Espetxeko bulegoetan lan egiteagatik ezarritako espetxe zigorra ordaintzen zuen. Horri esker eta alderdiko kideekin presondegi barruan eta kanpoan zituzten harremanei esker, Victoriaren ihesa planifikatu ahal izan zen, Madrilera eraman baitzuten gerra-kontseilua egiteko. Handik gutxira, Adelaida Abarcak eta \u00c0ngela Ramisek ere ihes egin zuten.\nLagun eta senideen konplizitatearekin, Pujolarrek Frantziako muga zeharkatu eta Tolosa de Llenguadocera, gurasoen etxera, iristea lortu zuen. 1947an Federico Melchor Fern\u00e1ndez kazetari eta buruzagi komunista ezagutu zuen, Mexikon erbestetik itzuli berria zena, ezkondu egin ziren eta lau seme-alaba izan zituzten.\nParisen bizi izan ziren, Gerra Hotzaren esparruan, Frantziako Gobernuak atzerriko buruzagi komunista guztiak herrialdetik kanporatu zituenean. Pragara emigratzea erabaki zuten, Teresa P\u00e0miesekin batera. Ondoren, Federico Melchor Bucarestera (Errumania) deitu zuten Radio Espa\u00f1a Independientea (REI) zuzentzeko, eta han katalanen kolektiboarekin bat egin zuten, besteak beste, Josep Bonifaci Mora eta, geroago, Jordi Sol\u00e9 Tura.\nEmili Vilaseca katalanezko emisioaren arduradunak Pujolarri iradoki zion ahotsaren proba bat egiteko, eta halaxe bihurtu zen lehen esataria. Montserrat Canig\u00f3 ezizenarekin, katalanez zuzendu zitzaien Radio Pirenaica klandestinoko entzuleei. Urte askoan pintura- eta arte-ikasketak egin zituen Bucaresteko Nikolae Grigorescu Unibertsitate Institutuan. \n1966an, familia Parisera itzuli zen, eta Pujolarrek maketatzaile eta ilustratzaile gisa lan egin zuen Mundo Obreron 1974ra arte. Francisco Franco diktadorearen heriotzak Espainiako trantsizio politikorako bidea ireki zuen. PCE legeztatzeari esker, senar-emazteak Madrilera joan ziren. Federico Melchorrek Mundo Obrero zuzentzen jarraitu zuen eta Espainiako Alderdi Komunistaren Batzorde Betearazleko kide izan zen 1985era arte, hil zen arte. Margolaritzan buru-belarri aritu zen eta atzera begirako hiru erakusketa egin zituen: Parisen, 1992an; Madrilgo Blanquerna aretoan, 2002an; eta Bartzelonako Francesca Bonnemaison liburutegian, 2005ean.\nAitorpena eta memoria.\nHaren semeak, Jorge Amat zinemagile frantziarrak, La memoria \"eructa\" dokumentala eskaini zion 2016. urtean.\n2021ean, Kataluniako Emakumeen Institutuak bere jaiotzaren mendeurrena ospatzea sustatu zuen. Kataluniako Generalitateko Gobernuak hainbat ekimen ofizial egitea erabaki zuen, besteak beste, liburu biografiko bat argitaratzea eta zenbait erakusketa. Esparru horretan, 2022ko urtarrilean bere margolanen erakusketa inauguratu zen \u00ab\"Victoria Pujolar Amat. Diari \u00cdntim\"\u00bb, Bartzelonako Fel\u00edcia Fuster Fundazioaren egoitzan, Esther Rodr\u00edguez Biosca arte historialariak komisariatua."}
{"id": "1059822", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059822", "title": "Joana Nafarroakoa, Ingalaterrako erregina", "text": ""}
{"id": "1059823", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059823", "title": "Joan Foixkoa (1450-1500)", "text": ""}
{"id": "1059826", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059826", "title": "Gandiriain", "text": "Gandiriain Orbaibarrako Garinoain udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Erdialdea eskualdean. \nBertako biztanleak \"gandiriaindarrak\" ziren.\nIzena.\nGandiriain beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nHistoria.\n1268ko Rediezmoaren Liburuan Orreagako Santa Mariarekiko dependentzia gisa agertzen da. 1300 baino lehen despopulatu bide zen, eta bere hamarrenak eta primiziak Garinoaindarrekin zenbatzen dira."}
{"id": "1059827", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059827", "title": "Katalain", "text": "Katalain Orbaibarrako Garinoain udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Erdialdea eskualdean. \nOrbaibarrako ibarburua da. Bertako biztanleak \"katalaindarrak\" ziren.\nIzena.\nKatalain beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nOrbaibarrako beste herri asko bezala: \"Katal\" izeneko pertsona baten lekua. Toponimo hori, \"Katalan\" jentilizioaren antz handia duenez, gaztelaniaz askotan asimilatu izan da hitz horrekin, eta \"Katalain\" abizena duten pertsona gehienek, gaur egun, \"Katalan\" edo \"Catal\u00e1n\" bezala idazten dute, Alberto Catal\u00e1n politikari nafarraren kasuan bezala.\nHistoria.\nAntzinako monasterioa edo berezko eliza, zeinaren titularrek, Semenok eta Migul Garinoainek, 1207an Orreagako Santa Mariari eman zioten. XIII. mendetik aurrera, kabildo horretako iltze-dendetako baten egoitza izan zen, eta, ziurrenik, baita erromesen aterpe ere. XVI. mendetik baseliza bihurtu zen, eta gero, Orreagak izendatutako kaperauaren eta Garinoaingo bikarioaren artean sarritan izan ziren gatazkak.\nXIX. mendearen hasieran, jaurerri-erregimenaren mende zegoen etxalde gisa iraun zuen, erregimen mota hori desagertu zenean. 1802an hiru etxe eta baselizara mugatzen zen, eta bertara prozesioan joaten ziren ibarreko herri guztiak, beharrak eta ur eskasia zeuden garaian."}
{"id": "1059828", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059828", "title": "Kaskalluga\u00f1a", "text": "Kaskalluga\u00f1a Orbaibarrako Puiu udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Erdialdea eskualdean. \nBertako biztanleak \"kaskallugaindarrak\" ziren.\nIzena.\nKaskalluga\u00f1a beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:"}
{"id": "1059829", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059829", "title": "Emakumeen Genitalen Mutilazioaren Aurkako Nazioarteko Eguna", "text": "2003an, Nazio Batuen Erakundeak Emakumeen Genitalen Mutilazioaren Aurkako Nazioarteko Eguna emakumeen genitalen mutilazioari buruzko kontzientziazio-eguna da, eta otsailaren 6an ospatzen dena.\nDatuak.\nEmakumeen eta haien gorputzen eskubideen aldeko mugimendua da, baita haien osasun fisikoa babestearen aldeko mugimendua ere, etorkizunean kalte larriak jasan ditzakeena. Afrikako eta Ekialde Hurbileko 29 herrialdetan kontzentratzen bada ere, arazo unibertsala da, eta Asiako eta Latinoamerikako herrialde batzuetan ere egiten da. Horrez gain, Mendebaldeko Europan, Ipar Amerikan, Australian eta Zeelanda Berrian bizi diren etorkinen artean jarraitzen du. 120 eta 140 milioi emakume inguru mutilatuak izan dira urteetan zehar, eta, gaur egun, gutxienez 3 milioi neska daude arriskuan urtero, Munduko Osasun Erakundeak aurkeztutako datuen arabera. Munduko Osasun Erakundeak esan duenez, \"praktikak mila urtetik gora iraun duen arren, programazioaren ebidentziak iradokitzen du MGF/C belaunaldiz belaunaldi amai daitekeela\".\nHistoria.\n2003ko otsailaren 6an, Stella Obasanjok, Nigeriako Lehen Dama eta Emakumeen Mutilazio Genitalaren aurkako Kanpainaren bozeramaileak, adierazpen ofiziala egin zuen Afrikan, Emakumearen eta Haurraren Osasunari eragiten dioten Praktika Tradizionalei buruzko Afrikarteko Batzordeak antolatutako hitzaldi batean. Gero, Nazio Batuetako Giza Eskubideen Azpibatzordeak nazioarteko sentsibilizazio egun gisa onartu zuen egun hori.\n2014an, Fahma Mohamed, 17 urteko ikasleak, Erresuma Batuko hezkuntza-idazkariari, Michael Gove-ri, zuzendutako eskaera bat sortu zuen Emakumeen Genitalen Mutilazioarekin Zero Tolerantziaren Nazioarteko Egunean, lehen eta bigarren mailako eskoletan kasuak artatzeko formakuntza bideratu zezan. Eskaerak 230.000 lagunetik gora lortu zituen Change.org-en eta aurrera egin zuen. Michael Gove-k Ingalaterrako zuzendari guztiei gutunabidali zien, haurren segurtasunari buruzko jarraibide berrien berri emanez, emakumeen genitalen mutilazioari buruzko orientazioa barne.\nCarol Bellamy UNICEF-eko zuzendari exekutiboak adierazi zuenez, \"emakumeen mutilazioa eta genitalak moztea emakumeen eta nesken oinarrizko eskubideak urratzea da\", eta \"prozedura arriskutsua eta itzulezina da, osasun orokorrari, haurren gaitasunei eta nesken eta emakumeen hezkuntza-aukerei kalte egiten diena\"."}
{"id": "1059830", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059830", "title": "Florence Delay", "text": "Florence Delay (Paris, 1941eko martxoaren 19a) frantziar idazle, aktore, itzultzaile eta gidoilaria da, Frantses Akademiako kidea.\nJean Delay psikiatraren alaba, gaztelaniaz espezializatuta dago, eta tauromakiari buruzko lanak itzuli eta horien hitzaurrea egin du, zezenketak gustuko dituela adieraziz. Manoleteren heriotza gaitzat duen eleberri baten egilea da, \"\u0152illet rouge sur le sable\" izenekoa."}
{"id": "1059831", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059831", "title": "Lizartze", "text": "Lizartze Orbaibarrako Puiu udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Erdialdea eskualdean. \nBertako biztanleak \"lizartzearrak\" ziren.\nIzena.\nLizartze beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nHistoria.\nDespopulatuen harreman berantiarretan baino ez da ageri. Beharbada XII. edo XIII. mende inguruan abandonatua izan zen."}
{"id": "1059832", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059832", "title": "Dominique Bona", "text": "Dominique Bona (Dominique Conte jaioa; Perpiny\u00e0, 1953ko uztailaren 29a) frantziar idazlea da, Frantses Akademiako kidea. Arthur Conte historilariaren alaba, hainbat sari lortu ditu."}
{"id": "1059833", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059833", "title": "Esklabotzaren Abolizioaren Aldeko Nazioarteko Eguna", "text": "1986an, Nazio Batuen Batzar Nagusiak abenduaren 2a izendatu zuen Esklabotza Ezeztatzeko Nazioarteko Eguna.\nHistoria.\n1949ko abenduaren 2an, Nazio Batuen Batzar Nagusiak Pertsonen salerosketa eta Explotazio Sexualaren aurkako Konbentzioa onetsi zuen. Ondoren, 2002ko abenduaren 18ko 57/195 ebazpenean, NBEren Batzar Nagusiak 2004a Esklabotzaren aurkako Borrokaren Nazioarteko Urtea aldarrikatu zuen."}
{"id": "1059834", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059834", "title": "Dani\u00e8le Sallenave", "text": "Dani\u00e8le Sallenave (Angers, 1940ko urriaren 28a) frantziar idazle eta itzultzailea da, Frantses Akademiako kidea. 1968tik 2001era literaturako eta zinemaren historiako irakaslea izan da Paris Nanterre Unibertsitatean. 2009ko irailetik astero kronika bat emititzen du France Culture irratian."}
{"id": "1059836", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059836", "title": "Barbara Cassin", "text": "Laure Sylvie Barbara Cassin (Boulogne-Billancourt, 1947ko urriaren 24a) frantziar filologo eta filosofoa da, Frantses Akademiako kidea. Ren\u00e9 Cassinen ahaidea, modernitatearen erretorikan aditua da. CNRS erakunderako lan egin du."}
{"id": "1059838", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059838", "title": "Oibar (Orbaibar)", "text": "Oibar Orbaibarrako Puiu udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Erdialdea eskualdean. \nBertako biztanleak \"oibartarrak\" ziren.\nIzena.\nOibar beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nHistoria.\nLeireko abadiak Oibarko Santo Tomas monasterioa erosi zuen dohaintza bidez, 1150ean Lope Artaxoakoa besterendua. Bestalde, Antso IV.a Gartzeitzek, 1076an, Iratxeko abadiari Oibar mendiaren zati bat eman zion, ziur aski Santa Maria monasterio bat barne, 1216an Iru\u00f1eko kabildoko priorrari trukatzeagatik emana."}
{"id": "1059839", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059839", "title": "Ariamain", "text": "Ariamain Orbaibarrako Puiu udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Erdialdea eskualdean. \nBertako biztanleak \"ariamaindarrak\" ziren. Ez dakigu non dagoen.\nHistoria.\nIru\u00f1eko Santa Mariarena izan zen, Antso VII.a Azkarrak usurpatu eta Tibalt II.a Nafarroakoak 1255ean lehengoratu zuena. 1308an, bertako bizilagunek ganberako arkitanoari eman zioten San Esteban eta San Martin elizaren patronatu eskubidea. 1332tik urte batzuetara bertan behera geratu bide zen."}
{"id": "1059840", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059840", "title": "Am\u00e9lia da Lomba", "text": "Maria Am\u00e9lia Gomes Barros da Lomba do Amaral, Am\u00e9lia da Lomba edo Am\u00e9lia Dalomba gisa ezaguna (Kabinda, 1961eko azaroaren 23a) Angolako idazlea, kazetari eta poeta da. \nBiografia.\nPsikologian graduatu zen Moskun. Angolan itzuli zenean, kazetari gisa lan egin zuen Cabindako Emissora Probintzialean, Angolako Irrati Nazionalean eta Luandako \"A C\u00e9lula Jornal de Angola\" egunkarian. Sao Tome eta Principera joan zen Angolako Nazioarteko Misioaren idazkaria izan zen. \nBere lanen artean \"\u00c2nsia\" (1995), \"Sacrosanto Ref\u00fagio\" (1995) eta \"Noites ditas \u00e0 chuva\" (2005) daude. Bere poesia Antolog\u00eda da Poesia Feminina dos Palop (1998), \"Antolog\u00eda do Mar na Poesia Africana de L\u00edngua Portuguesa do S\u00e9culo XX\" (2000) eta \"Antolog\u00eda O Amor tem Asas de Ouro\" bezalako antologietan jasotata dago. Da Lomba Angolako Idazleen Batasuneko kidea da (Uni\u00e3o dos Escritores Angolanos; UEA). \nArgitaratutako poema eta artikuluez gain, Angolako letren eta musikaren CDa grabatu du. Angolako misio internazionalistaren idazkari ere izan zen. 2005ean Cabo Verdeko Presidenteak Medalha da Ordem do Vulc\u00e3o (Vulcanoren Ordena) saria eman zion; kaboverdiarra ez den domeina hori jaso duen pertsona bakarra da.\nLu\u00eds Kandjimboren arabera, Angolako idazle garaikideen talde bateko kidea da, hala nola Lisa Castel, Ana Paula Tavares eta Ana de Santana. Horiei \u00abziurtasunik ezaren belaunaldia\u00bb (Gera\u00e7\u00e3o das Incertezas) deitzen zaie. Idazle horiek beren lanetan estutasuna eta malenkonia erakutsi ohi dute, eta herrialdeko baldintza politiko eta sozialekin etsipena adierazten dute.\nAntologietan.\nBere lanak antologia hauetan jaso egin da:"}
{"id": "1059841", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059841", "title": "Ernst Anders", "text": "Ernst Anders (Magdeburgo, 1845eko martxoaren 26a - M\u00f6lln, 1911) alemaniar margolaria izan zen. \nAndreas M\u00fcllerren ikasle pribatu gisa hasi zen bere arte-heziketa, gero, 1863an, Kunstakademie D\u00fcsseldorf-en matrikulatu zen, non Rudolf Wiegmann, Heinrich M\u00fccke, Karl Ferdinand Sohn eta Julius Roetingekin ikasi zuen. 1868tik 1872ra, Wilhelm Sohnen ikasle pribatua izan zen. Bere margolan gehienak genero eszenak ziren, baina erretratuak eginez ateratzen zuen bizimodua. besteak beste, bere artista lagun askorenak."}
{"id": "1059842", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059842", "title": "Heinrich B\u00fcrkel", "text": "Heinrich B\u00fcrkel (1802\u20131869) genero eta paisaia margolari alemaniarra izan zen.\nBiografia.\nB\u00fcrkel 1802an jaio zen Pirmasensen, Rhenish Bavarian. Merkataritzarako hautatua zegoen, baina soberako minutu guztiak marrazten ematen zituen. Aitaren etxeak, ostatua izanik, askotariko gaiak ematen zizkion, eta hamaikagarren urtea baino lehen poliziarekin gatazkan sartu zen Napoleonen karikatura baten ondorioz. Hamabost urterekin abokatuan sartu zen, baina hogeirekin artera jotzera erabaki zuen, eta olio-pinturaren teknikak ikasi zituen lagun artean Munichen, Schleissheimen eta Herbehereetan. Denborarekin eszena herrikoiak eta militarrak, ganadua eta paisaiak irudikatzen hasi zen, batez ere neguko paisaiak. 1823tik 1832ra Erroman egon zen, eta bere itzuleran artista ezaguna bihurtu zen, bere irudimenagatik eta umoreagatik famatua. Municheko, Dresdeko eta Vienako Akademiako ohorezko kidea izan zen . Munichen hil zen 1869an. \nObrak.\nBere lanak honako hauek dira: \n2010eko uztailean, Buerkel-en hiru margolan, \"Abereen artaldea\", \"Landatik\" eta izenbururik gabeko hirugarren margolan bat Alemaniako Pirmasens Museora itzuli zituen AEBetako Immigrazio eta Aduana Agentziak."}
{"id": "1059844", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059844", "title": "Odol-ahaidetasuna", "text": ""}
{"id": "1059845", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059845", "title": "Telebista katea", "text": ""}
{"id": "1059849", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059849", "title": "Indiako Teknologia Institutuak", "text": "Indiako Teknologia Institutuak (IIT) (ingelesez, Indian Institutes of Technology) hezkuntza aurreratuko institutu publiko autonomoak dira, Indian kokatuak. Institutes of Technology Act, 1961 legearen arabera kudeatzen dira, institutuak \"garrantzi nazionaleko erakundeak\" izendatu zituen. Aktak hamasei institutu zerrendatzen ditu, bakoitza bere aldetik autonomo da,eta Kontseilu komun baten bidez elkarri lotuta daude. Kontseiluak haien administrazioa gainbegiratzen du.\nHistoria.\nIIT sistemaren historia 1946an hasi zen, Kontseilu Exekutiboko Sir Jogendra Singh-ek batzorde bat sortu zuenean. Batzorde horren zeregina Indiako gerraosteko industria-garapenerako \"goi-mailako erakunde teknikoak\" sortzea izan zen. 22 kideko batzordeak, Nalini Ranjan Sarkar buru zuela, erakunde horiek Indiako hainbat lekutan sortzea gomendatu zuen, Massachusettseko Teknologia Institutuaren (MIT) ildoei jarraituz, bigarren mailako erakunde afiliatuekin.\nIndiako lehen Teknologia Institutua 1950eko maiatzean sortu zen, Hijlko atxiloketa-kanpamentuan, Kharagpurren (Mendebaldeko Bengala). \"Indian Institute of Technology\" izena Maulana Abul Kalam Azadek asmatu zuen 1951ko abuztuaren 18an institutua formalki inauguratu aurretik. 1956ko irailaren 15ean, Indiako Parlamentuak \"Indiako Teknologia Institutuaren\" (Kharagpur) Legea onartu zuen, eta Garrantzi Nazionaleko Institutua izendatu zuen. Jawaharlal Nehru, Indiako lehen ministroak, 1956an Kharagpur IITaren lehen diskurtsoan hau esan zuen:\nSarkar Batzordearen gomendioei jarraituz, lau campus ezarri ziren Mumbain (1958), Chennai-n (1959), Kanpurren (1959) eta Delhin (1961). Campus horiek India osoan zehar banatuta egoteko aukeratu ziren, eskualdeen arteko desoreka saihesteko. \"Indiako teknologia-institutuen Legea\" aldatu egin zen, IIT berriak gehituko zirela adierazteko. Assam estatuan ikasle-manifestatzioak izan zirela eta, Rajiv Gandhi lehen ministroak IIT berri bat sortuko zuela agindu zuen Assamen. Horren ondorioz, seigarren erakunde bat sortu zen Guwahatin, Assamen 1994an hartutako akordioaren arabera. 2001ean, Roorkeeko Unibertsitatea IIT Roorkee bihurtu zen. Azken urteotan, zenbait aurrerapen egin dira IIT berriak ezartzeko bidean. 2003ko urriaren 1ean, Atal Bihari Vajpayee Lehen Ministroak IIT gehiago sortzeko planak iragarri zituen, \"promesa eta potentziala duten erakunde akademikoak hobetuz\". Ondorengo gertaerek S K Joshi Batzordea eratzea ekarri zuten, 2003ko azaroan, IIT bihurtuko ziren bost erakundeen hautaketa gidatzeko. Sarkar Batzordearen hasierako gomendioetan oinarrituta, erabaki zen IIT berriak herrialde osora zabaldu behar zirela. Gobernuak desoreka hori zuzentzeko borondatea adierazi zuenean, 16 estatuk IIT eskatu zuten. S K Joshi Batzordeak jarraibide zorrotzak agindu zituenez IIT izan nahi duten erakundeentzat, zazpi ikastetxe bakarrik hautatu ziren azken azterketarako. Era berean, IITak Indiatik kanpo irekiko zirela jakinarazi zen, baina horren inguruan ez da asko aurreratu. Azkenik, bosturtetarako 11. plangintzan, zortzi estatu identifikatu ziren IIT berriak ezartzeko.\n2008 eta 2009 artean zortzi IIT berri sortu ziren Gandhinagar, Jodhpur, Hyderabad, Indore, Patna, Bhubaneswar, Ropar eta Mandin. 1972tik eta hautatze-prozesu berari jarraituz, 2012an Varanasiko Hindu Unibertsitateko Teknologia Institutua IITetako kide bihurtu zen, eta IIT (BHU) Varanasi izena hartu zuen.\n2015 eta 2016 bitartean, sei IIT berri sortu ziren Tirupati, Palakkad, Dharwad, Bhilai, Goa eta Jammu-n, 2016ko lege-zuzenketa baten bidez onartuak, eta Dhanbad Meategien Indiako Eskola IIT (Meatzeen Indiako Eskola) bihurtu zen, Dhanbad.\nGobernu zentralak Indiako Teknologia Institutu (IIT) guztien 2017-18ko aurrekonturako egindako guztizko esleipena milioitik gorakoa izan zen (US$920 milioi). Hala ere, Estatu Batuetan ikasle indiarrek Hirugarren mailako Hezkuntzan gastatutako dirua Indiako Gobernuak IIT guztietan gastatutakoa baino sei aldiz handiagoa izan zen."}
{"id": "1059851", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059851", "title": "Esekina (altzariak)", "text": ""}
{"id": "1059852", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059852", "title": "Tom &amp; Jerry (2021eko filma)", "text": "Tom &amp; Jerry konputagailu bidezko animazio komedia-filma da, Tim Story errusiar-estatubatuar zinemagileak 2021ean zuzendutakoa.\nSinopsia.\nTom Cat, piano-jole izatearekin amesten duena, Manhattanra joango da eta Central Park jotzen du. Bere aspaldiko arerioa, Jerry Mouse, etxe berri baten bila dabilen bitartean. Tom-en teklatua borroka batean suntsitu ondoren, Jerryren atzetik joango da, baina Kayla Forester izeneko emakume gazte batekin topo egiten du, eta lana galduko du. Zorterik gabe, Kaylak bere dohainak frogatu nahi ditu eta posizio bat bilatzen du New Yorkeko hotel dotoreenean, Royal Gaten, non Jerry bizitzera joango den eta Tomek ez baitu sartzen. Kayla, curriculuma lapurtutakoarekin, kontratatuko dute muntatzen laguntzeko. goi-mailako ezkontza bat eta hoteletik bira bat egiten du, Jerryren ohiko traketsak janaria eta gauzak lapurtzea dakar bere bizimodu berria areagotzeko, eta Tomek estrategia gehiago planifikatzen ditu hotelean sartu eta Jerryri jarraitzeko.\nBertako Preeta Mehta eta bere senargai Ben ongietorria egiten zaie iristen diren bitartean, Spike eta Toots, denak diren, maskotekin batera. , Spike izan ezik, Jerry Preetaren poltsatik lapurtzen ari zela jakin gabe. Bikotea eta haien maskotak beren gelara eramaten dituzten bitartean, Jerryren presentzia agerian geratzen da, eta horrek ezkontza eta hotela arriskuan jartzen ditu. Kaylak Jerry harrapatzea eskaintzen du, baina huts egiten du eta harrapatzea zaila izango dela konturatzen da. Porrot egindako saiakera askoren ondoren, Tom arrakastaz sartzen da hotelera, eta ondorengo atzetik Jerryk hoteleko gela osoa hondatu ondoren. Zarata kexak direla eta, Kayla egiaztatzera etortzen da, baina Tomen laguna egiten da, Jerry harrapatzeko duten helburu partekatuagatik. Tom Dubros jaunak Jerry suntsitzeko kontratatzen du, Tom eta Kaylaren buruzagi Terencek kaleratuko dituela mehatxatzen duen bitartean, Tomek Jerry harrapatzen ez badu.\nPorrot askoren saiakeraren ostean, Tomek sagu-tranpa landua diseinatzen du eta Jerry hoteletik aterako du. Bitartean, Kaylak ezkontza-planetan laguntzen du eta Preetarengandik jakingo du bere konpromiso-eraztuna falta dela. Jerry itzultzen da eta Kaylari Preetaren eraztuna zuela agerian uzten du, eta berari itzultzea onartzen du, hotelean egoten uzten badio. Kayla ados jarri baino lehen, Terence Spike ibiltzetik itzultzen da eta Tom Jerryren Kaylaren berokiaren poltsikoan ezkutatuta dagoela ohartuko da, baina eszena erraldoi bat sortzen du Spike, Tom eta Jerryren ondorengo jazarpena hoteleko atondoa suntsitzeko.\nTerence eszedentzian jartzen da, eta Kayla ekitaldien arduradun gisa igotzen da, Jerryk lapurtutako eraztuna itzultzeagatik. Kaylak Tom eta Jerryri esaten dio ondo moldatu eta hurrengo eguna elkarrekin hoteletik urrun pasa beharko dutela, hotelean lo egin nahi badute, eta horrekin ados daude. Kaylak hotela zaindu eta tripulazioarekin ezkontza kudeatzen duen bitartean, Tom eta Jerry bidaian zehar lotzen dira, baina libra batean espetxeratuko dituzte, nahi gabe beisbol partida bat eten ostean. Terence mendekatzaile batek Tom eta Jerry bisitatzen ditu bereizita, eta elkarri esandakoaren gezurrak ematen dizkie bizkarrean, eta horrek zeremonian borrokatzera bultzatzen ditu, ezkontza, gainerako hotela eta kaleak suntsitzea eraginez.\nKayla garbitu eta lotsaz alde egin ondoren, Preetak ezkontzari uko egiten dion bitartean, damututa dagoen Tom eta Jerry bata bestearekin adiskidetu eta euren arteko ezberdintasunak alde batera utzi dituzte dena konpontzeko. Kayla eta hoteleko taldea, Terence errezelo bat barne, ezkontza salbatzeko konbentzituko dituzte, bikoteak Preeta eta Toots ezkontza ospatzen den Central Parkera erakartzen dituen bitartean. Kaylak Preetari agintzen dio Tom eta Jerryk beren moduak aldatu dituztela, eta Benek barkamena eskatuko dio Preetari egindako gastu handiengatik, bere aita txunditzea dela eta. Kayla eta lapurtutako curriculumaren jabea elkarren artean adiskidetu eta lana lortzen dute hotelean, Tom piano-jole izaten ahalegintzen den eta Toots-en pianoa jotzen duen bitartean, Jerry festan sartuko da, ezbehar batek ohituretara itzultzen dituen arte."}
{"id": "1059853", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059853", "title": "Maddi Astigarraga", "text": "Maddi Astigarraga Bergara (Deba, Gipuzkoa, 1997ko uztailaren 24a) ilustratzaile zientifikoa da.\nBiografia.\nBiomedikuntzako gradua eta Ilustrazio Zientifikoko graduondokoa eginak ditu Maddik, baina 2022an ausartu zen lehenengoz bere burua ilustratzaile zientifikotzat hartzen. Urte horretan Jot Down lehiaketa irabazi zuen hiru emakume zientzilariren lorpenak irudikatuz. \nCecilia Payne: izarrak hidrogenoz eta helioz osatuta daudela deskubritu zuena, Inge Lehmann, Lurraren barneko nukleoa bi zatitan banatuta zegoela aurkitu zuen sismologoa eta Rosalind Franklin: DNAren irudi bat lortu zuen, haren egitura ezagutzeko lehia handia zegoen garaian."}
{"id": "1059854", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059854", "title": "Luise Begas-Parmentier", "text": "Luise Begas-Parmentier (1843\u20131920) paisaia eta arkitektura margolari austriar-alemaniarra eta Irakurle talde batekoa zen.\nBiografia.\nBegas-Parmentier (Parmentier jaiotzez) 1843ko apirilaren 15ean jaio zen Vienan, Austrian. arrebaren adibidea jarraituz, artista izatea erabaki zuen. Emil Jakob Schindler paisaia-margolariarekin eta William Unger akuafortistarekin jaso zuen lehen prestakuntza. Hogeita bi urte zituela, landa gaiei buruzko lanak erakusten zituen Vienako K\u00fcnstlerhausen. 1875 inguruan, Italiara ikasketa-bidaia batzuk hasi zituen, Venezian zentratuta. 1876tik aurrera, bere italiar gaiari buruzko margolanak ohikoak ziren Berlingo Arte Akademian egindako erakusketetan.\n1877an Adalbert Begas margolari lagunarekin ezkondu zen, bera hamabost urte zaharragoa zen eta Italiaren miresle sutsua zena. Bikotea Berlingo Tiergarten-go hegoaldean estudio bat zuen luxuzko etxe batera joan zen bizitzera, eta han sortu zituen margolanak lore edo mahats italiar motibo erromantikoekin, baita ohiko mihise-margoekin ere, orduko modaren arabera. Era berean, behin eta berriz egin zituzten \"ikasketa-bidaiak\" Italiara, batez ere Sizilia, Capri eta Veneziara. 1888ko bidaia horietako batean, Adalbert biriketako gaitz batek jota hil zen.\nHala ere, bidaiatzen eta erakusketak egiten jarraitu zuen. Begas-Parmentierrek bere lana erakutsi zuen Woman's Building-en 1893ko Chicagoko (Illinois) Munduko Kolonbiako Erakusketan. Hainbat urtez, \"Verein der Berliner K\u00fcnstlerinnen\", emakumeen artea sustatzeko artisten elkarteko zuzendaritzan aritu zen, 1919ra arte ezin izan baitzuten akademia ofizialetara joan.\nBere jarduera artistikoez gain, bere etxea irakurle klub gisa ospetsua zen. 1900ean, \"Daheim\" aldizkariak zioen: \"Berlingo mundu artistikoko fenomeno ezagun eta ospetsuenetako bat da; gizartekotasun intelektual, informal eta artistiko eder baten erdigunea\". Ohiko gonbidatuak ziren pertsona nabarmenen artean, Isadora Duncan, Tilla Durieux, Samuel Fischer, Alfred Kerr, Ernst von Wildenbruch eta Harry Graf Kessler aipa daitezke.\nBegas-Parmentier 1920ko otsailaren 11n hil zen Berlinen, Alemanian. "}
{"id": "1059855", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059855", "title": "Lactarius acris", "text": "Lactarius acris \"Russulaceae\" familiako onddo bat da. Bere zapore txarragatik, oso mina, ez da jangarria. Ohikoa Euskal Herriko pagadietan. Kapela likatsua duen \"Fuliginosi\" ataleko \"Lactarius\" bakarra da, eta beirazko xafla baten gainean isolatutako latexak arrosa-gorrixka kolorea hartzen du airean minutu bat baino lehen.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 10 cm arteko diametroa du. Laster zabaltzen da, eta kopa itxura hartzen du, erdian titi oso nabarmena duela, eta ertz makur, mehe eta uhindua. Likatsua da eguraldi hezean, normalean kedarra kolore arinekoa zuriz zikindua, baina beixetik oliba argira joan daiteke \nOrriak: Itsatsiak edo dekurrenteak, estu eta meheak, hasieran zurixkak tonu berdexka argiekin eta gero krema-gorrixkak, eta ikututako lekuetan orban beltzekin.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Motza, sendoa, kapelaren kolore berekoa eta batzuetan fosetekin.\nHaragia: Lodia, trinkoa, zurixka, airean tonu marroi arinak hartzen ditu; usain leuna du eta zapore garratza. Erreakzio azkarra \"tintura de guayako\"-rekin, berde-urdinxka kolorea hartzen du.\nEsnea: Ugari, zuria, kolorez ez da aldatzen edo kolore hori-berdexka arinekin. Hasieran gozoa da eta gero garratza.\nEtimologia: \"Lactarius\" terminoa \"lac\", \"lactis\" esnetik dator, esneari dagokio. \"Latex\"-a jariatzen dutelako ebakitzean edo haustean.\nJangarritasuna:.\nJangarri oso kaskarra.\nNahasketa arriskua.\n\"Lactarius fuliginosus\" delakoarekin, honek esne zuria du eta ez da kolorez aldatzen eta \"Lactarius pterosporus\" espeziarekin.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean hostoerorkorretan, batez ere pagadietan, gaztainadietan eta hariztietan.\nBanaketa eremua.\nEuropa eta Japonia."}
{"id": "1059856", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059856", "title": "Pala syd\u00e4mest\u00e4", "text": "Pala syd\u00e4mest\u00e4 finlandiar telesaila da, Yle TV1 katerako sortua.\nSinopsia.\nHelsinkiko adingabeen gune bat da telesail honetako ardatza. Zortzi ataleko proiektua da, eta horietako bakoitzean arriskuan dagoen nerabe bat da protagonista. Senideen kezka, gizarte langileen jardun zorrotza, gazteen hauskortasuna\u2026 kontu horiek guztiak nahasten dira drama gordin honetan. Gizarte zentroen kudeaketa eta zuzendaritza aldaketen ondorioak ere aztertu ditu fikzioak."}
{"id": "1059857", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059857", "title": "Elvis (2022ko filma)", "text": "Elvis 2022ko Baz Luhrmann australiar zinema zuzendariaren film biografikoa da.\nArgumentua.\nFilmak arreta jartzen du Elvis Presleyk eta bere managerrak izan zuten harremanean. Tom Parker koronela izan zen rock izarraren managerra urte luzez, eta haien arteko harreman konplexua azaleratzen du filmak: Presleyk 20 urte baino ez zituela hasi zen Parker haren manager gisa. Ospean gorantz nola joan zen bizi izan zuen ordezkariak. Nola erori zen ere bai. Filmak, era berean, AEBetako gizartean gertatzen ari ziren aldaketak jasotzen ditu. Testuinguru sozialak badu garrantzia kontatzen den istorioan. Eta musikariaren inguruko pertsonen artean, bestalde, bada beste bat oso garrantzitsua: Priscilla Presley."}
{"id": "1059858", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059858", "title": "The Black Phone", "text": "The Black Phone 2021eko Scott Derrickson estatubatuar zinema zuzendariaren beldurrezko filma da.\nArgumentua.\nColoradoko hiri batean dago girotuta istorioa, 1970eko hamarkadan. Maskarak erabiltzen dituen gizon batek 13 urteko mutil bizkor bat bahitu du. Ganbara batean sartu du, eta inork ezin ditu mutikoaren garrasiak entzun. Halako batean, mutikoak ahotsak entzungo ditu telefono puskatu batean: bahitzailearen beste biktima batzuenak dira."}
{"id": "1059859", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059859", "title": "Les Go\u00fbts et les Couleurs (2022ko filma)", "text": "Les Go\u00fbts et les Couleurs 2022ko Michel Leclerc estatubatuar zinema zuzendariaren film komikoa da.\nArgumentua.\nMarcia abeslari gazte bat da. Disko bat grabatu du Daredjane musikariarekin, baina diskoak argia ikusi aurretik musikaria hil egingo da istripu batean. Orduan, Marciak zailtasunak izango ditu diskoak nahi zuen bidea egin dezan eta sortzaile gisa bere eskubideak bermatuak izan daitezen."}
{"id": "1059860", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059860", "title": "Rebecca Marder", "text": "Rebecca Douce Mich\u00e8le Marder (Paris, ) franko-estatubatuar antzezlea da, zineman, telebistan eta antzerkian aritutakoa. Com\u00e9die-Fran\u00e7aisen ibilitakoa, umea zela hasi zen zinema munduan."}
{"id": "1059861", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059861", "title": "Rebecca Mader", "text": "Rebecca Leigh Mader (Cambridge, ) ingeles modelo eta antzezlea da, zineman, telebistan eta antzerkian aritutakoa. Telebistan egindako lanengatik ospetsua da."}
{"id": "1059862", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059862", "title": "Frida Konstantin", "text": "Frida Konstantin (1884 \u2013 1918) austriar-hungariar artista izan zen.\nBiografia.\nKonstantin Lohwag 1884ko maiatzaren 10ean jaio zen Vienan, Austrian. Hungariako \"K\u00e9ve\" artisten elkartearen sortzailekidea izan zen eta taldearen erakusketetan sartu zuten. Budapesten hil zen 1918ko abenduaren 29an. \nLana.\nBere lana 2019ko Emakumeen Hiria\": Vienako emakume artistak 1900tik 1938ra\" \u00d6sterreichische Galerie Belvederen erakusketan sartu zuten. "}
{"id": "1059863", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059863", "title": "B\u00e9la Endre", "text": "B\u00e9la Endre (Szeged, 1870eko azaroaren 19a - M\u00e1rt\u00e9ly, 1928ko abuztuaren 12a) hungariar margolari eta diseinatzailea izan zen, Ordoki Handiko Eskolaren ordezkari garrantzitsuenetako bat.\nBiografia.\nSzegedeko Etxe Beltza (Szeged) ospetsuan jaio zen, bere aitonak, Ferdinand Mayer merkatariak (1817\u20131903) eraikitakoan. Hasiera batean ingeniaritza karrera bat egitera bideratua, artea egitea aukeratu zuen; pintura ikasketak inguruan urte batzuetan, gero Urbinoko Raffaello Akademian 1895etik 1897ra eta Parisko Julian Akademian 1898tik 1900era. 1901ean, H\u00f3dmez\u0151v\u00e1s\u00e1rhely-n kokatu zen, eta han J\u00e1nos Tornyai eta -rekin partekatzen zuen estudio bat zuen.\n1912an, \"Majolika eta Buztinezko Artisten Elkartea\" (M\u0171v\u00e9szek Majolika \u00e9s Agyagipari Telep-\u00e9nek) sortzen lagundu zuen eta H\u00f3dmez\u0151v\u00e1s\u00e1rhely-n egin zuen bere lehen erakusketa. Erakusketa gehiago egin zituen Mak\u00f3 (1913) eta Araden (1914), bere estudioko kideekin batera egindako erakusketa bat izan zen.\n1910etik hil zen arte, M\u00e1rt\u00e9lyn igaro zituen udak, Hungariako Ordoki Handiko jendea eta paisaiak margotuz. Bere lanek Mih\u00e1ly Munk\u00e1csyren eta Nagyb\u00e1nyai-ko Arte Koloniaren artisten eragina erakusten dute; nahiz eta zenbait ezaugarri Postinpresionista ere badituzten.\nLan gehienak -en daude, baina Hungariako Galeria Nazionalean eta M\u00f3ra Ferenc M\u00fazeum-en ere ikus daitezke, besteak beste. 1970ean, bere jaiotzaren 100. urteurrena ospatzeko, oroimenezko erakusketak egin ziren H\u00f3dmez\u0151v\u00e1s\u00e1rhely, Budapest eta Szeged-en. 2005ean, oroigarri iraunkor bat ireki zen \u00d3pusztaszer Ondare Nazionalaren Parkean."}
{"id": "1059867", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059867", "title": "M\u00e1rt\u00e9ly", "text": "M\u00e1rt\u00e9ly Csongr\u00e1d konderriko H\u00f3dmez\u0151v\u00e1s\u00e1rhely barrutian dagoen Hungariako herri bat da, 2012an 1.359 biztanle zituen. \nBere existentzia 1019. urtetik ezagutzen da. Eztebe I.a Hungariakoak Zalav\u00e1r abadiari eman zion. \nTisza ibaiaren ekialdeko ertzean dago, H\u00f3dmez\u0151v\u00e1s\u00e1rhely barrutiko hiriburuaren ipar-mendebaldeko kanpoaldean . "}
{"id": "1059870", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059870", "title": "Bharat Ratna saria", "text": "Bharat Ratna () Indiako sari zibil nagusia da. Etimologikoki Bharat Rana \"Indiako Bitxia\" esan nahi du eta herrialde horren kondekorazio eta ohore nagusia da. Jasotzeko arrazoiak herriari ekarpenak eta zerbitzuak izaten dira. Zerbitzuak mota askotakoak izan daitezke: literarioak, zientifikoak, artistikoak... \u00abNazioaren zerbitzua maila handiagoan aitortzea\u00bb.\nSari hau eskuratzen dutenek ez dute titulu berezirik erakusten baina Indiako Lehentasun Ordenean toki bat lortzen dute. Lehen aldiz 1954ko ekainaren 2an eman zen."}
{"id": "1059873", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059873", "title": "Arte-kolonia", "text": "Arte-kolonia, artista-kolonia bezala ere ezaguna, bi modutara defini daiteke. Bere deskribapen liberalagoak hiri, herri eta landa eremuetako artisten kongregazio organiko bati egiten dio erreferentzia, sarritan edertasun naturala duten eremuek, beste artista edo arte eskolen aurretiko existentziak eta askotan bizi-kostu txikiagoak erakarrita. Terminoak misioak bultzatutako planifikatutako komunitate baten gonbidatu-ostalari ereduari ere egiten dio erreferentzia, artistei egonaldiak emateko prozesu formal bat kudeatzen duena. Azken kasu horretan, ohiko eginkizun bat izan daiteke artistei sortzeko denbora, espazioa eta laguntza ematea; artisten arteko komunitatea sustatzea; eta arte hezkuntza (hitzaldiak, tailerrak) publikoari eskaintzea. mende hasierako amerikar mota honetako ereduak New Hampshireko MacDowell Colony eta New Yorkeko Yaddo dira.\nMundu osoan, gaur egun, artisten koloniei eta egoitza-zentroei zerbitzatzen dieten bi erakunde nagusiak Res Artis, Amsterdamen, eta Alliance of Artists Communities, Providence-n (Rhode Island) dira. Taiwango Asia barneko sarea Asia osoan sormen-komunitateak eta trukeak sustatzeko lan egiten duen erakunde ez hain formal bat da. Kolektiboki, talde hauek munduko artista-kolonia aktibo gehienak gainbegiratzen dituzte."}
{"id": "1059875", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059875", "title": "Pertsonen Salerosketa eta Sexu Explotazioaren Aurkako Konbentzioa", "text": "1949ko abenduaren 2an, Nazio Batuen Batzar Nagusiak Pertsonen salerosketa eta besteen prostituzioaz aberastearekin amaitzeko hitzarmena onetsi zuen eta 1951ko uztailaren 25ean sartu zen indarrean.\nHistoria.\n2013ko abenduan, 82 Estatuk konbentzioaren kide ziren (ikus mapa). Beste 13 estatuk hitzarmena sinatu bazuten ere, ez zuten berretsi.\nKonbentzioak derrigorrezko prostituzioaren alderdi batzuk hartzen zituzten aurreko zenbait konbentzio ordezkatzen ditu. 1949ko Konbentzioaren arabera, sinatzaileek hiru betebehar dituzte: 1) salerosketaren debekua; 2) berariazko administrazio eta exekuzio neurriak eta; 3) salerosketaren xede diren pertsonei zuzendutako gizarte neurriak. Konbentzioak prostitutak biktimatzat hartzen ditu baina, \"esklabo zurien trafikoa\" eta emakumeak terminoak saihesten ditu, generoa eta arrazari lotutako diskriminazioak ikusezin bihurtuz. Konbentzioaren arabera trafikotzat hartzeko ez du zertan nazioartekoa izan behar.\nHitzarmena ez sinatzeko arrazoiak.\nHerrialde askok ez dute Konbentzioa berretsi, eta horren arrazoi nagusietako bat da borondatezko prostituzioari ere aplikatzen zaiola, 1. artikuluan \"pertsona horren baimenarekin ere\" terminoa agertzen delako. Adibidez, Alemania, Herbehereak, Zeelanda Berria, Grezia, Turkia eta beste herrialde batzuetan, borondatezko prostituzioa legezkoa da eta \"enplegu\" gisa araututa dago.\nAntolatutako Krimen Transnazionalaren Aurkako Konbentzioaren 2000. urteko Protokoloak ordea, salerosketaren gaineko definizio desberdina du eta herrialde gehiagok sinatu dute."}
{"id": "1059876", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059876", "title": "Tom &amp; Jerry (2021ko filma)", "text": ""}
{"id": "1059877", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059877", "title": "Bharat Ratna", "text": ""}
{"id": "1059878", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059878", "title": "Idazkari nagusi", "text": "Idazkari nagusi, idazkari orokor, idazkari betearazle edo lehen idazkari terminoak zenbait erakunde sindikal, mugimendu, alderdi politiko, elkarte nazional edota nazioartekoetako edo enpresetako buru edo lider nagusia identifikatzeko izendapena da. Nazioarteko erakunde aldeaniztun bateko kargurik garrantzitsuena izendatzeko ere erabiltzen da. \nErakunde bateko lehendakaria eta lehendakariordea izendatzeko ere erabil daiteke. Erakunde edo alderdi politiko bateko bigarren kargua izan daiteke, lehendakariorderik ez badago."}
{"id": "1059879", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059879", "title": "Idazkari orokor", "text": ""}
{"id": "1059880", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059880", "title": "Antolatutako Krimen Transnazionalaren Aurkako Nazio Batuen Hitzarmena", "text": "2000. urtean, Nazio Batuen Erakundeak Antolatutako Krimen Transnazionalaren Aurkako Nazio Batuen Hitzarmena bultzatu zuen, alde anitzeko ituna da, eta UNTOC edo Palermoko Hitzarmena izenekin ere ezagutzen da.\nHistoria.\nNazio Batuen Batzar Nagusiak 2000ko azaroaren 15ean emandako ebazpen baten bidez onartu zen Konbentzioa. Indiak 2002ko abenduaren 12an berrestu zuen.\nKonbentzioa 2003ko irailaren 29an sartu zen indarrean eta Leoluca Orlando, Palermoko alkatearen arabera, delinkuentzia antolatu transnazionalaren, gizakien salerosketaren eta terrorismoaren aurka borrokatzeko nazioarteko lehen hitzarmena izan zen.\n2014. urtean, animali basatien kontrabandoa ere barnebildu zuen Hitzarmenak. Botswanak gizakien salerosketaren aurkako Legea sinatu zuen 2014. urtean, UNTOCen giza kontrabandoaren protokoloa betetzeko.\n2017an, Japoniak 2019ko Munduko Errugbi Koparen eta 2020ko Udako Joko Olinpiko eta Paraolinpikoen antolaketa prestatu zuenean, UNTOC guztiz ez betetzearen auziari aurre egin zion, eta arriskuan jarri zuen ekitaldi horiek antolatzeko hautagarritasuna.\n2018ko otsailean, Afganistanek zigor kode berri bat sartu zuen, UNTOC herrialdeko legeek lehen aldiz bete zezaten.\nProtokoloak.\nHitzarmenak hiru protokolo osagarri ditu (Palermoko protokoloak):\nHitzarmenaren eta haren protokoloen zaintza Drogaren eta Delituaren aurkako Nazio Batuen Bulegoaren (ingelesez, UNODC) esku daude.\nHitzarmena tresna juridikoa izanik, bere eraginkortasuna kide den herrialde bakoitzaren gaitasunaren araberakoa da. Adibidez, UNTOCek gutxienez lau urteko espetxe-zigorra eskatzen du nazioz gaindiko delitu penal antolatuengatik.\nKideak.\n2017ko irailaren 19tik aurrera, 190 Estatu batu ziren Hitzarmenera. Besteak beste, Nazio Batuetako 185 estatu kide, Cook uharteak, Egoitza Santua, Niue, Palestinako Estatua eta Europar Batasuna. Konbentzioan parte ez diren Nazio Batuetako bederatzi estatu kideek (* Estatuak sinatu duela baina Konbentzioa berretsi \"ez\" duela adierazten du):\n2018ko ekainean, Irango Parlamentuak UNTOCekin bat egiteko lege-proiektua onartu zuen, baina, handik 10 egunera, Ali Khamanei-k, Irango Buruzagi Gorenak, blokeatu zuen. 2019ko urtarrilean, lege-proiektua oraindik eztabaidatzen ari ziren Parlamentuaren eta Kontseilu Guardianaren artean."}
{"id": "1059881", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059881", "title": "Ainhoa Colino", "text": "Ainhoa Colino Biella (Berriz, Bizkaia, 2004ko maiatzaren 16a) ibiltaria da.Durangoko Bidezabal taldeko kidea da. \n2020an Maila absolutuan Euskadiko txapelduna izan zen eta maila handia erakutsi zuen Espainiako Txapelketan.2022an Euskadiko txapelketa irabazi zuen eta ibiltari onena bilakatu zen.\nBiografia.\nKirolari ibilbidea.\nKirolean hasi zenean korrika egiten zuen, baina taldekide bat martxa-probak ikusi eta jakinmina sortu zitzaion, probatu eta engantxatu egin zen. 2022ko ekainean Euskadiko Txapelketan lehena izan zen. Bizkaian 5 eta 10 kilometroko errekorrak Ainhoarenak dira, 26:19 eta 56;21, hurrenez hurren. Bere markak hobetzeko entrenatzen jarraitzen du. \nEuskal Herrian ibiltari gutxi dago. Bizkaiko eta Euskadiko txapelketetan betikoak batzen dira, lau edo bost. Madrilen eta Katalunian talde indartsu bana dago. Murtzia eta Andaluzia inguruan ere badu indarra kirol horrek. \nErronkak.\nAinhoa AEBko Hego Karolinako estatuko Columbia College unibertsitera joango da 2022 abuztuan, kirol beka eta beka akademikoa lortu ondoren.Ikastera eta entrenatzera joango da. Jarduera Fisikoaren eta Kirolaren Zientzietako ikasketak egingo ditu, eta unibertsitateko ibilketa taldean entrenatzeko aukera izango du. Martxa eta krosa egingo ditu, biak. Entrenatzailea munduko txapelketan ibilitakoa da. "}
{"id": "1059882", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059882", "title": "Pertsonen Salerosketa, Emakume eta Haurrena bereziki, Aurreikusi, Ezabatu eta Zigortzeko Protokoloa", "text": "Pertsonen salerosketa, bereziki emakume eta haurrena, aurreikusi, ezabatu eta zigortzeko protokoloa, (Pertsonen salerosketari buruzko protokoloa edo Nazio Batuen TIP protokoloa ere esaten zaio), Antolatutako Krimen Transnazionalaren Aurkako Nazio Batuen Hitzarmenaren Palermoko hiru protokoloetako bat da.\nHistoria.\nProtokoloa 2000. urtean onetsi zuen Nazio Batuen Batzar Nagusiak, eta 2003ko abenduaren 25ean sartu zen indarrean. 2020ko maiatzaz geroztik, 178 Estatuk berretsi dute.\nDrogaren eta Delituaren aurkako Nazio Batuen Bulegoa (ingelesez, UNODC) protokoloaren aplikazioaren arduraduna da. 2009ko martxoan, UNODCk Bihotz Urdinaren Kanpaina jarri zuen abian, gizakien salerosketaren aurka borrokatzeko, parte-hartzea sustatzeko eta ekintza bultzatzeko.\nGizakien salerosketaren aurkako eskualdeko ekintza.\nVarsovian, 2005eko maiatzaren 16an, Europako Kontseiluak gizakien salerosketaren aurkako ekintzari buruz egindako hitzarmena atxiki zuen. Konbentzioak Gizakien Salerosketaren aurkako Ekintzan Aditu Talde bat (GRETA) ezarri zuen, Konbentzioaren aplikazioa gainbegiratzen duena herrialdeen txostenen bidez. Europako 45 estatuk berretsi dute (2016ko urtarrilean), eta beste estatu batek (Turkia) sinatu du, baina oraindik ez du berretsi.\nGainera, Estrasburgoko Europako Kontseiluko Giza Eskubideen Europako Auzitegiak gizakien salerosketari buruzko epaiak eman ditu, Giza Eskubideen Europako Hitzarmenaren arabera hartutako betebeharrak urratu zituztenak: \"Siliadin\" Frantziaren aurka, 2005eko uztailaren 26ko epaia, eta Rantsevek Zipreren eta Errusiaren aurka, 2010eko urtarrilaren 7ko epaia."}
{"id": "1059883", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059883", "title": "Kabinda (hiria)", "text": "Kabinda, Cabinda edo Chioua, Angolako Kabinda probintziako hiriburu administratiboa da. Inguruko uretan petrolio-erreserba handiak daude. 2018ko uztailean, 699 593 biztanle zituen, gutxi gorabehera. Herrialdearen iparraldean dago, Kongoko Errepublikaren eta Kongoko Errepublika Demokratikoaren mugaren ondoan.\nHistoria.\nHiria portugaldarrek 1883an sortu zuten Simulambucoko Ituna sinatu ondoren, Berlingo Konferentziaren aldi berean. Cabinda Brasilera zeramaten esklaboen ontziratze puntua zen.\nInguruan itsasoko petrolio erreserba handiak daude.\nBarrutiak.\nKabinda hirian hiru barruti daude:"}
{"id": "1059884", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059884", "title": "Agn\u00e8s Callamard", "text": "Agn\u00e8s Callamard giza eskubideetan aditua eta ekintzaile ezaguna da eta Amnistia Internazionaleko idazkari nagusia da. Lehenago, Nazio Batuetako Giza Eskubideen Kontseiluak izendatutako epaiketaz kanpoko betearazpenei, sumarioei edo erabaki arbitrarioei buruzko kontalari berezia izan zen. Bera ere Columbiako Unibertsitatearen mundu mailako adierazpen-askatasunari buruzko proiektuaren zuzendaria da.\n1985ean, Grenobleko Institut d'Etudes Politiques delakoaren lizentziatura jaso zuen Callamardek. \n1988an Howard Unibertsitatean graduatu zen. \n1995ean doktoretza titulua jaso zuen New Yorkeko Gizarte Ikerketarako Eskola Berriko Zientzia Politikoetan.\nKarrera.\nCallamard aditua da Nazio Batuen nazioarteko eta giza eskubideen inguruko ekimen kontuetan, eta giza eskubideei buruzko ikerketak egin ditu Afrikako, Asiako eta Ekialde Hurbileko hainbat herrialdetan. Giza eskubideen, emakumearen eskubideen, errefuxiatuen mugimenduen eta kontu-ematearen eremuan hainbat lan argitaratu ditu. Callamardek lan handia egin du errefuxiatuen nazioarteko mugimenduen arloan Torontoko Errefuxiatuen Ikasketa Zentroarekin.\n2017. urteko maiatzean, Callamard Filipinetako hitzaldi batera joan zen, eta berehala bere Wikipediako orrialdea bandalizatu egin zuten. Callamardek adierazi zuen bisita ez zela ofiziala.\nAmnistia Internazionala.\n1998tik 2001era, Amnistia Internazionaleko Idazkaritza Nagusiaren Kabineteko buru izan zen Callamard, eta erakundearen ikerketa-politiken koordinatzaile gisa ibili zen. Garai horretan Amnistia Internazionalak emakumeen giza eskubideei buruz egiten zen lana zuzendu zuen.\n2013ko urtarrilean, Callamardek Twitteren bidez jakinarazi zion munduari Shimon Peresek Yasser Arafat hil zutela, -Israel estatuak hil zuela-, onartu zuela \"New York\" Times-eko elkarrizketa batean. \n2021eko apirilean, Amnistia Internazionalak adierazi zuen txio hura ez zuela Amnistia Internazionalaren edo Callamard-en jarrera islatzen. \"Jewish News\"ek hau idatzi zuen: \"Txio hori, oraindik ere, Callamard-en kontuan dago, ezabatu gabe\".\nHAP International.\n2001ean, Callamard-ek HAP International (2003an sortutako Erantzukizun Humanitariorako Aliantza) landu eta gidatu zuen. Afganistanen, Kanbodian eta Sierra Leonan egindako entseguak gainbegiratu zituen, eta erakunde humanitarioentzako nazioarteko organo autorregulatzaile bat sortu zuen, kaltetutako biztanleei beharrezko azalpenak emateko konpromisoa hartu zuena. \n2004ra arte egon zen egoera horretan.\n19. artikulua.\n2004tik 2013ra, 19. artikuluko zuzendari exekutiboa izan zen Callamard, 19. artikulua giza eskubideen erakundeko zuzendari exekutiboa.\n(Giza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsalko 19. artikuluak adierazpen askatasunaz bi hitz esaten ditu).\nColumbiako Unibertsitatea.\n2013ko azarotik aurrera, Callamard Columbiako Unibertsitateko Adierazpen Globaleko Askatasuna ekimenaren zuzendaria izan zen. \nEuropako Segurtasun eta Lankidetzako Antolakundearen izendapena.\n2016. urtean Frantziak izendatu zuen Komunikabideen Askatasunerako Europako Segurtasun eta Lankidetzako Antolakundearen laugarren ordezkari berezi bihurtzeko. Dunja Mijatovi\u0107 ordezkatzeko aukera izan arren, Callamarden hautagaitzaren guztiz kontrakoa izan ziren Errusia eta Ekialdeko Europako beste herrialde batzuk.\nNazio Batuak.\nCallamard Nazio Batuen Kontalari Berezia izan zen, betearazpen estrajudizialei, sumarioei edo ebazpen arbitrarioei buruzko Kontalaria, Nazio Batuen Giza Eskubideen Kontseiluaren 2007ko ekainaren 22ko A/HRC/RES/35/15 Ebazpenaren bidez izendatua, hiru urteko agintaldirako, eta 2021eko martxoaren 31n amaitzen dena. \n2019an, Jamal Khashoggi kazetari sauditaren hilketari buruzko giza eskubideen ikerketa zuzendu zuen. Ondorioak Nazio Batuen Giza Eskubideen Kontseiluari aurkeztu zitzaizkion 2019ko ekainean. Txostena argitaratu ondoren, esan zuen goi-mailako funtzionario saudi batek bitan hiltzeko mehatxua egin ziola, NBEk ez bazuen auzi hura gainditzen.\nIrango Qasem Soleimani jeneralaren aurkako drone-greba legez kontrakoa izan zela ondorioztatu zuen, Giza Eskubideen Kontseiluaren laugarren bilkura-aldirako \"Judizioz kanpoko, sumarioko edo arbitrariozko betearazpenei buruzko Kontalari Bereziaren Txostenari\" buruzko txostenaren aurretiazko bertsio gisa.\nAmnistia Internazionala.\nAmnistia Internazionalera itzuli zen, Amnistia Internazionaleko idazkari nagusi gisa hogei urte eman ondoren. Bera da erakundearen giza eskubideen lanaren buru, eta haren bozeramaile nagusia da. Nazioarteko Idazkaritzaren lidergo orokorra gidatzeaz arduratzen da, baita Amnistia Internazionaleko erakunde nazionalekin harremanak antolatzeko eta kudeatzeko zuzendaritza estrategikoa ezartzeaz ere."}
{"id": "1059888", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059888", "title": "Jacobus Kapteyn", "text": "Jacobus Cornelius Kapteyn (Barneveld, 1851ko urtarrilaren 19a - Amsterdam, 1922ko ekainaren 18a) herbeheretar astronomoa izan zen. Esne Bideari buruzko ikerketa zabalak egin zituen eta errotazio galaktikoaren kurbaren ebidentzia aurkitu zuen. Materia ilunaren existentzia iradokitzen lehenetarikoa ere izan zen.\n1875etik 1878ra Leidengo Behatokian lan egin zuen.\nUtrechteko Unibertsitatean fisika eta matematika ikasi zituen. 1878an Groningeneko Unibertsitateko astronomia irakasle izendatu zuten eta bertan Astronomia-Behatokia sortu zuen.\n1879an Kapteynen izarra aurkitu zuen eta 1904an errotazio galaktikoa. 1906an Galaxiako izarren banaketa aztertzeko plana abiatu zuen."}
{"id": "1059897", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059897", "title": "Esklabuen Salerosketa eta bere Abolizioa Gogoratzeko Nazioarteko Eguna", "text": "Esklabuen Salerosketa eta bere Abolizioa Gogoratzeko Nazioarteko Eguna abuztuaren 23an ospatzen da. UNESCOk egun hau izendatu zuen atlantikoko esklaboen merkataritza oroitzeko helburuarekin.\nHistoria.\nZuzendari Nagusiaren 1998ko uztailaren 29ko CL/3494 zirkularrak eguna sustatzera gonbidatu zituen Kultura Ministroak. Data adierazgarria da, 1791ko abuztuaren 22tik 23rako gauean, Saint Domingue uhartean (egungo Haiti), altxamendu bati ekin baitzitzaion, esklaboen merkataritza transatlantikoa abolitzeko faktore garrantzitsuak izan ziren gertaerak ezarrita.\nUNESCOk-ren estatu kideek urtero antolatzen dituzte ekitaldiak data horretan, eta gazteak, hezitzaileak, artistak eta intelektualak gonbidatzen dituzte. Esklabotzaren \"arrazoi historikoak, metodoak eta ondorioak\" ditu ardatz. Gainera, Afrikaren, Europaren, Amerikaren eta Karibearen artean gizakien merkataritza transatlantikoa eragin zuten elkarrekintzak aztertzeko eta eztabaidatzeko oinarriak ezartzen ditu."}
{"id": "1059898", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059898", "title": "Hezeguneen Munduko Eguna", "text": "Hezeguneen Munduko Eguna ingurumenarekin lotutako ospakizuna da, eta, 1971n, hainbat ingurumen-aditu hezeguneen babesa eta maitasuna berresteko elkartu ziren egunetik dator. Hezegune horiek dira, hain zuzen ere, landare-bizitza duten ingurune txikiak eta osasun ekologikoa dakartzaten ur-gorputzen barruan dauden organismoak, ez ur-gorputzei soilik baizik eta inguruei ere bere osotasunean. Hezeguneen Munduko Idazkariaren Saila, jatorriz Gland-ekoa, (Suitza) da, eta, Hezeguneen Munduko Egunaren hasierarekin bat etorriz, Ramsarko Hitzarmenak, \"Irango Ramsar hiria, Caspio Itsasoaren ertzean\", izendatu zuen aitorpena jasotzeko lehengo hiri bezala.\nHezeguneen Munduko Eguna otsailaren bigarren egunean ospatzen da urtero, baina 1997ra arte ez zen ospatu. Egun horrek hezeguneek munduan izan duten eragin eta ekoizpen positiboz konturatzeko balio du, eta, horren arabera, komunitateak biltzen ditu Ama Naturaren mesedetan. Egun horrek, halaber, munduan kontzientzia handitzeko ere balio du, hezeguneek zeregin garrantzitsua baitute, ez bakarrik pertsonengan, baita planetarengan ere. Egun horretan, Komunitate-babesleak eta ingurumenaren aldeko zale arduratsuak ere elkartuko dira, ospakizunaren bidez, naturarekiko maitasuna ospatzeko. Ospakizun horrek aintzat hartzen ditu hezeguneek egin dutena, ez soilik gizakiontzako, baizik munduko era guztietako organismoentzako ere.\nDenboraren poderioz, giza-eraikuntzak hainbat arazo ekologiko eragin ditu hezeguneetan. Gainpopulazioak eta eraikuntzak ingurumenaren zaintza gutxitzea ekarri dute, eta, orokorrean, arazoak sortu dituzte lur horietan. Hezegune asko ari dira galtzen, eta ekologistek diote gizakiak dilema aintzat hartu behar duela iragazki natural eta mundu-kontserbatzaile bat galdu aurretik.\nLankidetza.\n1998az geroztik, Ramsar Idazkaritza Group Evian Urarentzako funtsarekin (Parisen egoitza duena eta Bartzelonan sortua) elkartu da finantza-laguntzarako. Ramsar Idazkaritzak (Nazioartean Garrantzia duten Hezeguneei buruzko Konbentzioa Bereziki Ur-hegaztietarako Habitat ere deitua), hala, hainbat dibulgazio-material sortu ahal izan du finantza-laguntza horrekin, besteak beste, logotipoak, afixak, datu-orriak, limosnak eta Hezeguneen Mundu Egunak antolatzeko eta herrialdeen jarduerak babesteko gida-dokumentuak. Material horiek doan jaitsi daitezke Hezeguneen Nazioarteko Egunaren webgunetik Konbentzioko hiru hizkuntzetan: ingelesez, frantsesez eta gaztelaniaz. Hori esanda, beren diseinu-artxiboetan ere eskuragarri daude material guztiak, ekitaldien antolatzaileek pertsonalizatu eta beren hizkuntza eta testuinguru lokaletara egokitu ditzaten. Idazkaritzari eskatuta, herrialdeek baliagarri dute kopia inprimatu batzuk.\nGazteentzako Hezeguneen Munduko Eguneko argazki-lehiaketa.\n2015etik aurrera, hilabete bateko iraupena zuen Hezeguneen Gazteen Argazki-lehiaketa bat antolatu zen. Otsailaren 2an hasi zen gazteei zuzendutako ikuspegi berri baten parte gisa, eta Hezeguneen Munduko Egunaren ospkizunetan sartu zen. 15 eta 24 urte bitarteko gezteek hezegune jakin baten argazkia atera, eta Hezeguneen Munduko Egunaren webgunera igo zezaketen otsail eta martxoaren bitartean. Star Alliance Biosphere Connections-i esker, argazki-lehiaketaren irabazleari emandako sariak mundu osoko 2.200 Ramsar-leku baino gehiagotatik aukeratutako urtegia bisitatzeko aukera ematen digu.\n1997az geroztik, Ramsaren webguneak 100 bat herrialdetako txostenak argitaratu ditu Hezeguneen Munduko Egunren jarduerei buruz. 2016an, ekitaldien mapa bat sartu zen herrialdeei beren jarduerak sustatzen laguntzeko eta Hezeguneen Munduko Egunaren ondorengo txostenak errazago aurkezteko.\nHezeguneen Munduko Eguneko gaiak.\nUrtero, jendea hezeguneen balioaz kontzientziatzen laguntzeko, arreta gai batean jartzen da. Herrialdeek hainbat ekitaldi antolatzen dituzte kontzientziazioa areagotzeko: hitzaldiak, mintegiak, naturan zeharreko ibilaldiak, haurrentzako arte-lehiaketak, sampan-lasterketak, garbiketa komunitarioko egunak, irrati- eta telebista-elkarrizketak, egunkarietarako gutunak... hezeguneen politika berriak, Ramsar gune berriak eta nazio mailako programa berriak abiarazteko. \n2023ko Hezeguneen Nazioarteko Egunaren gaia \u00abHezeguneak leheneratzea\u00bb eta hezeguneak lehengoratzea izango dela espero da. "}
{"id": "1059899", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059899", "title": "Nazioarteko Esklabotzaren Museoa", "text": "Nazioarteko Esklabotzaren Museoa Liverpoolen dago, Ingalaterra. Atlantikoaz gaindiko esklaboen salerosketaren historia eta ondarea ditu ardatz. Merseysideko Itsas Museoaren parte bat da, hiru galeria nagusi ditu, eta Mendebaldeko Afrikako pertsonen bizitza, esklabotza eta askatasunaren aldeko etengabeko borroka ditu ardatz. Gainera, museoak egungo esklabotza modu modernoak, arrazismoa eta diskriminazioa ere lantzen ditu.\nBibliografia.\nDaniel Brown, \"Songs of Slavery\", \"Index on Censorship\", Volume 36, Number 1, 2007, p.138\u2013140."}
{"id": "1059900", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059900", "title": "Nazioarteko Esklabotzaren Musea", "text": ""}
{"id": "1059908", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059908", "title": "Arabiar Hizkuntzaren Nazio Batuen Eguna", "text": "Abenduaren 18an Arabiar Hizkuntzaren Nazio Batuen Eguna ospatzen da urtero.\nHistoria.\n2010ean, Hezkuntza, Zientzia eta Kulturarako Nazio Batuen Erakundeak(UNESCO) jaieguna sortu zuen, \"eleaniztasuna eta kultura-aniztasuna ospatzea eta erakunde osoan ofizialak diren sei lan-hizkuntzen erabilera-berdintasuna sustatzea\" helburu hartuta. Abenduaren 18a arabierarako data gisa aukeratu zuten, \"1973an, Batzar Nagusiak arabiera Nazio Batuen hizkuntza ofizial gisa onartu zutelako\"."}
{"id": "1059909", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059909", "title": "Irratiaren Mundu Eguna", "text": "Irratiaren Mundu Eguna (: ) otsailaren 13an ospatzen den nazioarteko eguna da. 2011ko azaroaren 3an, UNESCOren 36. konferentzian onartu zen.\nHistoria.\n2010eko irailaren 20an, Espainiako Irratiaren Akademia eskatuta, Espainiak UNESCO-ren Batzordeari proposatu zion Irratiaren Nazioarteko Eguna aldarrikatzeko proposamena gai-zerrendan sartzea. UNESCO-k kontsulta zabala egin zuen 2011an zenbait interesdunekin, hala nola irrati-elkarteekin, Nazio Batuen agentzia, funtsa eta programekin, GKE-ekin, fundazio eta aldebiko garapen-agentziekin, UNESCOren ordezkaritza iraunkor eta UNESCOrentzako batzorde nazionalekin. Erantzunen artean, %91 proiektuaren alde zeuden, honako hauen laguntza ofiziala barne: Arabiar Estatuen Irrati-Telebisten Batasuna (ASBU), Asiako eta Ozeano Bareko Irrati-Telebisten Batasuna (ABU), Afrikako Irrati-Telebisten Batasuna (AUB), Karibeko Irrati-Telebisten Batasuna (CBU Nazioarteko Elkartea), Europako Irrati-Telebisten Batasuna (EBU), Nazioarteko Irrati-Telebisten Elkartea (IAB), Ipar Amerikako Irrati-Telebisten Elkartea (NABA), Iberoamerikako Telekomunikazioen Erakundea (OTI), BBC, URTI, Batikanoko Irratia eta abat. Kontsulta honen emaitzak UNESCOren 187 EX/13 dokumentuan daude.\n2012ko abenduan, Nazio Batuen Batzar Nagusiak Irratiaren Nazioarteko Egunaren aldarrikapena babestu zuen, eta, hala, Nazio Batuen eta bere kideen agentzia, funts eta programa guztiek ospatuko duten eguna bihurtuta. (A/RES/67/124). Mundu osoko irratiaren industriako hainbat erakunde ekimena bultzatzen ari dira, herrialde garatuetako irratiak garapen-bidean dauden mundukoei laguntza ematera bultzatuz. Mirta Lourenco izan zen UNESCOk bultzatutako kontsulta, aldarrikapen eta ospakizunen arduraduna."}
{"id": "1059910", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059910", "title": "Ethel Barrymore", "text": "Ethel Barrymore (Filadelfia, 1879ko abuztuaren 15a - Los Angeles, 1959ko ekainaren 18a) estatubatuar aktorea izan zen.\nBarrymore aktore familiako kide izan zen, eta hirurogei urteko epean zineman, antzerkian eta irratian lan egin zuen. Taldeko emakumezko aktore onenaren Oscar Saria jaso zuen 1944an."}
{"id": "1059912", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059912", "title": "Espainiako Irratiaren Akademia", "text": "Espainiako Irrati Arteen eta Zientzien Akademiaren helburua Espainiako irratia sustatzea eta irratiko profesionalen interesak ordezkatzea da, baita gaur egungo eta etorkizuneko irratiko profesionalei prestakuntza ematea ere. Jorge \u00c1lvarez irrati eta soinu ingeniariak 1997an sortu zuen akademia.\nHistoria.\nAkademiak Irratiaren Mundu Egunaren aldarrikapena sustatu zuen UNESCO-ren Batzordearen bitartez. Jorge \u00c1lvarez presidenteak UNESCOri eskatu zion, 2008an, mundu guztiko irrati eta irratizale guztientzako nazioarteko ospakizun-egun hau. Azkenik, 2011ko azaroaren 3an, UNESCOren 36. Konferentzia Orokorrak aho batez onartu zuen Espainiako proposamena, eta otsailaren 13a izendatu zuen Irratiaren Mundu Eguna.\n2012an, Akademia horrek Nazioarteko Irrati Batzordea sortu zuen, bost kontinentetako irrati-erakunde garrantzitsuenekin batera eta UNESCOren eta UITren babespean."}
{"id": "1059913", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059913", "title": "Fel\u00edcia Fuster i Viladecans", "text": "Fel\u00edcia Fuster eta Viladecans (La Barceloneta auzoa, Bartzelona, Katalunia, 1921eko urtarrilaren 7a \u2013 Paris, 2012ko martxoaren 4a) poeta, pintore eta itzultzaile katalana izan zen, 1951tik Parisen bizi izan zena.\nBiografia.\nRamon Fust\u00e9 i Vil\u00e1 (+1963) eta Francisca Viladecans i Sala-ren alaba. Amaren aldeko aitona-amonak Rafael Viladecans eta Autonell ziren, jatorriz Castellter\u00e7olekoa eta Fel\u00edcia Sala, \"Casal Fel\u00edcia\" -ren jabeak, non idazleak gerra zibilaren zati bat pasatu baitzuen.\n\"Una can\u00e7\u00f3 per a ning\u00fa i trenta di\u00e0legs in\u00fatils\" (1984; finalista Carles Riba sarian), \"Aquelles cordes del vent\" (1987) eta \"I encara\" (1987), lanen egilea da besteak beste. Haren lanak ekialdeko filosofiaren eragina du, batez ere japoniarrarena, eta zenbait liburutan islatzen da, hala nola \"Postals no escrites\" (2001), \"La poesia japonesa moderna\"1988) saiakeran eta \"Poesia japonesa contempor\u00e0nia\" antologian (1988).\n2021a Fel\u00edcia Fuster-en urtea izan zen, jaio zeneko 100. urteurrena zela eta, eta plaka literario bat inauguratu zen jaio zen etxean. Kataluniako Letren Erakundeak erakusketa ibiltaria egin zuen Kataluniako Generalitateko Liburutegi Zerbitzuarekin batera, Llu\u00efsa Juli\u00e0 komisarioa, Fel\u00edcia Fuster Urteko arduraduna\nKataluniako Generalitateko tren batek bere izena darama. Gainera, Proventzako estazioan idazleari buruzko erakusketa dago\nIdazlana, bibliografia.\nPoesia.\nPoesia autobiografikoko eta konfesionaleko bakarrizketen teknika berean oinarritutako trilogia, irudigintza oso originalekoa, filiazio abangoardista duena:\nFrantsesez idatzitako poesia.\nArtista-liburuak:\nAutoreak egindako itzulpenak.\nFrantsesetik:\nJaponiarretik:\nJaponierara:\nEgilearen lanak beste hizkuntza batzuetara itzulita.\nIngelesa:\nFrantsesari? :"}
{"id": "1059914", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059914", "title": "The Factory", "text": "The Factory (euskaraz: \"Fabrika\") Andy Warholek sortutako arte estudio bat izan zen, eta 231 East 47th Street kaleko bosgarren solairuan kokatua, Midtown Manhattan-en, New York-en (Estatu Batuak). Estudioa 1963tik 1968ra arte egon zen, Andyk 'The Factory' Union Square West 33ko seigarren solairura eraman zuenean, \"Max's Kansas City\" klub eta jatetxe ospetsuaren ondoan.\nEstudioa.\n2002an John Caleren hitzetan: \"Ez zen The Factory deitzen doan, hor Warholen serigrafiak masiboki ekoizten ziren.\" \"Norbait serigrafia bat egiten ari zen bitartean, beste norbait film bat grabatzen ari zen.\" \"Egunero zerbait berria gertatzen zen.\" \nWarhol ospetsu bihurtu zenean, gau eta egun lan egin zuen bere margolanetan, serigrafia eta litografiaz osatuta, enpresa kapitalista handiek kontsumo produktuak fabrikatzen zituzten modu berean ekoitzitako serigrafiak eta litografiak. Lan-erritmo horri eusteko, bere koadroak sortzen, bere filmetan antzezten eta Fabrikaren kondaira sortu zuen giroa sortzen lagunduko zioten porno-izarren, drogazaleen, drag queenen , musikarien eta pentsalari libreen talde bat bildu zuen bere inguruan.\nFabrika (The Factory) ospetsua zen bere festa zalapartatsuengatik eta arte \"modernoak\", bohemio eszentrikoak eta anfetamina erabiltzaileak maiz joaten zirelako. Horien artean, Warhol-ek \"Warhol Superstars\" izenekoak aukeratu zituen, denbora jakin batean sustatzen zituenak hurrengo \"Superstar\" izendatzen zuen arte, horrela \"denek hamabost minutuko ospea izango zutela\" ziurtatzen zuen bere esaldi famatua praktikan jarriz."}
{"id": "1059915", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059915", "title": "Bego\u00f1a Guillen", "text": "Bego\u00f1a Guillen Montero (Amurrio, Araba, 1963ko ekainaren 22a) argazkilaria da. 2022an Bilboko Udalak antolatutako hilerrien lehenengo argazki lehiaketa irabazi zuen \"Itxaropenik eza\" lanarekin.\nBiografia.\nBego\u00f1a Guillenek administrazio eta finantza ikasketak egin zituen. 2001eko apirilean Egiptora egindako bidaiak, ordea, inflexio puntua ezarri zuen bere argazkigintzarako zaletasunean. Reflex kamera analogiko batekin hasitako bideak, beranduago, digitalari ireki zion atea, beti ere, era autodidakta batean. Bidaia hartan, inguratzen zuen guztiak argazkien bidez era artistikoago batez erakusteko nahia piztu zion. Geroztik, osagarri nagusia ura duen guztiak erakarri du: itsasoa, ibaiak, aintzirak, \u2026lehorrekoa izanagatik\u2026 kostaldearekin erakarpen berezia sentitzen du. \nArgazkigintzak, bere bizitzan berebiziko garrantzia duela adierazten du Bego\u00f1ak.\"Argazki makina eskuartean izateak bidaiatzea suposatzen du, baita naturan murgiltzea eta, uraz, argiaz, eguzkiaz, olatuen mugimenduaz, zarataz, isiltasunaz, aireaz, unearen edertasunaz gozatzea, eta nola ez\u2026 bakardadeaz, eta pasatutako esperientziak geroago partekatzea ere.\"Hilerrietan argazkiak ateratzea ere gogoko du. Bidaiatzen duenean ere bisitatzen ditu hilerriak. 2022an Bilboko Udalak antolatutako hilerrien argazki lehiaketa irabazi zuen \"Itxaropenik eza\" lanarekin: begiak itxita, gora begira dagoen harrizko eskultura baten bustoa ageri da, eta aurpegiera are atsekabetuagoa ematen diote hezetasunek.\nBilboko Photobat argazkilaritza elkarteko presidentea ere bada Guillen Montero."}
{"id": "1059920", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059920", "title": "Bacillus megaterium", "text": "Bacillus megaterium Bacillus generoko bakterioa da. Bakterio handienetariko bat da, hortik bere izena (\"megaterium\"-ek, grezieraz, \"pizti handia\" esan nahi du).\nBazilo itxurakoa, 4 \u00b5m-ko luzera du, eta 2 \u00b5m-ko zabalera. Aerobio hertsia da eta katalasa (+). Bacillus guztien antzera, endosporak sortzeko gaitasuna du. Mesofiloa da eta kate luzeak eratzen ditu zelula bakunak lotzen direnean.\nLorzuroan bizi da eta ez da giza patogenoa.\nFosforoaren zikloan zeregin garrantzitsua betetzen du, fosforo organikoa mineralizatzen duenean. Mineralizatutako fosforoa (fosforo inorganikoa) da landareek beren hazkuntzarako hartzen dutena.\nBakterio honen andui batzuek nitrogenoa finkatzeko ahalmena dute ."}
{"id": "1059921", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059921", "title": "LEF", "text": "LEF ( , \u041b\u0435 \u0432\u044b\u0439 \u0444 \u0440\u043e\u043d\u0442 \u0438\u0441\u043a\u0443\u0441\u0441\u0442\u0432, \"Levy front iskusstv\" edo Arteen Ezkerreko Frontea izendapenaren siglak), 1920ko hamarkadako abangoardiako aldizkari errusiar bati izenburua eman zion hasierako kolektiboa izan zen. Taldearen eta aldizkariaren helburua, lehen zenbakietako batean zehazten den bezala, \u00abezkerreko artea deritzonaren ideologia eta praktika berrikustea eta indibidualismoa alde batera uztea zen, arteak komunismoaren garapenerako duen balioa handitzeko.\" \nHistoria.\nPetrograden 1923an sortutako LEFek abangoardiako idazle, artista eta kritikari errusiar talde bat bildu zuen, besteak beste, Vladimir Maiakovski poeta, Sergei Eisenstein zuzendaria, Sergei Tretiakov antzerkigilea, Alexandr Rodtxenko margolaria edo Osip Brik kritikari eta editorea. Abangoardiako fronteak \"LEF\" (1923-1925) eta \"Novy LEF\" (1927-1928) aldizkariak argitaratu zituen, sobietar politikaren kontserbadurismo burokratikoaren aurkako plataforma gisa. Era berean, INJUK (Institut Judozhestvennoi Kultury edo Kultura Artistikoaren Institutua) \"Ekoizpenaren Artea\" plataformaren erakusleiho gisa balio izan zuen, zeinaren bidez 150 propaganda-puntu eta iragarki-diseinu baino gehiago sortu ziren, Rodtxenko diseinatzaile grafikoa eta Maiakovski \"sortzailea\" zirela. \n\"LEF\" (aldizkaria).\n1923an, sobietar estatuaren funtsekin kontatu eta Leon Trotskiren iraultzarako literatur lanaren izpiritu jakin bat berreskuratuz, Osip Brik kritikariak eta Vladimir Maiakovski poeta eta margolariak \"LEF\" aldizkaria sortu zuten, konstruktibismoaren ezker \"produktibistako\" bozgorailu bihurtu zena. Azalak Aleksandr Rodtxenkok diseinatu zituen eta hasieratik fotomuntai berritzaileekin aurkeztu ziren. Maiakovskiren eta Sergei Eisensteinen poema luzeak biltzen zituen, baita lan politiko eta kazetaritza lan gehiago ere (esaterako, Isaak Babelen \"Zalditeria gorria\").\nMaiakovskik osatutako nukleo sortzailean Boris Arvatov, Aleksei Gan -1922an \"Konstruktibismoaren\" egilea-, Nikolai Tarabukin, Boris Kushner eta aipatutako \u00d3sip Brik egongo lirateke. Aldizkariak zazpi ale izan zituen 1923 eta 1925 artean.\n\"LEF berria\" (aldizkaria).\n1927an, Maiakovskik \"LEF Berria\" editatu zuen ( ), Sergei Tretiakov antzerkigile, gidoilari eta argazkilariarekin batera, teoria eta praktika produktibistaren buelta berri baten seinale. Bertan, esperimentu berri bat sortu zen, \"faktografia\", argazkigintza dokumentala langile klasearen eztabaidagai nagusi gisa proposatzen zuena, eta gero Walter Benjamin eta Bertolt Brecht-en filosofian eragina izan zuena. \"LEF\" \"berriak\" fronte artistiko komun bat osatuko zuen beste argitalpen batzuekin, hala nola, Moisei Ginzburg eta Aleksandr Vesnin eta \"Proletarskoie Foto\"-k zuzendutako \"SA arkitektura konstruktibista aldizkariarekin\". Formalista izatea leporatuta, \"LEF Berria\" itxi zen 1929an, Maiakovski eta Tretiakov-en arteko lidergoaren gatazketan."}
{"id": "1059922", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059922", "title": "Eskola-bide", "text": ""}
{"id": "1059923", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059923", "title": "Mugikortasun jasangarri", "text": ""}
{"id": "1059925", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059925", "title": "Antoine Wiertz", "text": "Antoine Joseph Wiertz (Dinant, 1806me otsailaren 22a - Brusela, 1865eko ekainaren 18a) belgikar erromantizismoaren margolaria izan zen.\nAnberesko Arte Akademian ikasi zuen eta 1821etik urtero soldata bat jaso zuen Gilen I.a Herbehereetakoa erregearengandik. 1829tik 1832ra margolaritzaren maisuak ikasi zituen Louvreko Museoan. 1832an Erromako Saria irabazi zuen eta hirian bizi ahal izan zen 1834tik 1837ra. 1837tik 1844ra Liejan bizi izan zen eta ordutik aurrera Bruselan.\nBere margolanak harrera txarra izan zuen Parisen eta artea gero eta gehiegizkoagoa bihurtu zen. Margolan monumentalak egin zituen, akademizismoaren eta erromantizismoaren artean. Erretratuak eta autoerretratuak ere margotu zituen.\nBelgikako estatuari eman zizkion bere lanak, eta hark museo bat sortu zuen obrak erakusteko."}
{"id": "1059926", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059926", "title": "Fel\u00edcia Fuster", "text": ""}
{"id": "1059927", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059927", "title": "OuPeinPo", "text": "OuPeinPo \"ouvroir de peinture potentielle\" akronimoa da. 1980an sortu zen Ouxporen baitan (\"Ouvrois d'X potentielles\", hau da, \"eraikitzaile potentzialak\"), margolarien eta, oro har, artisten lanari eusteko gai diren formak, formula matematikoak, logikoak edo ludikoak asmatzeko helburuarekin. Arte-mugimendu bino gehiago \"artistarentzat mugak, egiturak, gailuak, metodoak eta bestelako tresna ez-materialak asmatzen dituen talde bat\" da, batez ere matematika erabiliz. OuPeinPo 1980ko abenduan sortu zuten Jacques Carelman-ek eta Thieri Foulc-ek. Geroago beste artista batzuk sartu ziren:"}
{"id": "1059928", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059928", "title": "Meteorologiaren Munduko Eguna", "text": "Meteorologiaren Munduko Eguna 1961ean ezarri zen 1950eko martxoaren 23an Munduko Meteorologia Erakundea sortu zela ospatzeko. Urtero, Meteorologiaren Munduko Egunerako, eslogan bat iragartzen du erakunde horrek, eta egun hori estatu kide guztietan ospatzen da.\nHistoria eta jarduerak.\nMunduko Meteorologia Erakundea -ingelesez The World Meteorological Organisation (WMO)- 1950eko martxoaren 23an sortutako Nazio Batuen erakundea da, Nazioarteko Meteorologia Erakundea ordezkatzeko sortua. 1951n ekin zion lanari meteorologiaren, hidrologia operazionalaren eta Lurraren zientzien arloetan nazio kideak koordinatzeko bere populazioaren segurtasunean. 1961eko martxoaren 23an ospatu zen lehen Metereologiaren Munduko Eguna.\nGaiak.\nHona hemen azken urteotako gai batzuk:"}
{"id": "1059929", "revid": "8977317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059929", "title": "\u00c9cole sup\u00e9rieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris", "text": "\u00c9cole sup\u00e9rieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris (ESPCI) Frantziako grande \u00e9cole bat da eta PSL Research University-ko parte da. Fisikan, kimikan eta biologian graduko eta graduondoko ikasleak prestatzen ditu eta arlo horietan ikerketak egiten ditu. 2017ko Shanghaiko sailkapenean, Frantziako lehen \"\u00c9cole d'Ing\u00e9nieurs\" da."}
{"id": "1059931", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059931", "title": "Katalina Boloniakoa", "text": "Katalina Vigri, Boloniako Santa Katalina izenez ezaguna (Bolonia, 1413ko irailaren 8a - \"ib\"., 1463ko martxoaren 9a), italiar erlijioso, mistiko eta artista izan zen. Arte liberalen babeslea, santutzat hartua.\nBiografia.\nCatalina Bolonian jaio zen 1413an, Vigri familiaren alaba, Ferrarako jaunengandik hurbil. Aitak postu garrantzitsua zuen gortean, Nicolas III de Esteri, Ferrarako jaunari, esker. Margaritaren, Nikolas III.aren alaba naturalaren, konpainiako dama izatera iritsi zen, eta bere jolasak eta heziketa findua partekatu zituen.\nFamilia nagusien seme-alabek \"triviuma\" eta \"quadriviuma\" (elkarrekin zazpi \"arte liberalez\" osatua) betetzen zituen hezkuntza jasotzen zuten, baita filosofia, kaligrafia eta hainbat ariketa ere, hala nola zaldian ibiltzea eta armak alistatzea. Katalina latina irakurtzeko eta idazteko ere gai izan zen, eta miniatura erlijiosoaren pintura eta artea ere ikasi zituen.\nBere denboraren zati handi bat erlijioaren eta filosofia kristauaren azterketari lotua zegoen.\nKatalinak gazteek inguruan zituzten dantza eta plazeretan hartzen zuen parte; esaten zuten ederra zela eta beti zeuzkan mutilak berari begira, baina gustu sinpleagoak zituen, bakardadea maite zuen eta ez zuen ezkondu nahi.\nMargarita bere laguna Roberto Malatesta R\u00edminiko printzearekin ezkondu zenean, Catalinak ez zuen lagunaren bidea jarraitu nahi izan, bizitza otoitzarekin eta karitate-lanekin lotu nahi izan baitzuen. Gurasoen eskakizunak eta tristurak ikusita ere, Agustindarren Hirugarren Ordenako kide ziren dama-talde batekin elkartu zen. Frantziskotar batzuek gomendatuta, Clarisen monasterio bihurtu zuten komunitatea. Ferrarako Corpus Domini monasterioa izena jarri zioten.\nKatalinak 1432an egin zituen botoak. Nobizia-irakaslea izan zen.\nBerehala, irudipen eta estasiak izan zituen, baina baita tentazio eta zalantzak ere. Irudipen horietako bat Andre Maria Birjinarena izan zen, 1445eko Gabon gauean, eta Jesus Umea aurkeztuko zion. San Frantzisko Asiskoa ere ikusi zuen, eta hark bere estigmak erakutsi zizkion. Bere erlijio-ahizpek miretsi egiten zuten bere lana, zentzua eta erruki sakona.\n1455ean, \"behaketaren bikario\" nagusiak Calixto III.a Aita Santuarengandik Apostoliko Labur bat lortu zuen, Italiako hainbat tokitan klaratarren monasterioak sortzeko baimena emanez. Fundazio berri bateko abadesa izateko hautatu zuten Katalina.\nJaioterrira 1456ko uztailaren 22an iritsi zen, eta Bessarion kardinalak, Aita Santuaren ordezkariak, ongi etorri egin zion, hiriko artzapezpikuaren, kleroaren, senatuaren eta biztanle guztiekin batera.\nKatalina bere espiritualtasun sakonagatik eta aholkuengatik nabarmendu zen, 7 urte eman zituen Bolonian eta 1463ko martxoaren 9an hil zen. Berehala, mirariak hilobiaren gainean agertu ziren, eta beren gorpua, exekiak egin eta 18 egunera, erlijiosoak eta fededunak gurtzen hasi ziren. Baldakin baten azpian jarri zuten monasterioko \"Corpus Domini\" elizako kapera batean. Hantxe dirau.\nLanak.\nMargo-lanak.\nBere nagusiek, pintura-talentuak erreprimitu ordez, lagundu egin zioten, eta komentuan lantegi txiki bat egokitu zioten. Lantegi hartan, berak lan egin zezakeen, bere otoitzean ez zegoenean.\nKanonizazioa.\n1712an kanonizatu zuen Clemente XI. aita santuak. Martxoaren 9an finkatu zuten festa. Artisten patroia da."}
{"id": "1059932", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059932", "title": "Catalina de Bolonia", "text": ""}
{"id": "1059933", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059933", "title": "Zen 49", "text": "Zen 49 artista alemanen taldea izan zen, eta Munichen elkartu ziren 1949ko uztailean. Hasieran, Gruppe der \"Ungegenst\u00e4ndlichen-\"ek Zen 49 izena hartu zuen hurrengo urtean.\nZazpi kideak Willi Baumeister, Rolf Cavael, Gerhard Fietz, Rupprecht Geiger, Willy Hempel, Brigitte Meier-Denninghoff eta Fritz Winter ziren. Bernard Schultze 1955ean elkartu zitzaien.\nLehen erakusketa 1950ean egin zuten Municheko Central \"Art Collecting\" Point-en, eta taldeak 1957ra arte jarraitu zuen erakusten. Atzera begirako erakusketak egin zituen Baden-Badenen 1987an eta Munichen 1999an."}
{"id": "1059934", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059934", "title": "Pedibus", "text": ""}
{"id": "1059935", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059935", "title": "ACiD Productions", "text": "ACiD Productions (ACiD) arte digitalaren azpimunduko talde bat da. 1990ean sortu zen taldea, eta ANSI artean espezializatu zen BBSentzat. Duela gutxi, beste grafiko mota batzuetara zabaldu dira, irudiak garatzeko softwarearen erabilera bezalaxe.\nHistoria.\nACiD Productions 1990ean sortu zen, ANSI Creators in Demand gisa, bost kideak: RaD Man, Shadow Demon, Grimm, The Beholder eta Phantom. Beren lana, hasieran, ANSI eta ASCII artean kontzentratu zen, baina gero taldeak beste arte baten alde egin zuen: musika, demoen programazioa eta multimedia softwarearen garapena (adibidez: irudi-bistaratzaileak)."}
{"id": "1059937", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059937", "title": "3Steps", "text": "3Steps (ahoskatua: \u03b8ri: steps) artista garaikideen talde alemaniar bat da, Kai Harald Krieger (1980ko martxoaren 15a) eta Uwe Harald Krieger (1980ko martxoaren 15a) bikiek, eta Joachim Pitt-ek (1980ko abenduaren 8a) osatua.\n3Stepsen lanek horma-artea, Grafitia eta kaleko artea hartu dituzte. Spray-a da 3Steps-en bitarteko nagusia. Margolanak fatxada eta horma handietako irudiak dira, baita estudioan pintatzeko hainbat material mota ere. Kolore biziak eta gizarte moderno baten isla dira hiru lagunen asmoak.\n2014ko azaroan, 3Steps-ek Alemaniako Errepublika Federalaren \u201cKultur- und Kreativpilot Deutschland\u201d saria jaso zuten. 3Steps Giesseneko (Erdialdeko Alemania) unibertsitate-hirian bizi eta lan egiten dute.\nGarapena.\n3Steps 1998ko udazkenean sortu zen. Taldearen estiloa azkar garatu zen \u201cNew Yorkeko idazkera modernoa\u201d klasikotik eta grafititik hasi eta eskala handiko horma-irudietako istorio txikietara. 3Stepsen lana leku askotan aurki daiteke: Giessen eta Wetzlar, Munich eta Berlin, Londres, Milan, Venezia, Los Angeles eta New York.\nUnibertsitateko ikasketak diplomarekin eta doktorego sariekin osatu ondoren, hiru lagunek Giessen-en sortu zituzten estudioa eta artegunea 2012an. Orduz geroztik, proiektu eta gai berriak egiten dituzte. Estudioan, 3Steps-ek arte ederrak, argitalpenak eta produktu esklusiboak ekoizten ditu.\nLanak.\nGaur egun, 3Stepsen estiloak hainbat eragin ditu: kaleko artea, idazkera modernoa, fotorealismoa, grabatua eta pop artea. Gaur egungo 3Steps lanetan, egungo bizitza islatzen du, ingurune erreal, fikziozko eta fantastikoen aniztasuna ezaugarri duena. 3Steps-en irudiek maitagarri modernoen istorio eta ipuin txikiak kontatzen dituzte. Kolektiboaren historia gehienak eguneroko bizitzako une eta irudi ikonikoetan oinarritzen dira. 3Steps-ek eguneroko produktu eta elementu historikoak arte moderno bihurtzen ditu. Natura hiri-kulturaren eta hiri murgilduen aurrean. Lanak irudi koloretsuak dira, eta estetikak eta glamourrak bat egiten dute hiriko abentura eta kulturarekin.\n3Steps-en lan-eremuak eskala handian biltzen ditu horma-artea, hiri-artea eta zurezko eta mihisezko pinturak, argazkiak, serigrafia eta eskulturak. Material nahasien pintura gehienak egunkari-, aldizkari-, zarpiatu-, grafiti-, akriliko-, erretxina- eta serigrafia-collageak dira, zurez eta mihisez eginak.\nRiver Tales.\n3Steps \"River\" Tales-en (euskaraz: ibaiko ipuinak) nazioarteko arte-jaialdiaren sortzailea da . Behin baino gehiagotan egindako inbertsio proiektuaren helburua hiria, landa eta ibaia birmoldatzea da, horma-artearen eta hiri artearen bidez. 2012az geroztik, nazioarteko artista ugarik parte hartzen dute proiektuan (adibidez, Loomit, Domo, Alexander Becherer, 3Steps, Macs eta Etnik). Zinemaldiak hiri-aldaketa du ardatz, eta ibaiak dituzten hirien birmoldaketa."}
{"id": "1059945", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059945", "title": "Mar\u00eda Trinidad S\u00e1nchez", "text": "\u00a0\nMar\u00eda Trinidad S\u00e1nchez Aberriaren ama (Santo Domingo hiria, Santo Domingoko kapitaintza nagusia, Dominikar Errepublika, 1794ko ekainaren 16a - \"Ib.\"1845eko otsailaren 27a) separatista dominikarra izan zen. Dominikar lehen bandera egin zuen, Concepci\u00f3n Bonaren laguntzarekin. Dominikar historiako lehen krimen politikoaren biktima izan zen.\nTrinidad S\u00e1nchez garai hartako emakumeen lidergoaren ordezkaria izan zen. Bolbora eraman zuen, bere gonaren azpian, munizioak kargatzeko Haitiko herritik bereizketa bilatzen zuen bataila separatistan, soldaduak beren burua defendatzeko eta eraso egiteko prest egon zitezen.\nMar\u00eda Trinidad S\u00e1nchez 1845eko otsailaren 27an lurperatu zuten.\nBiografia.\nMar\u00eda Trinidad S\u00e1nchez Santo Domingo hirian jaio zen, Santo Domingoko kapitaintza nagusian, 1794ko ekainaren 16an. Gurasoak Fernando Raimundo S\u00e1nchez eta Isidora Ramona izan ziren. Francisco del Rosario S\u00e1nchez aberriaren aita baten izeba izan zen.\nTrinidad S\u00e1nchez Haitiko gobernua menderatzeko sortu ziren konspirazio-mugimenduetan sartu zen, baita Pedro Santanaren eta haren interes anexionisten aurka eratu zirenetan ere.\nGesta independentistan parte hartzea.\nMaria Trinidad S\u00e1nchez \"La Trinitaria\" mugimenduko kide izan zen, nahiz eta emakumea izan eta garai hartan gizonentzat jotzen zen gaia izan. Pedro Santana jeneralaren ondorengoak hartu zituen etxean, Haitiko gobernutik ezkutatzen zirenak. \nTrinidad S\u00e1nchezek 1844ko konspirazioa antolatu eta bideratu zuen, Concepci\u00f3n Bona, Isabel Sosa eta Mar\u00eda de Jes\u00fas Pinarekin lehen bandera dominikarra eginez. 1844ko otsailaren 27an jarri zen bandera, Kondearen Atean, bere herrikideen harrotasun guztiarekin.\nGizon independentistak gerran ziren bitartean, 1844ko otsailaren 27ko gau historikoan, berak eta beste emakume batzuek Haitiko gobernuari eraso egiteko erabilitako kartutxoak egiten zituzten. Bolbora eraman zuen, bere gonaren azpian, munizioak kargatzeko Haitiko herritik bereizketa bilatzen zuen bataila separatistan, soldaduak erasotzeko eta defendatzeko prest egon zitezen.\nPreso egindako lehen pertsonetako bat izan zen, Pedro Santanak herrialdetik erbesteratu zituen Independentziaren defendatzaileak itzuli ahal izatea bilatzen zuen matxinada aurkitu zutenean. Bere ilobaren, Francisco del Rosario S\u00e1nchezen, gordelekua ezagutzen zuen bakarra zen. Gainerako hirutarrek bidalitako komunikazioak eramaten zizkion ilobari. Ez zuen inoiz salatu.\nGerra-kontseilu batek epaitu zuen, beste kide batzuekin batera, eta fusilatzera kondenatu zituen. Auzitegiaren irizpenak hitzez hitz dio konspirazioaren autore instrumental gisa kondenatu zituztela, eta lehena (Mar\u00eda Trinidad S\u00e1nchez) behin eta berriz, ukatzeagatik nagusiak salatzea (hau da, delatatzea). \nGaldeketetan bizitzaren grazia eskaini zitzaion kideak salatzen bazituen. Maria Trinidadek nahiago izan zuen isildu eta fusilamendu-pelotoiari aurre egin traizio egin baino.\n1845eko otsailaren 27an, Errepublika sortu zeneko lehen urteurrena betetzean, epaia bete zen. Maria Trinidad S\u00e1nchez Ozama gotorlekutik hilerriraino joan zen, fusilatu zuten arte, eta Kondearen Atetik igarotzean zera esan zuen: \"Ene jauna, bete bedi nigan zure borondatea eta babestu Errepublika\".\nOhoreak.\nDominikar subiranotasunaren interesekiko leialtasunaren ondorioz hil zen."}
{"id": "1059946", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059946", "title": "Ver\u00f3nika Mendoza", "text": " \nVer\u00f3nika Fanny Mendoza Frisch, ezagunagoa Ver\u00f3nika Mendoza izenez (Cusco, Peru, 1980ko abenduaren 9a) peruar-frantses psikologoa, antropologoa eta politikariada. 2017ko abendutik, Peru Berria mugimendu politikoaren lehendakaria da.\nPeruko Errepublikako kongresista ere izan zen, 2011tik 2016ra arte, Cusco eskualdean, eta Peruko lehendakaritzarako hautagaia. Fronte Amplio koalizioan, Peruko 2016ko hauteskunde orokorretan, eta Juntos por el Peru koalizioan, 2021ekoetan.\nLehen urteak, prestakuntza eta ibilbidea.\nVer\u00f3nika Fanny Mendoza Frisch 1980ko abenduaren 9an jaio zen Cusco probintziako San Sebasti\u00e1n barrutian. Gabrielle Marie Frisch D'Adhemar irakasle frantsesaren eta Marcelino Mendoza S\u00e1nchez filosofia-irakasle cuscotarraren alaba. Era berean, aita Izquierda Unidako alkate izateko hautagaia izan zen eta Cuscoko Hezkuntzako Langileen Sindikatu Bakarraren sortzailea. Ama Frantziako Alderdi Sozialistako militantea izan zen. Peruko nazionalitatea du, jaiotzagatik, eta frantsesa, amaren jaraunspenagatik.\nAitaren aldeko amona, Andahuaylillasekoa, herriko emagina eta petrikiloa zen; amaren aldetik, berriz, Caroline de Barrau de Muratelen ondorengoa (herenbiloba) da, Parisko Unibertsitatean sartu zen lehen emakumeetako bat, Caroline de Barrau (1828-1888) feministaren eta filantropoaren alaba.\nCusco hiriko Virgen del Carmen ikastetxean ikasi zuen eta Psikologiako unibertsitate-ikasketak egin zituen Parisko VII. Denis Diderot Parisko Unibertsitateko Giza Zientzia Klinikoen Fakultatean, eta psikologiako lizentziadun titulua lortu zuen 2003an.\nGizarte Zientzietako masterra egin zuen Paris 3 Sorbona Berriko Unibertsitatean, eta 2006an amaitu zuen. Ondoren, Parisko Akademia Institutuan, Cuscoko Pukllasunchis Elkartean eta Gure Hegoaldea Elkarteak antolatutako Altiplan-Puno Unibertsitate Nazionalean irakasle gisa aritu zen.\nLan-esperientzia gisa adierazi du aholkulari independentea dela, Nuestra Sur Elkarteko mintegietako irakaslea, Peru Berria elkarteko administratzailea, eta herri indigenei buruzko ikerketa egin duena Peruko Gizarte Ikasketen Zentroan.\nKarrera politikoa.\nAlderdi politikoari dagokionez, militante gisa sartu zen Partido Nacionalista Peruano delakoan, eta 2007an nazioarteko laguntza-batzordeen koordinatzaile gisa, 2009an gazteen prentsa-idazkari gisa eta 2010etik emakumearen batzordeko kide gisa jardun zuen.\nKongresukidea.\n2011ko hauteskunde orokorretan, Kongresua postulatu zuen Cuscoko barrutian, Gana Peruren eskutik. Lehentasunezko 47.088 boto lortu zituen, eta, beraz, kongresukide hautatua izan zen 2011-2016 aldirako parlamentuko zerrendako lehen tokian.\n2011n, Kultura eta Kultura Ondarearen Batzordeko lehendakariordea izan zen, Andeetako, Amazonasko eta Afroperuako, Ingurumeneko eta Ekologiako Batzordeetako kide titular, eta, gainera, Cuscoko parlamentuko ordezkarien txandako koordinatzaile izan zen. Deszentralizazio Batzordeko lehendakaria izan zen. \nGana Peruko bankadari uko egin zion 2012ko ekainaren 4an, astelehena, Espinar-en (Cuscoko departamendua) gertaeren ondorioz, Ollanta Humalak erantzukizuna hartu zuen Espinarren aurkako protestak bultzatzeagatik. Uko egin ondoren, Acci\u00f3n Popular- Frente Amplio bankadan parte hartu zuen, legegintzaldi hura amaitu arte.\n2016ko lehendakaritzarako hautagaitza.\nFronte Amplioko hauteskunde irekietan, 2015eko urrian, barne-hauteskundeak irabazi ondoren, Errepublikako lehendakaritzarako hautagaia izan zen koalizio horrekin, 2016ko apirilaren 10ean egindako hauteskunde orokorretan. Mendoza hirugarren postura iritsi zen, emandako baliozko botoen %18,8a lortuta.\nKanpaina horretan, Facebookeko erabiltzaileek zenbait bideo zabaldu zituzten, non Mendozak Sendero Luminoso erakunde terroristaz hitz egiten zuen bilera batean parte hartzen baitzuen. Pertsona batzuek kritikatu zuten hori. Baina hori argitu egin zen; izan ere, zabaldutako bideoak 2015eko Vangoardia Revolucionaria 50. urteurreneko ekitaldi baten zati ziren, eta testuingurutik atera ziren.\nGero, hauteskunde horien bigarren itzuliaren esparruan, Mendozak, ezkerreko beste indar batzuekin batera, Pedro Pablo Kuczynskiren hautagaitzaren alde egitea erabaki zuen, garai hartan Keiko Fujimorik ordezkatzen zuen fujimorismoaren garaipena saihesteko.\nPeru Berriko Fundazioa.\n2017an, Marco Arana eta Ver\u00f3nika Mendozaren arteko liskarren ondoren, Peru Berriko bankada parlamentarioa sortu zen. Geroago, 2017. urteko abenduaren 11n, Peru Berria mugimenduaren lehendakari hautatu zuten sorrerako kongresuan. Hala ere, hasiera batean horrek ez zuen erabateko haustura ekarri Frente Amplioarekin.\nMart\u00edn Vizcarra presidentearen ustelkeriaren aurkako neurriak ere babestu zituen, hala nola 2018ko Peruko erreferendum konstituzionala.\n2021eko lehendakaritzarako hautagaitza.\n2020ko azaroaren 4an, Tupac Amaru II.aren matxinadaren 240. urteurrenean, Mendozak Peruko 2021eko Hauteskunde Orokorretarako Juntos por el Per\u00fa koaliziorako hautagaitza iragarri zuen. Bere hautagaitzaren aurretik, Mendozak COVIDen pandemiaren 'erantzuna' kritikatu zuen Perun, eta honako hauxe adierazi zuen:\u00ab\"COVIDen %2,3k herrialdearen hondoko arazo asko erakusten dizkigu: edateko urik ez duten milaka familia eta eskola, mediku-asegururik ez duten milaka langile, egun bakar batean ere lanik egin ezin dutenak, zeren eta COVIDren %2,3k osasun publikoaren alde egiten baitu, Latinoamerikako batez bestekoa (%4) baino txikiagoa, eta OMEk gomendatutakoa (%6) baino askoz txikiagoa.\"\u00bb2020an, Hauteskunde Epaimahai Bereziak onartu egin zuen Juntos por el Per\u00faren lehendakaritza-formula aurkeztea. Lehendakaritzarako hautagai gisa Ver\u00f3nika Mendoza eraman zuen, lehen lehendakariordetzan Jos\u00e9 de Echave eta bigarrenean Mila Ayay.\n2020ko azaroaren 8an, Ver\u00f3nika Mendoza La Paz hirira joan zen, Luis Arce Catacora ezkerreko Boliviako lehendakari berriaren zin egiteko eta jabetza hartzeko zeremoniara. Luis Arce Catacora pozik agertu zen 2020ko Boliviako hauteskunde orokorretan hauteskundeetan arrakasta izan zuelako.\n2020ko Peruko protestak zirela eta, Cusco hirian egindako ibilaldi batean, Mendoza arma-plazatik bota zuten manifestariek, ez baitzuten begi onez ikusi haren parte-hartzea.\nMendozak, Canal N-ko elkarrizketa batean, Peruko Erreserba Banku Zentralean dirua jaulkitzeari buruz galdetu zitzaionean zera esan zuen \u00abbere garaian ebaluatuko zen aukera\u00bb zela. Horren ondoren, bere sare sozialetan adierazi zuenez, \"ez dugu 80etako makinita errepikatu nahi, ez dugu hiperinflaziorik nahi. Zentzugabea litzateke\u00bb, 'Hamarkada galduaz' ari zelarik. Hala ere, kritikatua izan zen \"El Comercio\" eta \"Peru 21\" bezalako kazetaritza-baliabide batzuetan.\nMartxoaren 21ean, igandea, Mendoza, beste 4 hautagairekin batera, \"Am\u00e9rica Televisi\u00f3n\" eta \"Canal N-\"ek egindako zuzeneko eztabaidan izan zen. Bere partaidetzetako batean, hautagaia Yonhy Lescanorekin eztabaidatu zen, eta hark esan zuen Mendozaren aliantza politikoak ustelkeriaz akusatutako Yehude Simon zuela. Mendozak hauxe erantzun zion, pertsonaia hori partidutik bereizia izan zela: \u00abGuk bai, elementu txarrak bereizten ditugu, ez zuk bezala, Merino jauna, usurpatzailea eta golpista, zeinen kontra joan den azaroan mobilizatu ziren gazteak\u00bb. Hitz horien ondoren, Simonek \u00abesker txarrekoa\u00bb deitu zion, eta Alderdi Humanistak Peru Libreko Pedro Castillo hautagaitzaren alde egingo zuela iragarri zuen.\nLehenengo itzulian Pedro Castillok garaipena lortu ondoren, Mendozak adierazi zuen \u00abaldaketaren indarrekin, Pedro Castillok ordezkatzen zuenarekin barne\u00bb hitz egingo zutela, bere herrialdeak bizi zuen krisiaren aurrean \u00abirtenbide demokratiko, herrikoi eta konstituziogile\u00bb bat aurkitzeko. Era berean, Mendozak Peru Berriko dokumentu bat argitaratu zuen, Pedro Castillok Peruk behar zuen aldaketa irudikatzea espero zutela adierazteko. Azkenik, 2021eko apirilaren 22an, bere alderdiak bigarren itzulirako Pedro Castilloren lehendakaritzarako hautagai-zerrendari laguntza ematea erabaki zuen, eta adierazi zuen bere aurretiko garaipenak \u00abaldatzeko borondatea adierazten zuela, krisiari irtenbide demokratiko eta herrikoia eman zekiokeena, fujimorismoak ordezkatzen duen aukera autoritario eta ustelaren pausoa itxiz\u00bb.\nJarrera ideologikoa.\nVer\u00f3nika Mendozak bere burua \u00abezkerreko emakume\u00bb gisa deskribatu zuen, baina ez zuen ezker erradikala izan nahi. Bere proposamenen artean, Perun konstituzio berri baten alde egin zuen, emakumeen, LGBT taldeen eta indigenen eskubideak sendotuz, ura eskura jarriz eta ingurumen-babes sendoagoak ezarriz. Halaber, Perun Estatu deszentralizatua ezartzearen alde dago, tokiko errealitate bakoitzera egokituko dena eta, gainera, Peruko kultura-aniztasuna onartuko duena.\nEnpresaburuekiko harremanari dagokionez, Mendozak adierazi du \u00abherrialdearen garapenerako aliatu estrategikotzat\u00bb hartzen dituela, zintzoak badira, arauak errespetatzen badituzte, eta \u00abguztien ongirako lehentasun argiak\u00bb badituzte, baina enpresaburu ustelak eta monopolioak edo oligopolioak dituztenak baztertzen dituela. Alde horretatik, Mendozak ezkerreko mugimendu berri bat eskatu du Latinoamerikan, inbertsio pribatuetarako paper aktiboa sumatzeko. Hala ere, Mendoza ere kritikatu izan da \u00abbaliabide publikoak enpresa pribatura bideratzen dituzten aliantza publiko-pribatuengatik\u00bb. Era berean, Mendozak \u00abekonomia ordenatua, planifikatua, arautzeko eta fiskalizatzeko gaitasuna duen Estatua duena\u00bb defendatu du.\nBestalde, Mendozak adierazi du bere balizko gobernu batean bere lehentasuna \u00abekonomia berpiztea\u00bb izango litzatekeela lehenik, gero \u00abdiru handiei zerga\u00bb bermatuko dien zerga-erreforma gauzatzeko, eta, ondoren, \u00abekoizpen-iraultza\u00bb aberastasuna sortzeko eta hobeto banatzeko.\nPeruko ezkertiarren esparruan, Ver\u00f3nika Mendoza kritikatu egin dute Sendero Luminoso erakunde terroristarekin, eta adierazi die bere herriari \u00abkalte handia\u00bb egin diola.\nLatinoamerikako marea arrosaren olatu aurrerakoiari dagokionez, Mendozak alderdiaren zenbait proiektu baloratzen ditu, hala nola antiinperialismoa, birbanaketa-politika, gehiengoei mesede egingo dien estatu bat eraikitzeko asmoa, \u00abosagai demokratizatzailea\u00bb eta \u00aberrotze historiko eraldatzailea\u00bb. Hala ere, Mendozak dioenez, proiektu horietako batzuk kapitalismoaren alternatiba bat benetan bilatu gabe mantendu ziren, edo politika ekonomiko garatzaile eta erauztzaileari eutsi zioten, edo Estatua eskuz aldatu edo gizarte-mugimenduekin dinamika estatista bat garatu zela. Halaber, ezkertiar latinoamerikarren gorabeherez haratago, Mendozak dio \u00abgeure bidea bilatu behar dugu\u00bb. Bestalde, Mendozak Latinoamerikako eta Karibeko herrialdeekin eskualde-integrazioa aldezten du, Estatu Batuetako enbargoa Kubari modu berean ukatuz.\nVenezuelari dagokionez, Mendozaren jarrera aldatu egin da denborarekin, eta, hasieran, 'chavismo'-aren aldeko jarrera adierazi zuen, Venezuelan onartzen ez zuen diktadura bat zegoela esan arte. Era berean, Mendozak adierazi du ezkertiar batzuen nortasunean oinarritutako kaudillismoa, hala nola Hugo Ch\u00e1vez eta Nicol\u00e1s Maduro, \u00abzaharkitua eta antidemokratikoa\u00bb dela. Hala ere, Venezuelako krisiaren testuinguruan, nahiz eta berak Maduro Venezuelako lehendakari gisa aitortu duen, Juan Guaid\u00f3ren arteko lehendakaritzaren ordez, hark dio \u00abgure elkartasuna ez da Madurorekin, venezuelarrekin baizik\u00bb, eta esaten du Guaid\u00f3ri laguntzea \u00abinterbentzionismo eta borroka arriskutsua\u00bb dela, eta indarkeria handiagoa ekar dezakeela. Haren ordez, Mendozak negoziazio-mekanismoak eratzea proposatu du, Venezuelako krisiari irtenbide baketsua eta demokratikoa emateko.\n2016. urteaz geroztik, Ver\u00f3nika Mendoza zentro ezker politikari gisa ere hartu da, ez ezker erradikaltzat. 2021ean, AEBetako ehun ekonomialari eta intelektual eta ikertzaile baino gehiagok, iritzi publikoari irekitako gutun batean, honako hau adierazi zuten:\u00ab\"Berdinketa estatistiko horretan hautagaietako bat Ver\u00f3nika Mendoza da, sozialdemokrata, eta arrazoizko programa bat aurkeztu du Perutik hain beharrezkoa den suspertze ekonomikorako\"\u00bb.Bestalde, sektore kritikoek \u00abkomunista\u00bb izatea leporatu diote Mendozari, baita Perun chavista-eredua erreplikatu nahi izatea ere. Hala ere, ezkertiar sektore batzuek kritikatu egiten dute beren gobernu-programa zentro politikora edo ezkerretara mugitzen dela, unean uneko inguruabarren arabera, eta, halaber, kritikatu egiten dute itxuraz \u00abirudikapen-logiko\u00bb bat dutela, nahiz eta herri-partaidetzaren erretorika duen diskurtsoa izan. Mesfidantzaz ikusten dute finantza-merkatuek eta komunikabideek, Venezuelarekin lotzen baitute, eta esaten dute Peruk herrialde horren antzeko krisi ekonomikoa izango lukeela hautatuko balute.\nEztabaidak.\nOdebrecht kasua eta Nadineren agendak.\nPeritu grafo tekniko batek erakutsi zuen Nadine Herediaren agendetan idatzoharrak egin zituela, Nadine Herediaren idazkaria zenean. Agenda hori Odebrecht eskandaluaren ikerketen parte da, Odebrecht eraikuntza-enpresatik jasotako diruen erregistroa baitu. Ver\u00f3nikak esan zuen \u00abaukera bat dagoela koaderno horietan idazteko\u00bb, baina atzera egin zuen, eta berak agendetan ezer ez zuela idatzi esan zuen, esanez bera ez dela \u00abbeste agenda batzuetan idazten\u00bb ari izaten."}
{"id": "1059947", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059947", "title": "Barbara Ward", "text": "Barbara Mary Ward (Heworth, Yorkshire, Erresuma Batua, 1914ko maiatzaren 23a - Lodsworth, Sussex, Erresuma Batua,1981eko maiatzaren 31) ekonomialari, kazetari eta idazlea izan zen, garatze-bidean dauden herrialdeetako arazoekiko interes eta konpromisoagatik ezagunagoa. Berak oso paper garrantzitsua interpretatu zuen Mendebaldeko gobernuen aurrean, bere oparotasuna munduko gainerakoekin partekatzeko ahaleginean.\nBiografia.\nSorbonan eta Somerville College-n, Oxforden, hezi zen, eta filosofian, politikan eta ekonomian titulazio gorena lortu zuen. 1939an \"The Economist\" aldizkariko plantillan sartu zen eta hurrengo urtean nazioarteko editore bihurtu zen. Lau urtez, 1946an hasita, British Broadcasting Companyko gobernadore izan zen. Hurrengo urteetan Carnegie Fellow eta Visiting Scholar izan ziren Harvardeko Unibertsitatean, Albert Schweitzer katedra bete zuen Columbian, eta Justizia eta Bake Batzorde Pontifizioko kide izan zen.\n1960ko hamarkadan, Barbara Ward ingurumen-gaietan hasi zen lanean, eta garapen iraunkorraren lehen defendatzaileetako bat izan zen. Laster nazioartean kazetari, hizlari eta esatari gisa ezagutu zuten.\n1960aren amaieran eta 1970aren hasieran, Ren\u00e9 Dubosekin batera, Giza Ingurumenari buruzko Nazio Batuen Konferentziaren aurreko txostena idazten parte hartu zuen, 1972an Stockholmen egin zena. Txosten hori bera urte berean, \"Lurra bakarra da\" izenburupean argitaratu zen (\"Only One Earth\"; \"Lur bakarra dugu\").\nGai politikoei dagokienez, Barbara Ward Estatu Batuetako eta Britainia Handiko aholkulari garrantzitsua izan zen, baina baita beste herrialde batzuetakoa ere.\nBeste esparru batean, Elizaren doktrina soziala eta elkarrizketa ekumenikoa bultzatu zituen katoliko konbentzitua izan zen.\n1971n \"International Institute for Environment and Development\" sortu zuen."}
