{"id": "387007", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387007", "title": "Droga-trafiko", "text": "Droga-trafikoa substantzia toxikoen merkaturatzea da, hauen fabrikazioan, banaketan, salmentan, merkatuaren kontrolean eta birziklapenean\u00a0datza. Hauek osasunarentzat kaltegarriak izateaz gain kasu gehienetan\u00a0mendekotasuna ere\u00a0sortzen dute.\nTrafiko honen atzetik legez kanpoko taldeak, mafiak eta kartelak daude. Hauek modu hierarkikoan antolatzen dira. Goiko postuetan taldearen burua, ekoizpenaren burua edota banaketaren burua aurki ditzakegu eta beheko postuetan kaleko trafikatzaileak.\nNBE-ren (Nazio Batuen Erakundea) arabera droga trafikoak 2003. urtean 321.6 milioi dolarreko\u00a0irabazia izan zuen,\u00a0munduko BPGaren %1a hain zuzen ere. Irabazi hauen arrazoi nagusia drogen kontsumoak mundu osoan zehar nozitutako hazkundea izan da.\nHistoria.\n1990eko azaroaren 11an, NBE erakundeak\u00a0sinatutako \u201cestupefaziente eta substantzia psikotropikoen trafikoaren debekua\u201d-ri buruzko hitzarmena indarrean sartu zen.\nHitzarmen honek oinarrizko erantzukizunen inguruko arauak finkatu zituen. Dokumentu honetan, NBEko herrialde bakoitzak narkotrafikoari aurre egiteko oinarriak ezarri zituen. Herrialde bakoitzak bere legeak\u00a0egiteko aukera ematen zuen eta horregatik estatu bakoitzak, gai honen inguruan\u00a0bere legedi propioa du.\nHerrialde askok droga-menpekotasunarekin arazo larriak dituzte eta hauen kontsumoa, gizarte\u00a0gaitzat ere\u00a0 jo izan da. Drogen merkatuak 10.000 eta 13.000 milioi dolar mugitzen ditu urtero, eta krimen organizatuaren funtsezko diru-sarrerak dira. Baina gaur egun drogen kontsumoarekin dugun arazora iristeko, fase desberdinak igaro dira.\nOpio merkataritza.\nEuropan droga kontsumoa XIX. mendean zabaldu zen. Ingalaterrara opioa Indiatik ekartzen zuten eta Frantziara berriz Ipar Afrikako kolonietatik. Europan, narkotrafikoa bi substantzia hauek merkaturatzearekin hasi zen.\nGarai haietan, droga, ez zen debekatutako zerbait bezala ikusten. \u201cIndia Ekialdeko Konpainia Britaniarrak\u201d adibidez, Indiako opioa saltzen zuen Txinan, ohiko zerbait izango balitz bezala. Bertako agintariak hau gelditzen saiatu zirenean opioaren gerra piztu zen, zehazki bi gerra izan ziren. Narkotrafikoa, Erresuma Batuko aristokraten eta errege-erreginaren familiaren menpe zegoen. Hauek, trafikatzaileak\u00a0 babestearen ondorioz, dirutza handia eskuratu\u00a0 zuten.\nTxinatarrentzat opioaren gerra beraien historiako unerik lazgarriena\u00a0 izan zen. Horregatik, ez da harritzekoa, gaur egun, Txinako drogen aurkako legegintza munduko zorrotzena izatea.\nEuropan opioa, gutxiengo arriskua zuen biziotzat hartzen zen, alkoholdun edariak baina gutxiago eta azken hauek baino, muga-zerga txikiago ere bazuen. Muga-zergarik ez edukitzeak, alde batetik, biztanleriarentzat eskuragarriagoa egiten zuen eta bestetik,\u00a0 osasunean\u00a0 eragin txarrik\u00a0 ez zuela eta bizitzaren atsekabeak gainditzeko egokia zela uste izateak ere laguntzen zuen.\nUrte batzuk geroago, xirangak eta morfina bezalako drogak agertzen hasi ziren, honek drogak zainetan xiringatzea ekarri zuen. Hasiera batean, opioarekin alderatuz, morfinak\u00a0 menpekotasunik\u00a0 ez zuela sortzen usten zen. Baina denbora laburrean hori gezurtatu egin zen,\u00a0 soldadu askok jasandako adikzioaren ondorioz.\nXIX. mendearen bukaeran eta XX. mendearen hasieran, kokaina eta heroina bezalako drogak kontsumitzen hasi ziren. Kokaina Estatu Batuetan 1885ean hasi zen saltzen, eta heroina Alemanian 1898an. Kokaina, substantzia estimulatzaile eta energetiko bezala erabiltzen hasi zen, heroina aldiz, Bayer enpresak analgesiko eta lasaigarri bezala aurkeztu zuen.\nGarai haietan aditu ugarik argi zuten, drogen kontsumoak menpekotasuna sortzen zuela, bai fisiko, baita psikikoa ere. XX. mendearen hasieratik, erabilpen medikoa ez zuten drogen eta substantzien merkaturatze legala mugatzen saiatu ziren.\nAldi berean, droga mota berriak agertzen hasi ziren, droga sintetikoak adibidez, anfetamina eta LSDa. Anfetaminen erabilera, Bigarren Mundu Gerran parte hartu zuten indar armatuetan artean oso ohikoa zen. Anfetamina XX. mendeko 1970eko hamarkada arte erabiltzen jarraitu zen.\nAnfetaminen kontsumoa zabaltzeak adikzioarekin arazoak ekarri zituen, gainera, droga honekin lotutako delituak gorakada nabarmena izan zuten, lapurretak eta hilketak bereziki.\nAdituen arabera, anfetaminaren ekoizpenaren jaitsierak, heroinaren kontsumoa igotzea ekarri zuen eta XX. mendeko 50-60. hamarkadetan, Europan eta Asian, droga kontsumituena bilakatu zen.\nDroga trafikoa\u00a0 mundu osoan barrena zabaldutako industria ilegal bilakatu zen. Opio plantazioak, heroina ekoizpena, drogaren garraioa eta salmenta, munduko talde kriminal boteretsuenen kontrolpean zegoen, Asiako triadetatik hasi eta Italiako mafiaraino. Talde hauetaz gain, zerbitzu sekretuko buruek ere interes handia agertu zuten,\u00a0 narkotrafikotik ateratako dirutik beraien lan ilegalak finantzatzen zituztelako.\nDrogazaletasuna, mundu globalizatuaren gaixotasuna.\nXXI. mendean drogekiko adikzioaren bilakaera eta honek berekin dakarren arazo larria ulertzeko, bi faktore izan behar ditugu kontuan:\nLehena, globalizazioarekin lotura duena, XX. mendeko iraultza teknologikoa. Komunikazio sareen garapenak, urrun dauden herrialde edo lurraldeak beraien artean irisgarriagoak egin ditu eta honek garraio kostuak txikitu ditu. Bestalde, teknologiak kimikan ekarritako abantailekin, produkzio masiboa erraztu eta merkatu da.\nBigarren faktorea, gizartean drogen kontsumoa naturaltasunean errotuta dago. Estresaren goraldiak, ingurune psikologiko erasotzaileak eta eguneroko bizitzaren asperralditik ihes egin nahiak drogaren kontsumora bultzatzen du. Arrazoi hauez gain, talde sozial batean egoteak beste arrazoi batzuk ere gehitzen dizkio adibidez, tradizioa eta atentzioa deitu nahi izateak.\nDroga kontsumoa, gizarte-ongizatearen eta gogo-aldartearen mailaren adierazle fidagarria da. Kontsumoak gora egiten du bizitza duin eta lan, hezkuntza eta jolaserako aukeren eskasia dagoen lekuetan. Errusiako hiri babesgabetuak dira hauen adibide argiena, drogazaleen portzentajea, gazteetan bereziki, oso altua da.\nGaur egun droga \u201cgogorrak\u201d herrialde guztietan debekatuta badaude ere, legedia aldatu egiten da herrialde batetik bestera. Herrialde batzuetan heroina dosi bat edukitzea urkarekin zigortzen da, beste batzuetan aldiz,\u00a0 salerosketa zigortzen dute soilik.\nDroga \u201cbigunen\u201d inguruko legedia ere ezberdina da. Marihuanaren kasuan, kontsumoa legalizatzera iritsi dira herrialde batzuetan, Holandan adibidez. Herrialde honetan, droga hau kafetegi berezi batzuetan saltzen da. Duela urte batzuk, droga hau legalizatu ezkero\u00a0 krimen organizatuaren esku egoteari utziko ziola, droga \u201cgogorren\u201d ospea jaitsiko zela eta narkotrafikoa gutxituko zela uste izan zen. Baina, legalizazioaren emaitzak argi azaldu dute, inguruko herrialdeekin alderatuz,\u00a0 droga \u201cgogorren\u201d kontsumoa murriztu egin dela, baina drogekiko menpekotasunak eragindako delituak aldiz gora egin dutela.\nHerrialdearen arabera.\nMexiko.\nMexikoko narkotrafikoaren jatorri gisa, askok, immigrante txinatarrak aipatzen dituzte. XX. mendearen hasieran Mexikora, Sinaloa estatura, opioaren laborantzari eta droga horrekiko mendekotasunari buruz zituzten ezagutzekin iritsi ziren.\u00a0 Baina, beste batzuek uste dute arazoa hamarkada batzuk geroago hasi zela, Estatu Batuek, Franklin Delano Roosevelten administraziopean, ustez mitxoleta Mexikoko lurretan landatzea bultzatu zutenean. Ustezko plana Bigarren Mundu Gerran estatubatuar militarren minak baretzeko beharrezkoa zen morfina kopuru handia sortzea zen. Bere hedapenean eta herrialdeak bizi zuen indarkeriaren gorakadan lagundu zuen detonatzailea izan zen, segurtasun analisten arabera, 80. hamarkadaren hasieratik droga-trafikatzaileen eta tokiko eta estatuko gobernuen artean zegoen adostasun inplizitu bati egozten zaio, bai eta 2000ko hamarkadaren erdialdetik Mexikoko estatuak kartelei deklaratutako gerraren ondoriozko adostasun honen amaierari ere. \"Gobernu-narkotrafioa\" akordioaren bidez, Hego Amerikatik Estatu Batuetara droga-kargamentuak aske igaro ahal izango ziren, Mexikoko lurraldearen zati batean zehaztutako mugako ibilbideetan barrena, kargamentu horiek, batez ere lurrez, Estatu Batuetara garraiatuz, Mexikoko agintari eta gobernarientzako eroskeria gisa diru-kopuru handien truke. Kartelen artean ere banaturik zeuzkaten, tokian-tokiko, lurraldeak edo definitutako plazak, hasieran errespetatu egiten zituztenak. Gainera, Mexikon legez kanpoko marihuana eta amapola laboreak ekoizten ziren, batez ere Sinaloa, Durango, Chihuahua, Guerrero, Chiapas eta Veracruz estatuetan.\nKolonbia.\nMarihuanaren laborantza, trafikoa eta kontsumoaren fenomenoa errealitate kezkagarria izaten hasi zen Kolonbian 1970etik aurrera. Ordutik, marihuana-trafikoa lehorreko ibilbideen bidez hasi zen hiri handietara iristen, elikagai-kargamentuetan ezkutatzeko moduko kantitate txikietan. Kokak, 1970 baino lehen, Caucako haraneko indioen erritu edo sendagai helburuetarako erabiltzen hasi ziren, eta ordutik aurrera hasi ziren koka ereiten Andeetako eskualdean.\nEspainia.\nAurrekariak, 1970 bitarte.\n1918 arte ez zegoen legez kanpokotzat jotzen ziren drogen debekurik. Bere erabilera beste edozein botikarena bezala arautua zegoen, eta hauek farmazietan eta beste establezimendu batzuetan ematen ziren, heroina eta kokaina barne. 1918an, \"Opioaren, morfinaren, kokainaren eta hauen gatzen erabilera eta trafikoa murrizteko Nazioarteko Hitzarmena\" aplikatuz, droga batzuen kontrola hasi zen, droga horiek eskuratzeko mediku-errezeta eskatuz. Honek mediku eta farmazialariekin lotutako merkatu beltz baten hasiera adierazten du. Primo de Riveraren diktaduran legezko jazarpena areagotu zen, bai trafikoari eta baita kontsumoari dagokienez ere. Bigarren Errepublikan, 1932an, heroina guztiz debekatu zuten.\nLehen frankismoan anfetaminen eta barbiturikoen erabilera hedatu zen masiboki, eta nazioartean \"droga espainiarra\" bezala ezagutu ziren. Morfinaren kontsumoa \"extradosis\" txartelaren bidez instituzionalizatuta zegoen, eta horrek, farmazietara sarbidea bermatzen zuen. Kalamuaren erabilerak bazterreko giroetara mugatuta jarraitzen zuen eta kokainaren kontsumoa zirkulu pribilegiatuetara zegoen mugatua.\nBigarren frankismoa 1960ko hamarkadan gertatu zen, droga psikodelikoen gorakadarekin batera; turismo masiboaren bidez iritsi ziren Espainiara, eta horrek nolabaiteko alarma piztu zuen gizartean. 1966an, Espainiak 1961eko estupefazienteen Hitzarmen bakarra berretsi zuen, ondoren Estupefazienteen Brigada Berezia sortu, eta 1967an LSD, meskalina eta psilozibina legez kanpo utzi, 1970an Arriskugarritasunari eta Birgaitze Sozialari buruzko Legea ekarri eta\u00a0 ondoren, Zigor Kodearen erreforma bat.\n60ko hamarkadan, haxixaren eta marihuanatik eratorritako beste droga mota batzuen trafikoaren aurkako sarekadak ohikoak izan ziren. Marokok Ceuta bidez egindako kontsumo propiorako edo txikizkako salmentarako kopuru txikietan sartzen ziren hauek Espainiara. Halaber, kalamua eskala txikian sartzen zen beste herrialde batzuetatik, hala nola Herbehereetatik, bai banakako bidaietan, baita posta bidezko bidalketetatik ere.\n70eko hamarkada.\nGalizian, 1970eko hamarkadan, estraperloko kontrabandista batzuk tabako-kontrabandoan aritzeko antolatzen hasi ziren Portugaletik. Babes sozialak eta konplizitate politikoak lagunduta, legez kanpoko banaketa-azpiegitura bat sortu zuten, ondorengo hamarkadan haxixaren eta kokainaren trafikora bihurtuko dena.\n80ko hamarkada.\n1980ko hamarkadan kokainaren eta heroinaren kontsumoak nabarmen egin zuen gora. Hamarkada honetan, injektatutako heroinaren kontsumoa bereziki kaltegarria izan zen osasun publikoarentzat, GIB/hiesa agertu izanagatik.\nGalizian, 1980ko hamarkadaren hasieran, tabako-kontrabandistek beren operazioak sofistikatu zituzten. Portugalekin muga egiten zuten ibilbideetatik itsasotik itsasontzien deskargetara pasatzen hasi ziren, eta kapitalak zuritzeko sareak ehundu zituzten Suitzako bankariekin kontaktuak eginez. Hamarkada erdialdean, klan galiziar batzuk Medellingo kartelarekin lanean hasi ziren, kokaina trafikora jauzi eginez. 1984ko apirilean, Pablo Escobarren sikarioek Rodrigo Lara Bonilla Kolonbiako Justizia ministroa hil zuten. Belisario Betancurren Gobernuak narkotrafikatzaileei gerra deklaratu zien, Medellingo karteleko buruak herrialdetik ihes egitera eraman zituena. Horietako bik, Jorge Luis Ochoak eta Jose Nelson Matta Ballesterosek, Madrilera ihes egin zuten, baita Gilberto Rodriguez Orejuelak ere. Ochoa V\u00e1squez eta Rodr\u00edguez Orejuela Madrilen bizi izan ziren, eta bertan ezarri zituzten kapitala zuritzeko eta Kolonbia eta Espainiaren arteko trafikoa sendotzeko bulegoak. Matta Ballesteros Coru\u00f1an finkatu zen galiziar klanekin lanean jarraitzeko. Urte bereko azaroaren 15ean, Poliziak Pozuelo de Alarconen txaleta eraso zuen, Ochoa V\u00e1squezek eta Rodriguez Orejuelak bulegoa zuten tokia, eta atxilotu eta espetxeratu egin zituzten. Bi urte eman zituzten Carabanchelgo kartzelan, Estatu Batuetara estraditatzeko negoziatzen ari ziren bitartean. Zigorra bete bitartean, Galiziako hainbat kontrabandistarekin bat egin zuten kartzelan, baita Sito Mi\u00f1ancorekin ere. Galiziako kontrabandistak eta Kolonbiako narkoak kartzelatik atera izanak Kolonbia eta Espainia arteko kokaina trafikoan Galizian zehar aktibitate gehien izan zuen garaiaren hasiera izan zen.\nDroga gogorren trafiko eta kontsumo gorakadaren testuinguru honetan, ama talde batek 1986an \u00c9rguete Elkartea (\"altxa zaitez\" galizieraz) sortu zuten, historiara, drogaren aurkako Amak bezala pasako zena. Vigon egindako jendaurreko aurkezpen ekitaldian, prentsa eta politikariak droga gogorrak saltzen zituzten hiriko 38 tabernetako zerrenda bat ozen irakurtzen harrapatu zituzten. Aurrerago, bigarren deialdi batean, zerrenda hori errepikatu eta narkoen izen eta abizenen beste zerrenda bat gehitu zuten. Carmen Avenda\u00f1o sortzaileetako baten arabera, garai hartan larderia eta mehatxuak jaso zituzten bertako narkotrafikatzaileek, baita Sito Mi\u00f1anco eta Laureano Oubi\u00f1aren aurrean ere.\n90eko hamarkada.\n1988an, narkotrafikoaren aurkako polizia-operazio batzuk hasi ziren Galizian, eta 1990eko ekainaren 12an Necora operazioarekin amaitu ziren: sarekada masibo batean 217 agentek parte hartu zuten, eta 18 atxilotu izan ziren, tartean Laureano Oubi\u00f1arena, Manuel Charlin Gamaren bi semeena (aurrerago ere atxilotuko zutena), Marcial Doradorena eta Carlos Goyanes eta Celso Barreiros enpresariena. Makroepaiketa 1994an egin zen, eta kondena ugari jaso zituen; hala ere, klan galiziarren kapoak izateagatik akusatuak absolbitu egin zituzten.\nEspainian, gaindosiaren ondoriozko heriotza-tasa handiena 1991n eta 1992an izan zen, urte horretan 2.000 pertsona inguru hil baitziren.\nHeriotza horien %90ean baino gehiagotan heroinaren injekzioa zegoen tartean. 1993 eta 1995 artean, urtean 3500 GIB kasu baino gehiago diagnostikatu ziren; hau da, 15-39 urteko gazteen artean ia %26 hil ziren.\n1985ean Drogei buruzko Plan Nazionala sortu zen; substantzia psikoaktiboen kontsumo-arazoei arreta emateko sare bat eraikitzen hasi zen. Metadona bidezko tratamenduak ezarri ziren, baina 1985eko arau batek mugatuta. HIESaren diagnostikoak eta gaindosien ondoriozko heriotzak gutxitzen hasi ziren. Litekeena da kalteak murrizteko politikek heroinaren kontsumo injektatua bertan behera uztea bultzatu izana, baina egia da droga hori erretzen hasi zela (oinarri moduan).\nGalizia.\nFranco jeneralaren agintaldian (1939-1975), Galizia azpigaratutako komunitate bat zen, eta hango bizitza gogorra zen. Madrilgo gobernuaren inolako hornidurarik edo laguntzarik ezean, bertako biztanleek, batez ere kostaldean eta Portugaleko mugan bizi zirenek, denetarik lortzeko ardura hartu zuten: botikak, gasolina, olioa, autoko piezak, xaboia edo txatarra.\nKontrabandistak berehala bihurtu ziren komunitateko lider, aspaldi alkate hautatuak izatera eta politika autonomikoan kargu garrantzitsuak izatera iristen zirenak. 50eko eta 60ko hamarkadetan tabakoarekin trafikatzen hasi ziren, eskala handian, eta denbora gutxian galiziar taldeek hasiera apalak aldatu zituzten, Europako erakunde kriminal boteretsuenekin batera mahaian leku bat jarriz. Bandak baino gehiago, klanak ziren, familia lotura sendoz lotuak.\nKokainarako urratsa 80ko hamarkadan eman zen, Sito Mi\u00f1anco, Laureano Oubi\u00f1a eta Charlin familiak leku bat hartu zuten hamarkadan. Galego ertainak pertzepzio bera zuen oraindik: klanek aberastasuna eta enplegua sortzen zuten, eta behar handia zegoen. Beste esparru batzuetan ere eragina zuten: postu politikoak izateaz gain, legezko negozio guztietan boterea zuten abokatu eta enpresaburu boteretsuak ziren; tokiko futbol taldeen jabeak ziren eta finantzatzen zituzten, tokiko jaietako gastuak ordaintzen zituzten, dirua jartzen zuten elizaren sabaian zulo bat bazegoen eta konpondu behar bazen.\nKokainara igarotzea oso erraza izan zen. 80ko hamarkadaren hasieran, Medellin eta Cali kartelek euren merkantzia Europan sartzeko modu berriak bilatzen zituzten. Kartelek lotura handia zuten Panamarekin; han dirua zuritzen zuten, Sito Mi\u00f1anco trafikatzaile galiziarraren jendea ere duela gutxi hasi baitzen hori egiten. Hizkuntza bera hitz egiten zuten, zentzu guztietan, eta elkarlanerako aukerak berehala hasi ziren ikusten.\nAliantza 1984an sendotu zen, aurretik aipatu bezala,\u00a0 Medellin kartelak Rodrigo Lara Bonilla Kolonbiako Justizia ministroa hil zuenean. Kolonbiako gobernuak ez zuen batere ondo hartu, eta buruek herrialdea utzi behar izan zuten. Pablo Escobar Erdialdeko Amerikan finkatu zen, baina bere konfiantzazko gizonak, Ochoa anaiak eta Matta Ballesteros, Espainiara joan ziren. Anai-arrebak Madrilera iritsi ziren, eta bertan gelditu ziren berehala. Kartzelan galiziar panoramako hainbat lider ezagutu zituzten. Bi aldeek mami onak egin zituzten eta Matta Ballesteris Coru\u00f1an kokatu zen, Galiziako bigarren hiririk handienean. Lankidetza guztion mesederako zen, eta gaur egun ere indarrean dago, nahiz eta berritu egin den.\nGalizia jolas-patio bat zen narkoentzat 80ko hamarkadan. Agintariek ezin izan zieten eskularrua bota, pazoetan bizi ziren (Galiziako jauretxe zaharrak), kotxeak gidatzen zituzten, itsaski-denda onenetan doan jaten zuten eta polizia eta politikako goi kargudunen bulegoetan eta festetan ikusi ohi zituzten. Narkoen ustelkeria Galiziako bizitzaren parte zen. Narko horiek, bai bertakoak bai Latinoamerikakoak, justiziaren aurrean zigorrik gabe sentitzen ziren; bertakoek gertatzen ari zena ikusten zuten, baina ez zuten ezer esaten. Horren emaitza Galizian isiltasunaren legea ezartzea izan zen.\nDiru zuritua zilegizko eran iristen zen eskualdeko industria eta merkataritzara. Ehun eta ehunka negozio sortu ziren, eta existitzen jarraitzen dute, kokainaren etekinei esker, zuzenean edo zeharka. Nahikoa da Vilagarc\u00eda de Arousa bezalako toki batera joatea, Galiziako kostaldearen erdian dagoen 40.000 biztanle inguruko udalerri batera, bertan salmenta guneak eta frankiziak dituzten auto enpresak eta marka esklusiboak ikusteko.\nHamarkada horretan hasi ziren lehen sarekada koordinatuak egiten, Baltasar Garzon epaile superizarrak Galiziatik kanpo antolatuak (izen hori laster ospetsu egingo zen Txiletik Pinochet jeneralaren estradizioan parte hartzeagatik). \"Galizia beste Sizilia bat bihurtzea saihestu nahi dugu\". Horiek izan ziren bere hitzak une hartan. Baina narkotrafikoa ez da erabat amaitu.\nEspainiako narkorik boteretsuenak galiziarrak izaten jarraitzen dute. Edukiak oso zuhurrak eta zuhurrak dira, negozio-gizon zintzoen rola betetzen dute, eta arreta erakarri nahi dute. Kolonbiarrak oraindik ere itsu-itsuan fidatzen dira euretaz, eta, azken finean, Europako kontinentean kokaina tona eta gero tona sartzearen erantzuleak izaten jarraitzen dute.\nEuskal Herria.\n1980ko hamarkadan epidemia ekarri zuen heroinaren kontsumoak eskualdera: gaindosiak, osasun arazoak, lapurretak, indarkeria eta baita heriotza ere. Ordea, ahozko kontakizunek soilik mantendu dute pasarte hori bizirik, historia ofizialetik erabat ezabatua geratu baita.\n\u201cJendearen azala zuri geratzen zen, argaltzen ziren, etengabe menpekotasun sindromea zuten, dirua eskatzen zuten, lapurtzen zuten, \"ghettoak\" sortzen hasi ziren euren artean, eta lehen aktiboak zirenak, botata zeuden egun osoan. Heroina 'txutea' behar zuten goizez altxatzeko.\u201d dio Juan Jose Arto, \u201cPelukas\u201d-ek, egoera osoa gertutik bizi izan zuen gizonak.\nBilakaera horrek hondamendia eragin zuen harremanetan: \u201clehenengo uneetan eurekin egon nintzen eta saiatu nintzen laguntzen, baina gero argi ikusi nuen urrundu behar nintzela. Ni Laudioko Skuatean nenbilen, okupazioan, musika taldeekin, kultura alternatiboan, politikan... eta nire mundua eta eurena ez ziren bateragarriak. Egia esanda, heroina kontsumitzen hasi baino lehen, jende oso jatorra zen, baina drogak eraldatu egin zituen, baita gure arteko elkarbizitza ere\u201d.\nDAK kolektiboak adierazi zuen hamarkada hasieran 11.000 heroinomano zeudela EAEn bakarrik. Javier Elzoren \"El Libro Blanco de las Drogodependencias en Euskadi\" ren arabera, 5.000-6.000 ziren orduan Euskadin bertan heroina kontsumitzen zutenak.\nGarai hartako prentsa-ebakin batzuek zifra harrigarriak eskaintzen dituzte. Horrela, \"Diario de Navarra\" egunkariko artikulu batek adierazten zuen 1982an 900 heroinomano inguru zeudela Iru\u00f1ean.\nEra berean, ikaragarriak dira Otxarkoagan gertatu zenaren lekukotzak. Bilboko auzo hori oso baldintza txarretan eraiki zen, eta etxebizitzak zonak urbanizatu aurretik ere eraiki ziren, benetako txabolekin batera. Giro sozial nahasiak mugimendu politiko oso inkonformista bat eragin zuen, heroinaren sarrera masiboak lehorrean geldiarazi zuena.\nIturri batzuen arabera, 400 gazte ere hil ziren auzoan \u201cEuropako heroinaren supermerkatua\" zen garaian, kalkulua gehiegizkoa izan arren. Gaur egun 55 eta 60 urte bitarte edukiko zituzten.\nLa Salveko (Bilbo) eta Intxaurrondoko (Donostia) Guardia Zibilaren kuartelak izan ziren, 80ko hamarkadan, heroinaren banaketaren gune operatibo nagusiak Euskal Herrian, eta, horrela, erreboltaren aurkako estrategiaren tresna gisa erabili zen.\nETA.\nETA heroinaren negozioaren buru egiten duen esaldia hainbat egunkariren lerroetan aurki dezakegu, heroina asmo txarrekin Euskal Herrian sartu zuena Espainiako polizia izan zela hainbaten ahotan dabilen arren. Iraultza gosea drogaz itotzeko estrategia eraginkorra. Ameriketako Estatu Batuek ere berdin berdina egin zuten Black Panther eta beste hamaika talde \u201canti stablishment\u201d-en aurka. Teoria horren arabera, gizartea lokartzeko lana zuten drogek, gogorrenek batik bat, tartean, heroinak; \u201cheroinaren kontrairaultza\u201d ere deitua.\nEMKk 1980ko urrian \u201cZer Egin?\u201d aldizkarian hala jaso zuen haien kezka: \u201cParece clara la existencia de una manipulaci\u00f3n pol\u00edtica orientada a conseguir la autodestrucci\u00f3n pura y simple de miles de j\u00f3venes, que de otro modo podr\u00edan engrosar las filas de los contestatarios. Miles de j\u00f3venes, muchos de ellos pertenecientes a la clase obrera, consumen sus d\u00edas entre el trapicheo y el robo con el \u00fanico fin de sacar un dinero que les permita obtener nuevas dosis de droga\u201d.\nHerri Batasunak ere, Egin egunkarian apirilean argitaratutakoaren arabera, kezka eta salaketa batu zituen: \u201cHeroinak heriotza dakar lau urtean\u201d. \u201cGorbatadun gaizkileak\u201d gazteak drogatzen ari zirela salatu zuen \u201cbeste kezketatik urruntzeko\u201d. Behin heroina adikzio bilakatutakoan, yonkiak poliziekin kolaboratzeko biktima bikainak zirela zioen oharrean HBk. Hau da, gameluei, ustezko \u201csalatari\u201d izaera eman zitzaien. Antza, Guardia Zibilak trafikatzaileekin tratuak egiten zituen, bi aldeek etekin ekonomikoa lortzen zuten, eta, gainera, poliziek nahi zuten pertsonei buruzko informazio xehe-xehea jasotzen zuten gameluen eskutik.\nDatuak eskuan, gutxienez Guardia Zibilak heroina trafikoa Euskal Herrian mugitzen uzten zuela ondoriozta daiteke. El Viejo Topo aldizkarian 1981ean idatzitako \u201cHeroinaren kontrairaultza\u201d artikuluan jasotzen denez, 1980an Espainiako estatuan 11.526 kilo heroina harrapatu zituen poliziak. Horietatik %0,2, 26 gramo, Euskal Herrian. Inon baino ikusgarriagoa eta hedatuagoa zegoen heroina hemen, baina poliziak ez zuen esku hartzen. \u201cInforme Navajas\u201d izenekoak ere susmo horiek jasotzen zituen, laster itxi zuten auzia, ordea.\nAnartean, Espainiako Gobernuak publizitate kanpaina bortitza jarri zuen abian. \u201cLa droga mata\u201d. Droga guztiak berdinak balira bezala, drogak hil egiten zuela zioen iragarkiz bete zituzten kaleak. Zeure izenarekin betetzeko eskela zuriak errepide ertzetan. Hori bai, desintoxikazio zentrorik ez zegoen Espainian, yonkiak kartzelara zihoazen zuzen-zuzenean. Han nolanahi erosi behar sustantzia maitea, edo, bestela, abstinentzia-sindromearen sufrimendu jasangaitza iragan behar burdinen atzean.\n1980. urtean 93 pertsona hiltzea egozten diote ETAri, lau egunean bat. Urte horretan ETAk bere gain hartu zuen trafikatzaile salatarien garbiketa. Hainbat bonba erasoren ostean, 1980ko urriaren 29an ETAk bere lehen pertsona hil zuen heroinaren aurkako kanpainan. ETA erakunde armatuak heroinaren aurkako kanpainak egin zituen Euskal Herri osoan. Taldeak lehergailuak jarri zituen droga mota hori saltzen zuten lokal eta diskoteketan. Hortik aurrera, beste hainbat ustezko droga trafikatzaile eta poliziaren kolaboratzaile bahitu eta hil zituen estatuaren estrategia anti-iraultzaileari aurre egiteko. Kalkuluen arabera, ETAk 20 pertsona inguru hil zituen, modu batera edo bestera droga-trafikoarekin lotzen zituenak, beharbada ezagunenak Jos\u00e9 Antonio Santamar\u00eda, \"Tigre\" eta Jos\u00e9 Manuel Olarte, \"Plomos\", 1993an eta 1994an. \u201cEuskal gazteriaren iraultza gogoa pozoitzeko\u201d heroina Euskal Herrian mugitzea leporatu zion ETAk Espainiari. Baina, erantzuna ez zen berandu etorri. Urte bereko azaroaren 8an ABC egunkariak titular hau publikatu zuen: \u201cHeroina, ETAren arma berria\u201d. Eta, gaur egun ere mitotzat saltzen dute \u201celdiario.es\u201d bezalako egunkariek: \u201cEl mito del plan del Estado para utilizar la hero\u00edna para desmovilizar a la juventud vasca\u201d. Zera diote albistean: \u201cEn el imaginario colectivo de Euskadi se ha instalado una idea recurrente convertida en mito: la de que las fuerzas de seguridad ayudaron a propagar la hero\u00edna en los a\u00f1os 80 por motivos pol\u00edticos, como una forma de desmovilizar a la juventud vasca\u201d\nBestalde, Espainiako Gobernuak, eta Guardia Zibilak batik bat, sartu zuela heroina amarru politiko eta ekonomiko gisa \u201cEl Pico\u201d filmak erakusten du, alegia, Guardia Zibila eta trapitxeroen arteko kolaborazioa informazioaren truke. Ez hori bakarrik, GAL finantzatzeko bide omen zen droga trafikoa.\nGure historiaren atal honetan gehiago sakontzeko, Justo Arriolaren \"A los pies del caballo\" liburua daukagu.\nMaroko.\nKalamua Marokon noiz sartu zen ezagutzen ez den arren, eskualdera Magrebeko musulmanen konkistan iritsi zela ezagutzen da (VII - XV. mendeak). XVI. mendetik aurrera, tokiko erabilerarako eskala txikian landu zen herrialde osoan, lorategi eta baratzeetan, baina XVIII. mendetik aurrera, Rif eskualdea, gaur egun, garai modernoetan onartzen den bezala, ekoizpen gune nabarmen bihurtu zen. 1890ean, Marokoko Hasan I.a sultanak laborantzari eta merkataritzari buruzko araudi zorrotzak ezarri zituen, baina Rifeko zenbait imazighen triburi kalamua ekoizteko pribilegio argiak ere eman zizkien. 1950eko hamarkadan, Rifeko tribuek kalamua landatzeko zuten eskubidea berretsi zen, tokiko tentsioei erantzunez. Baina, 1956an, Marokoren independentzia berriarekin, Marokoko Muhammad V.a erregeak kalamua debekatu zuen herrialde osoan.\n1960ko eta 1970eko hamarkadetan, mendebaldeko turista gazteek eragin handia izan zuten Marokoko kalamuan. Honen aurretik, kalamua kantitate txikietan ekoizten zen eta kif bezala erretzen zen, lore emeak (ez polinizatuak) tabako beltzarekin nahastuta. Turisten eta kontrabandisten eskari masiboari erantzunez, Marokoko ekoizleek eskala handiagoko teknikak erabili zituzten antzinako teknika artisauenak ordezkatzeko. Haxixaren ekoizpena Marokon lehen aldiz nola sartu zen azaltzen duten elezahar lehiakideak badaude ere, mendebaldeko eragin turistikoaren garai gorenean gertatu zela uste da.\nMaroko munduko marihuana ekoizle nagusietako bat da; Libanorekin batera, Europako merkatuaren hornitzaile nagusiak dira. Kalkuluen arabera, 2.000 tona marihuana marokoar sartzen dira urtero Europara, Gibraltarren eta Espainiaren bidez, kalamu edo haxix erretxina moduan. Maroko iparraldeko toki askotan, marihuanaren laborantza da ekonomiaren muina. Gobernuak marihuanaren laborantza eta trafikoaren aurkako borrokan egindako ahaleginak oztopatu egin dira baliabide faltagatik. Marokok, gainera, droga gogorrak bidaltzen ditu Europara: heroina eta kokaina, besteak beste.\nLatinoamerikako narkotrafikatzaileek Maroko kokaina Europako merkatura igarotzeko \"hub\" bihurtu dute denbora errekor batean, Mocro-maffiako tokiko sukurtsalaren laguntzari esker, Amsterdamse onderwereld bezala ere ezaguna. Kalamu-trafikoan zuen esperientzia kokaina-trafikoaren zerbitzura jarri zuen etapa guztietan: harreratik zirkulaziora, biltegiratzearen eta ezabatzearen bidez.\nMajzen gangrenatuta dago. Hala, 2018an, narkotrafikatzaileek lurreratze-pista bat eraikitzea planteatu zuten okupatutako Mendebaldeko Saharako herri batean, kokaina Latinoamerikatik Europara eramateko. Moroccomail ziur dago Maroko narkotrafikoaren inguruan txosten ugari egiten ari den arren, ez dela oso litekeena Rabatek legez kanpoko trafikoari aurre egiteko ahalegina egin izana, herrialdeak bizi dituen baldintza ekonomiko zailak direla eta.\nAEB.\nAEBei drogaren negozioak CIAren jarduera subertsiboak finantzatzeko balio izan die, beste estatu batzuen aurka. Ameriketako Estatu Batuetako Inteligentzia Zerbitzuak (CIA) eta DEAk (Venezuelan eta Bolivian kanporatua) elkarlanean eta munduko droga trafikoan laguntzeko armada gisa jardun dute, herrialde hori Narkotrafikoaren Inperio bihurtuz.CIAk Narkotrafikoarekin baliabideak lortzeko egin zuen operazioaren urteak 50eko hamarkadakoak dira, non Thailandian eta Asiako beste herrialde batzuetan jardun zuen, droga kopuru handiko operazioak finantzatuz. AEBko jarduera hauen klimaxa 80ko hamarkadan nabarmendu zen arren, Afganistandik Mendebaldeko Europara ateratako heroinatik lortutako diruarekin, Estatu Batuek Osama Bin Ladenek (1980) zuzendutako erakundea finantzatu zutenean. Era berean, Erdialdeko Amerikan ere gertatu zen, Ameriketako Estatu Batuek, CIAren bidez, Nikaraguaren kontra finantzatzen zutenean (1986), Kolonbia, Peru eta Boliviatik ateratzen zuten kokainaren diruarekin, eta euren lurraldean sartzen zutenean.\nAEBetako Kongresuak argitaratutako txostenek eta desklasifikatutako dokumentuek baieztatzen dute CIAk eta DEAk narkotrafikatzaileekin lan egin zutela eta laguntza materiala ematen zutela, baita banku-kontuak erabiltzen zituztela ere (Kreditu Bankua eta Nazioarteko Merkataritza, BCCI) droga saltzetik zetorren dirua garbitzeko, eta horrekin finantzatzen zituztela munduan egiten zituzten jarduera sekretuak.\nAfganistan.\nLSDaren urteak dira, psikodeliarenak, desfasearenak eta desfrontenoarenak. Hippyak, planetako bazter guztietatik iritsiak, Afganistanen lehorreratzen dira, Marko Polo hilezkorraren eta bere Sedaren Ibilbidearen pausoei jarraituz.\nMonarkia absolutistak, eskua ireki eta kanpotik iristen den guztia xurgatzea erabakitzen du. Irekitasun eta distira handiko urteak izan ziren. Kabul, herrialdeko hiriburua, hiri kosmopolita eta kultura anitzekoa da. Unibertsitatea irakiten dago. Ideia politikoek hiriburuko kaleak betetzen dituzte. Kanpai prakak eta gonak, belaunetik, kameez- traje tipikoa salwarra ordezkatzen dute. Mendebaldeko kultura zabaltzen eta bere droga inokulatzen hasi zen. DUKE Ellington mitikoak, bere jazz taldearekin batera, kontzertu bat eman zuen Ghazi estadioan 5.000 ikusleren aurrean.\n1973an herrialdea kolapsatu egin zen eta bere burua suntsitzeko bideari ekin zion. Estatu-kolpe batek monarkia absolutistarekin amaitzen du, herrialdeko garairik egonkor eta baketsuenarekin. Ezegonkortasuna hainbestekoa izan zen, non 1979ko abenduaren 26an, sobietar tropek, Afganistango Alderdi Demokratiko Popularreko gobernu marxistak eskatuta, herrialdea inbaditzea erabaki zuten. Bederatzi urte, hilabete eta hamabost egun iraun zuen gerra bat hasi zen, non 15.051 soldadu sobietar hil ziren.\nBonbardaketek Jazzeko kontzertuak ordezten dituzte, borrokak herrialde osoan zehar gertatzen dira, eta hippiek beste norabait eramaten dute musika. Eszenatoki horretan, gerrako jauntxoek, jendilaje aldakorraren eta erakunde mafiosoaren akordio batek, opio-eremuei erabilgarritasun bat ematea erabakitzen dute: kanpora saltzen dute armak eta, ondorioz, gerra finantzatu ahal izateko.\nOpioa Afganistandik irten eta Iranen fintzen zen, non heroina bihurtzen zen. Eta hortik, Europako eta Estatu Batuetako kaleetara. Mugimenduaren urteak dira. Espainiarrek, belaunaldi batekin amaitu ondoren, zaina hartzen zuten kakazaharra Afganistandik zetorren. Drogaren diruak Afganistango gerra finantzatzeko balio izan zuen hamarkada bat baino gehiagoz.\n1996an talibanak iritsi ziren eta festa amaitu zen. Ultraortodoxoek, Koranek esku batean eta sega bestean, osasuntsu moztea erabaki zuten, inoiz ez hobeto esanda. Apaindura-eremuak ahalik eta adierazpenik txikienera murriztu zituzten, 500 hektarea baino ez herrialde osoan zehar, eta, kasu gehienetan, gerrako jauntxoen eskuetan, orain Iparraldeko Aliantza ospetsua bihurtuak, George W. Bushek 2001eko urrian Afganistan inbaditzeko erabili zuen bera, Askatasun Iraunkorra operazioari hasiera emanez.\nAmeriketako Estatu Batuetako 41. presidenteak hitzeman zuen mundua terrorismoaren tiraniatik askatuko zuela, Al Kaidarekin amaituko zuela, Afganistango emakumeak askatuko zituela eta Afganistango opioa desagerraraziko zuela, berak eta bere aholkulariek diotenez, urte batzuk geroago Irak-en suntsipen handiko armak gertatu ziren berberak.\nNATOk, ISAFek (Segurtasunerako Laguntzarako Nazioarteko Indarra, ingelesezko siglengatik) eta Afganistango gobernu 'demokratikoak' gezurra saldu zioten munduari.2010eko otsailaren 13an, jada Barack Obama Etxe Zuriko bulegoan zegoela, Moshtarak Operazioa abian jarri zen, non 300.000 soldadu estatubatuarrek, britainiarrek eta afganiarrek Marjah barrutiaren aurkako eraso bortitz bat egin zuten. Operazio militar hark, CNN bidez, talibanak bere gotorleku nagusietako batetik kanporatzea eta mundu osoan kontsumitzen den heroinaren %20 landatzen zen barrutietako bat bereganatzea zuen helburu.\nEgunero, milioika afganiarrek xiringa bat partekatzen dute oinetako, besoetako edo lepoko zainetan iltzatzeko, euren menpekotasunaren bihotzera bidaia zuzena behar dutenean. UNODCren datuen arabera, opio eta heroina gehien ekoizten duen herrialdean lau milioi adikzio daude, eta horien ekoizpena ia %10 handitzen ari da urtero. Horri gehitu behar zaizkio material medikoa partekatzen denean droga erabiltzearekin lotuta dauden gaixotasun asko, HIESa barne.\nHorregatik, epidemia baino gehiago pandemiaz hitz egin beharko litzateke. Nazifa Zaki abokatu eta gizarte ekintzaileak salatu duenez, \"Hiriko toki batzuetan familia osoak mendekotasun egoeran daude\", Arab Newsiri adierazi zionez. \"Drogak gehitzea eraso suizidak baino arriskutsuagoa da, hemen adikzioa belaunaldiz belaunaldi pasatzen delako\", gaineratu zuen.\nKabulen, herrialdeko hiririk handi eta aurreratuenean, heroinomano holokaustoa sekretu bihurtu da azken urteotan. Horrela, hiriaren lurpeko eremu handiak bereganatu ditu, bereziki Kabul ibaian, Kubla Khan afganiar poeta gerlariak, Gengis Khanen biloba zen errege mongoliarrak, K. a. 1260 inguruan bere Xanaduren zati bezala deskribatu zuen berbera, paradisua lurrean, baina duela hamarkada batzuk, aire zabalean igarotzen da, hiriburuaren mailatik lau bat metrora, pitzadura erraldoi bat bezalako zementu eta harrizko hormen artean, lurrean orbain ireki bat, urte gehienetan lehorra eta zaborrez betea baitago.\nHauek dira hiriburuaren erraiak, non aire zabaleko zabortegiek kutsadura isurtzen duten. Osasunaren Mundu Erakundearen (OME) datuen arabera, 3.000 pertsona inguru hiltzen dira urtero Afganistango hiriburuan ingurumenaren kutsadurak eragindako kalteengatik. Gehienak arnasketakoak eta uraren kutsaduraren ondoriozkoak dira. Estolda horietan bizi dira heroinarekiko mendekotasuna dutenak, eta bertan gertatzen da eraldatzea, giza hondamendia baino zerbait gehiago bihurtu arte. Gizon, emakume eta haur ahaztuak, afganiar gizarte oso tradizional eta erlijiosoan ostrazismora kondenatuak.\nInfernu horren lekukotasunik onena Pul-e-Sukhta zubiaren azpian gertatzen da; izan ere, TOLOnews enpresak 2017ko urtarrilean egindako ikerketa baten arabera, \"Bi eta lau mendekotasun artean hiltzen dira egunero gaixotasunen, gaindosiaren eta baldintza klimatikoen ondorioz\", batez ere Afganistango negu gogorrean. Hori da adikzioaren bihotza hiriburuan, Afganistango hiri guztietan errepikatzen den bat. Arrakala sozial bat, zauri ireki bat. Ibaiertzetan eta zubietan biltzen diren milaka jarraitzaileetako asko ez dira hori kontatzeko biziko. Estigmatizazioak eta horiei laguntzeko programarik ezak ia hutsera murriztu ditu aukerak.\nOpioaren industriak 590.000 lanpostu sortzen ditu lanaldi osoan, herrialdeko Armadaren eta Poliziaren indar guztia (313.728 pertsona) baino askoz gehiago. 2002 eta 2017 artean, Ameriketako Estatu Batuek 8.600 milioi dolar gastatu zituzten narkotrafikoaren aurka, baina opioaren laborantzak ez du ia atximurrik izan. Ekoizpenak %63 egin zuen gora eta 328.000 hektareako errekorra lortu zuen. Bost aldiz Madril edo 32 aldiz Bartzelona.\nDroga motak.\nOpioa.\nOpioa lo-belarretik (Papaver somniferum) ateratzen den lehortutako latexa da. Droga honetatik hainbat opiazeo eta alkaloide lortu daiteke, hala nola: kokaina, morfina, heroina\u2026 Opiazeo gehien kontsumitzen duten lurraldeak dira: Iran, Afganistan, Seychelleak, Polonia, Eskozia (Erresuma Batua), Azerbaijan, India, Errusia, Maldivak, besteak beste. 2016an, opioideen 34.3 milioi erabiltzaile zenbatetsi ziren. Opioideen erabiltzaileen artean, 19,4 milioi izan ziren opiazeoen kontsumitzaileak azken urtean (heroina eta opioa), hau da, 15 eta 64 urte bitarteko biztanleen % 0,4. Azken urtean, opiazeoen kontsumoaren prebalentzia-tasa altuak izan dira Erdialdeko Asian eta Transkaukasian (%0,9), Ekialdeko eta Hego-ekialdeko Europan (% 0,7) eta Ipar Amerikan (% 0,8).\n2018an legez kanpoko lo-belar laborantzak duen eremu globala 346.000 hektareara (% 17 inguru) murriztu bazen ere, orain dela hamarkada bat baino % 60 handiagoa da. 263.000 hektarearekin, Afganistan mundu mailako eremurik handiena izan zen 2018an. Myanmar munduko bigarren opio ekoizlerik handiena da, eta hirugarrena, Mexiko (30.600 ha 2016ko uztailetik 2017ko ekainera).\nOpioaren laborantza legala munduan Nazio Batuen Narkotikoei buruzko Konbentzio Bakarrak arautzen du. Gaur egun, Australia, Espainia, Ingalaterra, Frantzia, Hungaria, Alemania, Austria, Txina, India, Turkia, Eslovakia, Japonia, Mazedonia, Zeelanda Berria, Holanda, Ukraina, Polonia eta Errumaniak bakarrik landu dezakete mitxoleta legalki. Transform Drug Policy fundazioak adierazi duenez, sendagaiak egiteko erabiltzen den opioaren munduko ekoizpenaren ia erdia JIFEren kontrolpean ekoizten da legez, eta beste erdia legez kanpo, batez ere Afganistanen, Myanmarren eta Mexikon.\nOpioaren nazioarteko legez kontrako merkataritza nahiko arraroa edo nulua da. Kontrabandoko erakunde nagusiek nahiago dute opioa heroinan fintzea herrialde kontsumitzaileetara bidali baino lehen, heroinaren balioa askoz handiagoa baita. Halere, Afganistango legez kanpoko opio kopuru txikiak Balkanetako ibilbidean sartzen dira Irango muga zeharkatzean. Afganistango opiazeoak mundu osoko merkatuetara trafikatzen dira ezarritako trafiko-bide batzuen bidez. \"Iparraldeko ibilbidea\" (Erdialdeko Asian zehar) deritzonak, afganiar opiazeoak hornitzen dizkio Errusiako Federazioari. \"Hegoaldeko ibilbidea\" (hegoalderantz Iranetik edo Pakistanetik zehar) deritzona, hegoalderantz edota iparralderantz doazen hainbat norabidetako ibilbideak osatzen dute, Asiaraino eta Afrikaraino doazenak. Europarako bide nagusia \"Balkanetako ibilbidea\" da (Iran eta Turkian zehar hego-ekialdeko Europatik mendebaldeko eta erdialdeko Europaraino), beharbada, heroina-trafikoaren ibilbide garrantzitsuena da.\nBalkanetako ibilbideak ondorengo 32 lurraldeei legez kanpoko opiazeo afganiarrak hornitzen dizkie: Albania, Austria, Belgika, Bosnia eta Herzegovina, Bulgaria, Kroazia, Txekiar Errepublika, Danimarka, Frantzia, Alemania, Grezia, Hungaria, Iran, Irlanda, Italia, Kosovo, Luxenburgo, Montenegro, Norvegia, Polonia, Portugal, Errumania, Serbia, Eslovakia, Eslovenia, Espainia, Suitza, Suedia, Turkia, Erresuma Batua eta Mazedonia.\nHeroina.\nHeroina, propietate analgesikoak dituen opiazeo semi-sintetikoa da. Heroina hauts zuri gisa edo goma marroi gisa ager daiteke. Heroinaren lehen erabilera medikoa izan zen. Apurka-apurka, heroina sendagai gisa oro har erabiltzea deuseztatu zen. 1971tik aurrera, heroinaren erabilera mundu osoan kopuru txikietan eta hertsiki kontrolatutako ikerketa zientifikoetan bakarrik dago baimenduta. Horregatik, heroinaren ekoizpena legez kanpoko salmentara eta narkotrafikora bideratuta dago ia erabat.\n2017an, opioideen erabiltzaileen artean, 29,2 milioi opiazeoen kontsumitzaile izan ziren azken urtean (heroina eta opioa). Hau da, 15 eta 64 urte bitarteko munduko biztanleriaren % 0,6. Opiazeoen kontsumoaren prebalentzia handiena duten azpi-eskualdeak hurrengoak dira: Ekialde Hurbila, Hego-mendebaldeko Asia (% 1,6), Hego Asia (% 1,3) eta Erdialdeko Asia eta Transkaukasia (% 0,9). Europan (bereziki ekialdeko eta hego-ekialdeko Europan) gehien erabiltzen den opioidea heroina da, eta Asian pertsonek tratamendua jasotzen duten droga nagusia da. Europan, opioideen erabilera (batez ere heroina) izan zen 2016an drogen tratamendu espezializatuan sartzeko arrazoi nagusia, hau da, tratamenduan izandako diru-sarreren % 37.\nEuropan, 2017an, opioideen erabileraren urteko prebalentzia 15 eta 64 urte bitarteko populazioaren % 0,7koa da eta heroina opioide erabiliena da oraindik ere eskualdean. Ekialdeko eta hego-ekialdeko Europan opiazeoen (heroina eta opioa) kontsumoaren prebalentziak beste azpi-eskualde batzuetan baino handiagoa izaten jarraitzen du (% 0,7). 2006az geroztik, Estatu Batuetako zati batzuetan heroina gero eta gehiago kontsumitzen dela antzeman da. Opiazeoen kontsumoaren urteko prebalentzia (batez ere heroina) ere handiagoa da (% 0,7) Ipar Amerikan munduko batez bestekoa (% 0,6) baino.\nHeroina opiazeo trafikatuena izan dela dirudi. Bigarren urtez jarraian, 2017an konfiskatutako heroina eta morfina kopuru handienak Afganistan, Iran eta Pakistanen izan ziren. Munduko heroina trafikoaren ibilbide handiena Balkanetako ibilbideak izaten jarraitzen du. Afganistanetik, Iran, Turkia eta Balkanetako herrialdeetan zehar, Mendebaldeko eta Erdialdeko Europako hainbat helmugatara garraiatzen da droga kontrabandoa. Beste ibilbide batzuek Afganistanetik Pakistan zehar heroina ateratzen dute Hego Asiarantz edo Afrikarantz (Hegoaldeko ibilbidea); edo Asia Zentraletik, Errusiako Federazioko merkatuetara (Iparraldeko ibilbidea). Hala ere, badirudi ibilbide horiek ez direla hain garrantzitsuak, eta garrantzi hori are gehiago murrizten ari da, Iparraldeko ibilbidean bezala.\nAmeriketan konfiskatutako heroina kopuruak goranzko joera argia erakutsi du azken hamarkadan. Kanadak batez ere Hego-mendebaldeko Asiako heroina jasotzen du. Latinoamerikako 6 herrialdek (batez ere Mexikok eta, neurri txikiagoan, Kolonbiak eta Guatemalak) Estatu Batuei heroina gehien ematen diete, eta Hego Amerikako heroina merkatu txikia ere hornitzen dute. Trafiko honen zatirik handiena Ipar Amerikan gertatzen da, normalean Mexikotik Estatu Batuetara. AEBtako heroinaren konfiskazioen analisiak frogatu du Mexikon sortzen den heroinaren nagusitasuna gero eta handiagoa dela. 2016an aztertutako heroina laginen % 80 Mexikotik zetorren.\n2017an mundu osoan ekoitzitako 10.500 tona opiotik, mundu osoan 700-1.050 tona heroina ekoitzi zirela kalkulatzen da, eta horietatik 550-900 tona Afganistanen ekoitzi zirela. Ekonomia handi honen hornikuntza-iturria hiru eremutan dago: Afganistan, Asia hego-ekialdea (Myanmar batez ere) eta Latinoamerika (Mexiko eta Kolonbia). Elkarrekin, munduko legez kanpoko opio eta heroina ia guztia hornitzen dute, baina Afganistan nabarmentzen da, azken urteetan legez kanpoko opioaren munduko ekoizpenaren % 90 inguru hartzen baitu. Berez, Afganistanek heroinaren eta morfinaren munduko horniduraren % 85 ematen du.\nKalamua.\nKalamua edo marihuana \"Cannabis sativa\" landaretik ateratzen den droga da. Haren erretxinarekin, hostoekin, zurtoinekin eta loreekin egiten dira gehien kontsumitzen diren legez kanpoko drogak: haxixa eta marihuana. Azken urtetan kalamu gehien kontsumitu duten lurraldeak honako hauek dira: Israel, AEB, Txile, Kanada eta Nigeria, besteak beste. Espainia hamargarren postuan kokatzen da % 9,5eko ehunekoarekin. Kalamua da munduan gehien erabiltzen den droga. UNODCren arabera (Nazio Batuen Droga eta Krimen Bulegoa), 15 eta 64 urte bitarteko munduko biztanleen % 3,8k gutxienez behin kontsumitu zuen kalamua 2017an, hau da, 188 milioi pertsonak. Kalamuaren kontsumoaren urteko prebalentzia handiagoa da Ipar Amerikan (% 13,8), Ozeanian (% 10,9) eta Mendebaldeko eta Erdialdeko Afrikan (% 10,0).\nKalamua da munduan gehien ekoizten den droga. 2010- 2017 artean, eskualde guztietako 159 herrialdek kalamuaren legez kanpoko laborantzaren berri eman zioten, zuzenean edo zeharka, UNODCi. Hau da, munduko biztanleriaren % 97a. 2017an konfiskatutako kalamu belar kantitate handienak Paraguaik, AEBek eta Mexikok izan zituzten. Konfiskatutako kalamu erretxina kantitate handienak, ordea, Espainiak, eta ondoren, Pakistanek eta Marokok.\nKalamu-erretxinaren trafikoa kalamu-belarraren trafikoa baino askoz kontzentratuago dago geografikoki. 2017an, mundu osoan atzemandako kalamu-erretxinaren kantitate osoaren % 34 inguru Ekialde Hurbilean eta Asiako hego-mendebaldean atzeman zen, % 18 Afrika iparraldean eta % 40 Europa mendebaldean eta erdialdean. Hiru azpi-eskualde horiek 2017an mundu osoan atzemandako kalamu-erretxina guztiaren % 92 izan ziren.\n2013-2017 aldian, kasuen ia laurdenean, Maroko aipatu zen mundu osoan konfiskatutako kalamu-erretxinaren jatorrizko herrialde nagusitzat. Ondoren Afganistan zegoen, kasuen bosten batean kalamua-erretxinaren jatorrizko herrialdea izanik. Marokon ekoitzitako kalamu-erretxina Afrikako iparraldeko beste merkatu batzuetara bideratuta dago nagusiki (jatorrizko herrialde gisa agertzen zen azpi-eskualdeko herrialdeen txostenen % 83an), bai eta mendebaldeko eta erdiko Europan ere (jatorrizko herrialde gisa agertzen da % 43tan). Mendebaldeko eta Erdialdeko Europako herrialdeek atzemandako kalamu erretxinaren % 14 Afganistanen sortu zen. Europara bidaltzen den Marokon ekoitzitako kalamu-erretxina gehiena Espainiara eramaten da, eta handik kontrabandotik eskualdeko beste merkatu batzuetara. Urteetan, baita 2013-2017 aldian ere, Europako beste herrialde batzuek kalamu-erretxinaren irteera- eta igarotze-herrialde nagusi gisa identifikatu dute Espainia, Herbehereen ondoren.\nBadirudi Afganistan kalamu-erretxinaren bigarren iturri garrantzitsuena dela mundu osoan, konfiskatutako kalamu-erretxinaren % 20 bertakoa izanez, eta Libano (% 6) eta Pakistan (% 6) haren atzetik. Herrialde horietako kalamu-erretxina Ekialde Hurbileko, Ekialde Ertaineko eta Asiako hego-mendebaldeko merkatuak hornitzeko erabiltzen da batez ere, baina Afganistango kalamu-erretxina Asian, Ekialdeko, Mendebaldeko eta Erdialdeko Europan ere identifikatu da. Iranek ere Afganistan kalamu-erretxina iturri nagusia dela jakinarazi zuen. Herrialdeko agintarien arabera, 2017an, kalamu erretxinaren % 90 Iranen sartu zen Pakistanen bidez, eta % 10 soilik Afganistanetik etorri zen zuzenean. 2017an, Iranetik kontrabandotik atera zen kalamu-erretxinaren % 55a Arabiar Penintsulako herrialdeetara bideratu zen, % 25 Turkiara eta Kaukasora eta % 20 barne-kontsumora bideratu zen. Libanoko kalamu-erretxina, nagusiki, Ekialde Hurbilean eta Erdialdean dago, eta, neurri txikiagoan, mendebaldeko eta erdialdeko Europan.\nZenbait herrialdetan kalamua aisialdiko droga gisa kontsumitzea legezkoa da edo despenalizatuta dago (betiere herrialde bakoitzak bere murrizketekin), besteak beste: Uruguain, Kanadan, AEBko estatu batzuetan, Hegoafrikan, Portugalen, Espainian, Suitzan, Belgikan, Txekiar Errepublikan, Mexikon, Jamaikan, Holandan, Argentinan, Indiako estatu batzuetan eta Costa Rican. Beste hainbat lurraldetan kalamuaren erabilera medizinala eta zientifikoa onartzen da, hala nola: Australian, Zeelanda Berrian, Kanadan, Txilen, Kolonbian, AEBko zenbait estatuetan, Israelen, Mexikon, Txekiar Errepublikan, Danimarkan, Kroazian, Erresuma Batuan, Hegoafrikan\u2026\nKokaina.\nKokaina koka orritik lortzen den aisialdiko droga ilegala da. Mundu mailan, 2017an 18.1 milioi pertsonak kontsumitu zuten kokaina, hau da, 15 eta 64 urte bitarteko munduko biztanleen % 0,4k. Kokainaren kontsumoa handia izan zen Ozeanian (% 2.2 Australia eta Zeelanda Berrian), Ipar Amerikan (% 2,1), Europa mendebaldean eta erdialdean (% 1,3) eta Hego Amerikan (% 1,0). Azken urtetan kokaina gehien kontsumitu duten lurraldeak honako hauek dira: Australia, Albania, AEB, Eskozia, Ingalaterra eta Gales eta Espainia, hurrenez hurren. Kopuruari dagokionez, kokaina gehiena Ameriketan konfiskatzen jarraitzen da, 2017an munduko guztizkoaren ia % 90 izan baitziren. Gehienak Hego Amerikan konfiskatu zituzten 2017an, eta kopuru handienak Kolonbian (munduko % 38), Ekuadorren (% 7), Brasilen (% 4) eta Venezuelan (% 3). Ipar Amerikan, Estatu Batuek jarraitu zuten konfiskatutako kokaina kopuru handiena osatzen (munduko % 18); Erdialdeko Amerikan, kopuru handienak Panamak (% 5) eta Costa Ricak (% 2) eman zituzten.\n2017an, Ameriketatik kanpo konfiskatutako kokaina kopuru handiena Europan izan zen (munduko % 11), batez ere mendebaldeko eta erdialdeko Europan, bereziki Belgikan (munduko % 3,5), Espainian (% 3,2), Frantzian (% 1,4) eta Herbehereetan (% 1,1). 2017an, munduan zehar atzemandako kokaina kopuruak nahiko mugatua izaten jarraitu zuen: Ozeania (4,3 tona), Australian batez ere; Afrika (3,4 tona), Marokon, Hegoafrikan eta Nigerian bereziki; eta Asia (2,8 tona), batez ere Saudi Arabian, Pakistanen atzetik.\nAmeriketan, kokaina-trafikoaren fluxua gehienbat Kolonbiatik Estatu Batuetara izan zen, hau da, 2017an konfiskatutako kokaina guztiaren % 94. AEBtako agintarien arabera, kokaina sarritan Estatu Batuetara bidaltzen da Mexikotik zehar, aurretik beste herrialde batzuk igaroz (batez ere Kolonbia, Ekuador eta Guatemala). Kanadan konfiskatutako kokaina gehiena Kolonbian ere sortzen da, % 90a gutxi gorabehera. Kontrabandoa herrialdera Karibetik barrena iristen da (batez ere Jamaikatik, Dominikar Errepublikatik eta Trinidad eta Tobagotik), eta, neurri txikiagoan, Estatu Batuetatik.\nKokaina-trafikoaren munduko bigarren fluxu garrantzitsuena Andeetako herrialdeetatik mendebaldeko eta erdialdeko Europara artekoa da. Espainiatik Hego Amerikako kokaina kontrabando gehiena igarotzen da, baita Herbehereetatik, Alemaniatik, Belgikatik eta Italiatik ere. Mendebaldeko eta erdialdeko Europaren kokaina kontrabandoa Kolonbian sortzen da batez ere, jatorri-herrialde gisa % 60 inguru alditan aipatu baita. Europan, 2013-2017 aldian atzemandako kokaina guztiaren % 74 Kolonbiakoa izan zitekeen, % 21 Perukoa eta % 4 Boliviakoa.\nAfrikan, 2013-2017 urteetan, trafikatutako kokaina gehiena Brasiletik abiatu zela dirudi, Kolonbia, Bolivia eta Perutik. Arabiar Emirerri Batuetan barrena Afrikara igarotzea ere gertatzen dela dirudi. Asian, kontrabandoko kokaina-trafikorako 2013-2017 aldian gehien aipatu diren azken helmugako herrialdeak Txina (Hong Kong barne) eta Israel izan dira. Txinarekiko kontrabando-maiztasun handienarekin aipatutako kokainaren abiapuntuko herrialdeak Brasil eta Kolonbia izan ziren. Japoniaren kontrabandoan sarrien aipatzen diren kokainaren abiapuntuko herrialdeak Ipar Amerika (Estatu Batuak eta Kanada) eta Europa (Herbehereak) izan ziren, Perutik kokaina ere zuzenean bidali zen arren.\nOzeanian, kokaina eskualdera Estatu Batuetatik eta Txiletik iristen dela dirudi. 2016-2017 artean, Estatu Batuek abiapuntu nagusia izaten jarraitu zuten, ondoren Hegoafrika, Kanada, Mexiko, Erresuma Batua, Brasil, Frantzia, Txile, Singapur eta Trinidad eta Tobago zeudelarik. Ozeaniara bidalitako kokaina batez ere Australiara zuzenduta dagoela dirudi, bereziki Sydneyra eta, neurri txikiagoan, Zeelanda Berrira.\nMetanfetamina.\nMetanfetamina psikoestimulatzaile indartsua da. Hauts zuri kristalino, usaingabe eta zapore mingotsekoa da. Meta, urdina, izotza, kristala izenekin ere ezagutzen da. Metanfetamina II. eranskineko estimulatzaile gisa sailkatu du Estatu Batuetako Drogak Kontrolatzeko Administrazioak (U.S. Drug Enforcement Administration). Horrek esan nahi du drogak abusatzeko ahalmen handia duela eta errezeta mediko berriztaezin batekin bakarrik lor daitekeela legez. Estatu kideek konfiskazioei buruz emandako informazioaren arabera, metanfetamina konfiskatu da Asian (Bangladesh eta Sri Lanka, ondoren Saudi Arabia eta Israel), Ozeanian (Australia eta Zeelanda Berria), Ameriketan (Estatu Batuak eta Kanada) eta Europa mendebaldean eta ekialdean.\nDuela urte batzuetatik, Ekialdeko eta Hego-ekialdeko Asia eta Ipar Amerika izan dira metanfetaminaren merkatu nagusiak. 2013-2017 aldian, estatu kideek jakinarazi zuten 36.600 laborategi klandestino inguru desegin zituztela. Laborategi horien % 96k metanfetamina egiten zuten. 2013-2017 aldian desegindako laborategi horietako gehienak (% 90) Ipar Amerikan izan zen, batez ere Estatu Batuetan, Mexikon eta Kanadan. Estatu Batuetan informatutako laborategi gehienak \"sukaldeko laborategiak\" ziren. Mexikon eta Asiako ekialdean eta hego-ekialdean, berriz, tamaina industrialeko laborategiak aurkitu zituzten, esportazio-merkatuetarako metanfetamina fabrikatzen zituztenak.\nHurrengo metanfetamina laborategi kopuru handiena Asian desegin zen (munduko laborategi guztien % 6), bereziki Txinan eta Irango Errepublika Islamikoan (Asian desegin ziren laborategi horien guztien % 95a). Laborategi klandestino batzuk Malaysian, Filipinetan, Indonesian eta Koreako Errepublikan desegin ziren. Gainera, beste herrialde batzuk metanfetamina bidaltzeko jatorrizko herrialde gisa identifikatu ziren, Ekialde Hurbileko eta Ekialde Ertaineko/Hego-mendebaldeko Asiako herrialdeak eta Transkaukasia barne.\nEuropak 2013-2017 aldian metanfetamina laborategi guztien % 3 desegin zituen, ia % 90 Txekian (batez ere \"sukaldaritzako laborategiak\"), eta ondoren Bulgaria, Alemania, Austria, Eslovakia, Polonia eta Lituania. Ozeania (Australia eta Zeelanda Berria) metanfetamina laborategien kopuru osoaren % 1a desegin zen, eta Afrikan % 0,1 baino gutxiago, batez ere Nigeriak eta, neurri txikiagoan, Hegoafrikak.\nMetanfetaminaren fabrikazioa ere Nigerian dokumentatu zen 2018an, urteko lehen 10 hilabeteetan beste hiru laborategi desegin zirenean. Neurri txikiagoan, Afrikako beste herrialde batzuei (batez ere Afrikako herrialdeei) metanfetaminaren jatorriko herrialde gisa informatu zitzaien, Mozambike, Kenya, Tanzaniako Errepublika Batua, Benin eta Afrika mendebaldeko beste herrialde batzuk barne. Hala ere, beste eskualde batzuetako drogen fabrikazioarekin alderatuta, badirudi Afrikan sortutako metanfetamina, neurri handi batean, atzerriko merkatuetara bideratuta dagoela, bereziki Asia ekialdera eta hego-ekialdera.\nMundu osoan metanfetamina merkatuen hedapena orokorra izan arren, konfiskazioen arabera, metanfetamina trafiko gehienak eskualde barnekoa izaten jarraitzen du, adibidez, Ipar Amerikan edo Asiako ekialdean eta hego-ekialdean. Trafiko-fluxu txikiagoak erregistratu dira Europan eta Afrikatik Asiako ekialdera eta hego-ekialdera. Ipar Amerikako mugaz gaindiko metanfetamina trafikoa Mexikotik Estatu Batuetara doa nagusiki, eta Mexikoko nazioz gaindiko ia erakunde kriminal nagusi guztiak AEBekiko metanfetamina kontrabandoan sartuta daudela dirudi. Sinaloako Kartela, Jaliscoko Belaunaldi Berriaren Kartela, Juarezko Kartela, Golkoko Kartela, Los Zetas Kartela eta Beltr\u00e1n-Leyva Erakundea sartzen dira.\nMetanfetamina kantitate txikiak ere trafikatzen dira Ipar Amerikatik beste azpi-eskualde batzuetara, Amerika, Ozeania, Asia ekialde eta hego-ekialdeko eta Europa mendebalde eta erdialdeko zatiak barne. Estatu kideek konfiskazioei buruz emandako informazioaren arabera, badirudi metanfetamina trafikoa egon dela Mexikotik Ameriketako beste herrialde batzuetara (Argentina, Brasil eta Guatemala), Asiako herrialde batzuetara (Japonia, Koreako Errepublika eta Filipinak), Ozeaniara (Zelanda Berria) eta Europara (Espainia eta Belgika) 2013-2017 aldian.\nAzkenengo urteetan, Asiako hego-ekialdean eta ekialdean atzemandako metanfetamina kantitate handienak Txina eta Thailandiatik ekarri zuten. Zonalde horretan konfiskatutako metanfetamina tableta guztien % 99 Mekong Handiaren azpi-eskualdean konfiskatu zituzten 2018an. 2017an, Myanmar eta, neurri txikiagoan, Txina izan ziren beste herrialde batzuek atzemandako metanfeminaren jatorria bezala gehien identifikatu zituztenak. Ozeanian, Australian konfiskatu ziren kopuru guztien % 93 izan ziren 2013-2017 aldian. Australiara iristen den metanfetamina gehiena Asian sortzen da oraindik, baina Afrikan ere badaude metanfetamina iturri berrien zantzuak.\nEuropak 2013-2017 aldian konfiskatutako metanfetamina kantitatearen % 1 inguru hartu zuen. 2017an, konfiskatutako metanfetamina kopuruak nabarmen egin zuen gora ekialdeko eta hego-ekialdeko Europan, batez ere Errusiako eta Turkiako Federazioan, eta argi eta garbi gainditu zituen Frantziak, Alemaniak eta Txekiak jakinarazitako konfiskazioak, 2017an mendebaldeko eta erdialdeko Europan konfiskatutako metanfetamina kantitate handienak jakinarazi zituzten hiru herrialdeak baitira. Europan trafikatutako metanfetamina batez ere eskualdean sortzen dela dirudi, bereziki Txekian (% 28) eta ondoren Lituanian (% 12). Europako hego-ekialdeko herrialdeetan atzemandako metanfetamina gehiena azpi-eskualdean bertan ekoitzi eta trafikatu dela dirudi.\nPsilocybe onddoak.\nPsilocybe Strophariaceae familiako onddo genero bat da. Genero honetako espezieak saprofitoak dira eta mundu osoan aurkitu daitezke, baina Erdialdeko eta Hego Amerikan espezie dibertsitate handiagoa dago. Ia Psilocybe espezie guztiek sortzen dituzte konposatu psikoaktiboak, horien artean psilozbina eta psilozina, propietate haluzinogenoak dituztenak eta mundu osoan merkaturatzea debekatuta daudenak. Substantzia Psikotropikoei buruzko Nazio Batuen 1971ko Hitzarmenaren arabera, onddo hauek I. zerrendan jasota daude. Hala ere, genero honetako onddoen salmenta, edo hauen esporak, zilegi dira zenbait herrialdetan. Psilocybe onddoak habitat eta substratu ugaritan aurkitu daitekenez, psikonautek onddo hauek euren kabuz landu edo bildu ohi dituzte, beraz, ez da asko trafikatzen den droga.\nAlkohola.\nAlkohola substantzia psikoaktiboa da, nerbio-sistema zentralaren depresorea, eta mendekotasuna eragiteko gaitasuna du.\u00a0 Herrialde gehienek edari horien ekoizpena, salmenta eta kontsumoa arautzen duten legeak dituzte; hala nola\u00a0adingabeei ez saltzea eta haien kontsumoa mugatzea. Alkohola droga legala da munduko zatirik handienean eta gehien kontsumitzen denetako bat, Estatu Islamikoetan izan ezik. Alkohola asko erabili izan da kultura askotan mendeetan zehar, eta Espainian, besteak beste, haren kontsumoa usadio eta ohituren parte da. Gehiegi kontsumitzeak kalteak eta adikzioak eragiten ditu, esaterako alkoholismoa, urtean milioika heriotza eragiten dituena mundu osoan.\nOsasunaren Mundu Erakundeak duela gutxi egindako ikerketa baten arabera, gehien edaten duten herrialdea Moldavia da. Biztanle bakoitzak 17,4 litro hartzen ditu urtean, batez beste. Bielorrusia da bigarrena, 17,1 litrorekin, eta Lituania hirugarren, 16,2 litrorekin.\nLatinoamerikako eskualdea legez kanpoko alkoholaren ekoizpenak, banaketak eta kontsumoak gehien kaltetutako munduko eremuetako bat da, Euromonitor International enpresak 2013an eskualdeko herrialdeetan (Kolonbia, Peru, Ekuador, Honduras eta El Salvador) aurreratu zuen ikerketa baten arabera. Merkatu horietan US $798 milioi euroko galera fiskalak erregistratu ziren, batez ere faltsutzearen eta kontrabandoaren ondorioz, hau da, bolumenari dagokionez, merkatu osoaren % 25. Ikerketa horren beste ondorioetako baten arabera, legez kanpoko alkoholaren prezioa legezko kontrapartea baino % 20,3 baxuagoa da. Legez kanpoko alkoholaren parte-hartzea bolumenari dagokionez 2011n % 22,1 izatetik 2013an % 24,9 izatera igaro zen.\n2019an, Latinoamerikak legez kontrako alkoholaren bolumenaren % 15a zeukan, Dominikar Errepublikak (% 30,8) eta Ekuadorrek (% 29,2) gehienbat. Afrikak, ordea, % 40a, Mozambikek (% 73), Zambiak (% 69,5) eta Ugandak (% 63,3) batik bat. Eta Ekialdeko Europak, % 27a.\nTabakoa.\nTabakoa landare-produktu bat da, Nicotiana generoko zenbait landareren hostoetatik ateratakoa (Nicotiana tabacum, zehazki). Tabakoa legez merkaturatzen da mundu osoan, nahiz eta herrialde askotan erretzeko muga ugari dituen, osasun publikoan ondorio kaltegarriak baititu. Gehien erretzen duten herrialdeak Kiribati (% 47,4), Montenegro (% 46) eta Grezia (% 43,7) dira. Tabako-merkataritza legezkoa bada ere, herrialde gehienetan zergapetuta dago, tabako kontrabandoa bultzatzen du honek. Europar Batasunean, zergak tabakoaren salmenta-prezioaren % 70 dira gutxienez, eta Erresuma Batuan % 80ra igotzen dira. Estatu Batuetan, tabakoaren zergak izugarri aldatzen dira estatu batetik bestera, eta horrek barne-kontrabandoa bultzatzen du estatuko mugetan zehar. Bestalde, zerga horiek Kanadan baino txikiagoak dira, eta horrek legez kanpoko merkantzien fluxua eragin du muga horretan.\nEhunka mila milioi zigarro \"desagertu\" egiten dira urtero legezko merkataritza kanaletatik eta legez kanpoko merkatu batean sartzen dira. Zigarroen faltsifikazioak erritmo etengabean hazten jarraitzen du; hori guztia izugarrizko kostuan osasun publikoarentzat eta nazioen ekonomientzat. Legez kanpoko trafiko hori mundu osoan zabaltzen da. Tabako-produktuen legez kanpoko trafikoa oso inbaditzailea da, munduko salmenten % 10.7 sortu zuen 2006an (600 mila milioi zigarro).\nGizakiengan duen eragina larria da. Kontrabandoak, marka originalak edo faltsutuak izan, zigarro merkeagoak sortzen ditu. Zigarreta merkeagoek gazteak eta beste bezero batzuk erakartzen dituztenez, salmentak eta kontsumoa handitzen dira. Horren ondorioz, legez kanpoko trafikoak etengabeko erritmoan handitzen ditu mediku-arretaren kostuak, langileen produktibitate-galerak eta mundu mailan tabako-kontsumoaren ondorioz gero eta heriotza gehiago izatea: 5.4 milioi bizitza urteko.\nKalte ekonomikoa ere larria da. Jatorrizko zigarreten kontrabandoak 40.000 milioi dolar eta 50.000 milioi dolar artean lapurtzen dizkie urtean gobernuei zerga-bilketan, eta faltsutze trafikoak milaka milioi gehiago lapurtzen ditu. Gainera, osasun publikoko estrategiak ahuldu egiten dira. Legalak diren negozioek lehia desleiala jasaten dute, eta segurtasun publikoa mehatxatu egiten da legez kanpoko irabaziek krimen antolatua eta sare terroristak babesten dituztenean. Hori saihesteko, nazioarteko ahaleginak egiten ari dira tabakoaren legez kontrako merkataritza desagerrarazteko. 2005ean, Tabakoa Kontrolatzeko Esparru Hitzarmenaren (FCTC) alderdiak lanean ari dira legez kanpoko trafikoa amaitzeko itun bat negoziatzeko.\nTabakoaren legez kanpoko trafikoak alderdi asko ditu, hala nola eskala handiko kontrabandoa, faltsifikazioa eta kontrabando informala. Kanadan, nerabe askok kontrabandoko tabakoa erretzen dute, bigarren mailako ikastetxeen inguruko leku publikoetatik lortutako milaka zigarrokinen jatorriari buruzko ikerketa baten arabera. Kalkuluen arabera, Kanadako kontrabandoaren arazoa 4 milioi dolar kostatzen zaie gobernuaren altxorrei egunero galdutako zerga-bilketan. Zigarroak legez kanpoko fabriketatik eta Txinatik datoz. Munduko erretzaileen heren bat Txinan bizi da. Itxuraz, beste edozein herrialde baino faltsututako zigarro gehiagoren iturria ere izan daiteke. Kalkuluen arabera, Txinan faltsututako zigarroen kopurua urteko 190.000 milioi zigarro da.\nEskala handiko kontrabandoa, orohar, talde kriminal antolatuen eskuetan dago eta irabazi handiak eratzen ditu. Raymond Kelly Ameriketako Estatu Batuetako Aduana Zerbitzuko zuzendari ohiak jakinarazi duenez, \"Zigarroen kontrabandoaren irabaziak estupefazienteen trafikoarekin lehian daude\". Tabako-konpainia nagusiak legez kanpoko trafikoan konplize izan zirela argi dago. Ebidentzia hori kasu judizialetatik hasi eta konpainiek eskari-uholde baten ondorioz sortutako dokumentuetara iristen da. Horrek adierazten du konpainiek, beren marken kontrabandoa sustatu eta babesteaz gain, bitartekarien ekintzak gainbegiratu eta zuzendu dituztela beren zigarro-garraio batzuek hartutako kontrabando-ibilbideetan. Kasu horietan honako enpresak egon ziren: Nabisco RJR (1998), Philip Morris International (2004), Imperial Tobacco Canada Ltd. y Rothmans, Benson &amp; Hedges (2008).\nZigarroen kontrabandoari buruzko ikerketa batean, kazetariek idatzi zuten \"BATeko, Philip Morris-eko eta R.J. Reynolds-eko exekutibo korporatiboak Hong Kong-eko, Kanadako, Kolonbiako, Italiako eta Estatu Batuetako krimen antolatuarekin lotura zuzena zuten konpainia eta banakoekin batera lan egin zutela\". Bestalde, Kolonbiako gobernadoreen eskarian, Philip Morrisi ustezko narkotikoen trafikatzaileei zigarroak nahita saltzea leporatu zioten. Kokainak sortutako irabaziak zigarretak erosteko erabil litezke, eta horiek, aldi berean, azkar saldu eta diru-sarrera handia eta legitimitate itxura eman dezakete.\nMorfina.\nMorfina opioaren landaretik ateratzen den substantzia psikoaktiboa da, eta efektu lasaigarria, analgesikoa eta narkotikoa dauka. Morfinaren fabrikazio zilegiaren zatirik handiena hurrenez hurren Frantzian, Erresuma Batuan eta Australian egiten den arren, konfiskatutako ia morfina guztia Asiako hego-mendebaldean atzeman da (opioaren zatirik handiena dagoen azpi-eskualdea). Merkatu ilegaletara bideratzen da eta bertan desegin dira morfina eta heroinaren laborategi klandestino gehienak.\n2017an atzemandako munduko heroina eta morfina guztien % 88 inguru afganiar opiazeoen ekoizpenarekin lotuta zegoen. 2017an, 87 tona morfina konfiskatu ziren, gehienbat Afganistanen, Iranen eta Pakistanen. Asia ekialdeko eta hego-ekialdeko heroina- eta morfina-konfiskazio gehienak Txinak jakinarazi zituen oraindik ere (% 72). Asiako hegoaldean, atzemandako heroina eta morfina kopuruak nabarmen egin du gora, batez ere Indian.\nAsiatik kanpo atzemandako heroina eta morfina kopuru handienak Europan daude (munduko guztizkoaren % 13), batez ere Turkian eta, neurri txikiagoan, Bulgarian eta Balkanetako ibilbidean zehar. 2017ko azpieskualdeko konfiskazio nagusiak Herbehereek eman zituzten, ondoren Erresuma Batuak, Frantziak, Italiak eta Espainiak. Europa ondoren, Amerika dago (% 5). Ipar Amerikan egindako konfiskazioak Ameriketan atzemandako heroinaren eta morfinaren % 90a izan ziren.\nAfrikan konfiskazio gehienak iparraldean gertatzen dira oraindik ere. Egipto da Afrikako konfiskazio gehienak jaso dituen herrialdea, eta horrek Itsaso Gorriaren eta Suezko kanalaren arteko opiazeoen trafikoa islatzen du. Egipto ondoren, Tanzania, Hegoafrika, Kenya eta Nigeriako Errepublika Batua daude. Ozeanian atzemandako heroina eta morfina kopuruak behera egin zuen 2017an, % 99a Australian izan zen.\nAnabolizatzaileak.\nEsteroide anabolizatzaileak anabolismoa areagotzeko metodo gisa erabiltzen dira. Eragin nagusia muskulua haztea eta ezaugarri sexual maskulinoak garatzea da. Substantzia horiek legez araututa daude herrialde askotan helburu medizinalekin erabiltzeko, eta beste herrialde batzuetan erabat legezkoak dira. Anabolizatzaileen merkatu beltzak gora egin du horrelako produktuetarako errezeta medikoaren eskakizuna ezarri zenetik, droga ez-toxikotzat hartzen baitira. Lehen, botikari batzuek ematen zituzten. Kezka nazioartekoa da, eta Espainia izan zen 2010eko Medicrime araudia berretsi zuten Europako Kontseiluko 47 herrialdeetako bat, osasunerako mehatxu larria diren sendagaiak faltsutzearen aurka.\nAnabolizatzaileen legez kanpoko salmentaren gorakadaren arrazoietako bat hau da: nazioz gaindiko delitu erraza da eta oso zigor txikiak ditu, gehienez ere lau urteko espetxealdia. Horri guztiari negozioaren irabazia gehitu behar zaio. Horregatik, narkotrafikoarekin lehiatzen da. Anabolizatzaileen trafikoa legez kanpoko produktuen trafikoan hirugarren postua lehiatzen ari da, armen eta pertsonen trafikoaren ondoren. Irabaziak handiagoak izateaz gain, arrisku gutxiago dakar eta errazago sartzen eta banatzen da. Horregatik, erakunde kriminalek aspaldi ekin zioten substantzia horien trafikoari. OMEren arabera, legez kanpoko sendagaien merkatuak 1.500 milioi euro mugitzen ditu urtean Espainian, 15.000 Europan eta 150.000 munduan.\nEuropar Batasunean iaz atzemandako 17 milioi dosietatik 5 milioi Espainiari dagozkio, gehienak Madrilgo Erkidegoari. Txina, India eta Pakistan dira produktu gordinaren printzipio aktiboen hornitzaile nagusiak. Hori ere kaxarik eta etiketarik gabe egin daiteke, edo saltzeko prest, banaketaren legezko kanaletik atera baita. Azken kasu horretan, Turkiatik eta Ekialdeko herrialdeetatik etorri ohi dira, hor ez baita medikuaren agindurik eskatzen.\nMDMA.\nMDMA, normalean \u201cestasia\u201d bezala ezagutzen dena, ordezkatutako anfetaminen familiako droga enpatiko bat da. Legez kanpoko substantziatzat hartzen da. MDMA hainbat hitzarmenetan sartuta dago, besteak beste: Nazio Batuen 1961eko Hitzarmen Bakarrari erantsitako zerrenda eta 1971ko Vienako Hitzarmena. Oro har, MDMA lizentziarik gabe erabiltzea, saltzea edo fabrikatzea delitu penalak dira.\nAzken urtean, 21,3 milioi pertsonak kontsumitu dute MDMA mundu osoan, hau da, 15 eta 64 urte bitarteko munduko biztanleen % 0,4ak. Azken urtean, Ozeanian (% 2.2 Australia eta Zeelanda Berrirako), Europa mendebaldean nahiz erdialdean (% 0,9) eta Ipar Amerikan (% 0,9) MDMA-ren kontsumo handi samarra egon da.\nGuztira, 19 herrialdek jakinarazi zuten 367 MDMA laborategi desegin zituztela 2013-2017 aldian, eta 35 herrialde identifikatu zituzten droga konfiskatutako kopuruen jatorrizko herrialde gisa. MDMA Europan fabrikatzen jarraitzen da, batez ere mendebaldeko eta erdialdeko Europan. 2013-2017 aldian, mundu osoan desegindako MDMA laborategien bi herena Europan izan zen, ondoren Amerika (% 14), Asia (% 12) eta Ozeania (% 7).\n2013-2017 aldian, bai desegindako MDMA laborategien kopuruak, bai drogaren jatorrizko herrialdeetako txostenek adierazten dute Herbehereak eta Belgika direla MDMA egiten duten herrialde nagusiak, bai Europan, bai mundu osoan. Amerikan, AEBk desegindako MDMA laborategi gehienen berri eman zuen, Kanada eta Brasilen atzetik. Asian, Malaysia izan zen, Indonesia eta Vietnamen horren atzetik, eta Ozeanian, Australia eta Zelanda Berria.\nBeste ATS batzuetan ez bezala, MDMA ez da soilik eskualde barruan trafikatzen, baita eskualdeen artean ere. Herbehereak eta Belgika dira, oraindik ere, MDMA-iturri aipatuenak mundu osoan: 2013-2017 aldiko jatorri-aipamen guztien % 42 eta % 16 dira, hurrenez hurren. Europako beste herrialde batzuk ere, batez ere mendebaldeko eta erdialdeko Europan, Alemania, Espainia, Erresuma Batua, Frantzia eta Polonia barne, maiz aipatzen dira eskualdeko eta harantzagoko merkatuetan dagoen MDMA jatorri edo igarobide leku gisa. Badirudi beste eskualdeetan MDMA fabrikatzea ia erabat fabrikatutako eskualdean erabiltzeko dela. Desegindako laborategiek erakusten duten moduan, Txinak, Malaysiak, Vietnamek, Indonesiak, Thailandiak eta Myanmarrek ere eman zuten MDMAren fabrikazioaren berri 2013-2017 aldian. Indonesiak (azpi-eskualde osoaren % 41), 2013-2017 aldian, Asia ekialdean eta hego-ekialdean estasi tableta gehien konfiskatu izanaren berri eman zuen, Txina (% 28) eta Malaysia (% 15) atzetik zituela.\nEstatu Batuetako MDMAren fabrikazio nazionalaz eta Kanadatik herrialdeari egindako etengabeko kontrabandoaz gain, 2017an Europatik, batez ere Herbehereetatik eta Alemaniatik, MDMA trafiko esanguratsua jakinarazi zen. Uste da Estatu Batuetako merkatuan aurkitutako MDMA etxeko erabilerarako dela (% 81 2017an), baina jakin zen zati bat trafikora zuzenduta zegoela, batez ere Argentinara (% 16) eta Mexikora (% 1). Datuek erakusten dute, halaber, MDMAren fabrikazio klandestinoa Latinoamerikan gertatzen dela, baita Argentinan, Brasilen, Kolonbian eta Dominikar Errepublikan ere. Ziur asko, sare iluneko (dark web) MDMA salmenten posta bidezko bidalketa Estatu Batuetan 2017an atzemandako MDMA kopuru guztien % 55 izan ziren. Aitzitik, Estatu Batuek atzerriko merkatuetara egindako MDMA trafikoa batez ere itsasoz izan zen (% 94).\nIbilbideak.\nAmerika.\nAmeriketan, urteak joan ahala, droga trafiko bideak aldatzen joan dira. Mexiko-ren eta Kolonbia-ren droga esportazioak gora egin ahala bide ezberdinak aurkitu beharra izan zuten kontuan izanik gainera bertako poliziek lan hau geroz eta zailago jarri ziela trafikatzaileei.\n1970-1980.\n70. hamarkadan droga kontsumoa urria zenez, Estatu Batuetara kopuru txikiko bidalketak egiten ziren. Medellindik Maiamira egiten zituzten bidalketak, batik bat\u00a0 hegaldi komertzialetako maletetan gordeta, edota, txalupa txikietan.\n1980-1990.\n80. hamarkadan kokaina kontsumoak gora egin zuen eta honek droga trafikoa zaildu zuen. Escobarrek, Carlos Lehder eta George Jung-en laguntzaz,\u00a0 Karibera bidaltzen zuen kokaina gehiena, handik Miami eta New Yorkera eramateko. Bahametako uharte txiki bat base bezala erabiltzen hasi ziren. Bertan, Kolonbiatik ekarritako droga hustu eta hegazkin txikietan Floridara eramaten zuten, radarrak ez antzemateko.\nKontrabando modu hau, azkar\u00a0 atzeman zuen\u00a0 bertako poliziak eta 1982an gobernuak trafikatzaileak uhartetik kanporatu zituzten. DEA-k, FBI-k eta militarrak Kolonbia-Bahama-Florida ibilbidea moztea lortu zutelarik.\n1990-2000.\nPablo Escobaren hilketarekin, Medellingo kartelak, gorakada handia izan zuen eta droga trafikoko ibilbideetan aldaketak\u00a0 eman ziren. Sinaloako kartela, kokaina trafikoan espezializatu eta Mexikotik Estatu Batuetara, errepidez, substantzia hau bidaltzen hasi zen. Aldaketa hauek ikusita, Caliko kartelak bere droga bidalketak aldatu zituen eta Europara bidaltzen hasi zen, Bartzelona sarbide bezala erabiliz.\nAsia.\nAsia munduko\u00a0 bigarren heroina ekoizle handiena da.\u00a0 Ekoizten denaren kopururik handiena\u00a0 Birmaniatik ateratzen da. Kunming herriko portua, droga banaketako gune garrantzitsua bilakatu da\u00a0 eta ondorioz, azken urteotan polizia kontrolak asko ugaritu dira bertan.\nAsiako erdi aldeko herrialdeak droga bidalketa bide bezala erabiltzeagatik dira ezagunagoak droga produzitzeagatik baino. Errusia abididez, Afganistanen ekoiztutako heroina Europan sartzeko erabiltzen den bidea da.\nAfrika.\nAfrika, narkotrafikoarentzat ohiko herrialdea da. Batzuetan, droga banatzeko bide huts bezala eta besteetan berriz drogaren helmuga bezala erabili izan da. Kontinente honetara iristen den drogaren kantitate handienak Kolonbian eta Perun du jatorria. Afrikan sartu aurretik Tailandiatik edo Asia- mendebaldeko beste herrialde batzuetatik igarotzen da. Lehenik eta behin, Afrika mendebaldera iristen da eta bertatik Europara, Ipar Amerikara edo Hegoafrikara banatzen da.\nHasiera batean,\u00a0 kokaina Hego Amerikatik Afrikako mendebaldera eramateko, yate pribatuak erabiltzen hasi ziren. Polizia honetaz berehala ohartu\u00a0 eta ozeanoak modu zorrotzagoan\u00a0 zaintzen hasi zen. Ondorioz, kartelak karga- hegazkinak erabiltzen hasi ziren. Guinea Bissau-tik\u00a0 Europara droga, hegazkinez sartzen hasi ziren. Afrikako mendebaldean drogak sartu ahal izateko hainbat modu erabiltzen dituzte, ezagunena errepidez. Kasu honetan droga\u00a0 bertako beste produktu batzuen artean (ikatza, kakaoa, fruta) ezkutatuta garraiatzen dute.\nEuropa.\nEuropan, Espainia da marihuana sarbide garrantzitsuena eta kokaina sarreran bigarren postua du. Gainera, mundu zaharrean, substantzia hauen kontsumoan 4. postuan aurkitzen da.\nKokaina.\nKokainaren trafikoaren gehiengoa Kolonbiatik dator. Bertan, ekoizpenaren %68 aurkitzen da. Substantzia honek bertan hasten du bere bidaia, ondoren Karibe itsasora igo eta bertatik 3 leku desberdinetara mugitzen dute, Mauritania-ra, Cabo Verde-ra edo Guinea Bissau-ra.\u00a0 Herrialde hauek helburu berbera dute Kanaria uharteetara droga garraiatzea, azkenik Iberiar penintsulan sartzeko. Baina hau ez da erabiltzen duten ibilbide bakarra, beste aldaera bat Kolonbiatik Venezuelara eramatea da eta ondoren Caribeko bidearekin lotzea eta beste\u00a0 bat Kolonbia-Brasil-Afrika eta hemendik\u00a0 Iberiar penintsulan sartzeko bidearekin lotzeko.\nHainbat erakundek buruturiko txosten batean\u00a0 garraio hau hainbat eratara egiten zela ikusi zuten. Lehen zatia errepidez edo itsasoz, ondoren hegazkinez edo itsasontziz eta amaitzeko\u00a0 Afrikako uretatik\u00a0 Espainiara ontziz.\nEspainiara egiten diren enkarguak tona askotakoak izaten dira, bidalketa txikiak egiteagatik arriskuan jartzea ez duela merezi uste bait dute narkotrafikatzaileek. Enkargu hauek bi modutan egiten dituzte, portuetara edukiontzien bitartez sartuz edo fardoak uretara botaz, itsasertzera iritsi baino lehen eta hauek kontrolguneak sahiestuz itsasertzera eramanez. Azken modu hau sarritan erabili zuten Galiziako narkotrafikatzaileek. Kolonbiatik droga itsasontzi handietan ekartzen zuten, itsasertzetik gertu zeudenean uretara botatzen zituzten fardoak eta bertako trafikatzaileak jaso eta leku seguru batean gordetzen zituzten.\nNarkotrafikatzaileak merkantzia kantitate handietan sartzeko Algeciras, Balentzia eta Bartzelonako portuak erabiltzen dituzte. Droga erropa, fruta edo makinen artean gordetzen dute. Kasu batzuetan merkataritza-izen faltsuak sortzen dituzte beraien kargamentuak ezkutatzeko.\nHaxixa.\nHaxixaren trafikoan Espaina da substantzia hau Europan sartzeko erabiltzen den herrialde. Droga hau Marokotik Espainiara eramaten da errepidez, itsasoz edo airez. Baina bide honekin arazoak edukitzen badituzte egoera politikoengatik Mauritaniara eramaten dute lehengo eta ondoren Espainiara. Bide ohikoena eta motzena C\u00e1diz eta M\u00e1laga eramatea da, baina bertan Guardia Zibilaren talde batek droga trafikoa geldiarazteko betebeharra du.\nKalamua (haxixa sortzeko erabiltzen den droga) Espainian droga ohikoena da. Osasun Ministerioaren datuen arabera, biztanleen\u00a0 %7,3ak\u00a0 azken hilabetean substantzia hau kontsumitu duela aitortzen du, hau da, 322.000 pertsonek hain zuzen ere.\nHeroina.\nEspainian kontsumoa urriagoa den beste droga batzuk bide luzeagoa egiten dute\u00a0 bertara iristeko. Heroinaren kasuan, bide motzena, Afganistanetik Iranera eta handik Turkia edo Azerbaijanetik pasa eta Espainara, bide hau errepidez egiten da. Europol-en arabera Bartzelona droga banaketako puntu garrantzitsuenetako bat da.\nBeste bide bat, Afganistanetik Somaliara, Nigeria eta Maroko pasa ondoren Espainiara heroina sartzea lortzen dute. Bide honetan ohiko ibilbideko puntu batzuk erabiltzen dituzte eta garraiorako gehien bat kamioiak eta itsasontziak erabiltzen dituzte.\nBaina Espainian substantzia hau ekoizteko ahaleginak ere egin dira,\u00a0 Kataluinan gehienbat, saiakera guzti hauek poliziak zapuztu ditu. Espainia substantzia honen konfiskazioan Europako laugarren herrialde da, 524 kilorekin, Erresuma Batua, Bulgaria eta Italiaren atzetik.\nDroga sintetikoa.\nDroga sintetikoen kasuan Europako mugen egoerez baliatzen dira. Herbereetako eta Belgikako laborategietan ekoiztu eta errepidez, kotxe partikularretan, garraiolari profesionalen bidez edo turisten karabanetan garraiatzen dute. Beste bide batzuk ere erabiltzen dituzte, Txinatik Espainiara hegazkinez, Indiatik Afrikara eta ondoren Espainiara eta abar. Substantzia hauek ez dira horren ohikoak Esapiniako gazteen artean, soilik %1 kontsumitzen dute.\nBanaketa maila handian eta maila txikian.\nLegez kanpoko drogen merkatuak munduko ekonomian duen pisua zehazterakoan gertatzen den akatsetako bat zera da, kalkulatzen den guztia delinkuentzia-erakunde boteretsuenen esku dagoela; hala ere, erakunde handienen finantza kriminalak elikatzen dituena eskala handiko droga-trafikoa da. Mikrotrafikoaren katea edo txikizkako salmenta, oro har, narkotrafikoaren ekonomiaren segmentu bat da, gutxi gorabehera independenteak diren saltzaile-sare txikiek menderatzen dutena, eta oso metatzeko gaitasun txikia duena termino adierazgarrietan. Zalantzarik gabe, handizkako banaketa-katearen estimazioan aurkitu dira pista fidagarrienak, delinkuentzia antolatuaren botere ekonomikoa esponentzialki igo delako. \nMaila handian.\nEskala handiko trafikoari dagokionez, Onudden txostenaren arabera, merkatu honen balioa mundu mailan 94.000 milioi dolarrekoa izan zela kalkulatzen da. Horren ondorioz, heroina 20.000 milioi eurokoa izan zen, eta kokaina, berriz, 19 500 milioi dolarrekoa. Zifra hori nahiko zuzena dirudi, gaiari buruzko beste azterlan batzuekin alderatzen bada. Adibidez, Caballerok eta Amayak argitaratutako lanaren arabera (2011), Kolonbian eskala handiko kokainaren trafikoak 2008rako gutxi gorabehera 7.000tik 9.000ra milioi dolarreko diru-sarrerak eragin zituela kalkulatzen da. Jakina denez, Kolonbia aktualki kokaina puruaren %50 baino gehiago ekoizten du Andeetako Eskualdean eta munduan. \nBaina finantza kriminaletan narkotrafikoaren (bereziki kokainaren) botere ekonomiko hori ez da arazo estatikoa; aitzitik, azken hamarkadan, bakoitzak aldaketa garrantzitsuak izan ditu, eta horrek eragina izan du eskualdeko legez kanpoko merkatu horren dinamikan. \nMaila txikian.\nTradizioz, mikrotrafikoa izan da narkotrafikoak bere botere ekonomikoa erreproduzitzeko aukera. Herritarrekin kontaktuan egoteko gunea denez, mikrotrafikoak potentzialtasun estrategiko handiak ditu narkotrafikoaren industria oro har arautzeko. Uste dena ez bezala Narkotrafikoaren erregulazio-ahalmena ekoizpenaren kontrolean dago, legez kanpoko drogen merkatuaren erregulazioa ez dago ia batere trafikoaren mende, eskala handian. Horren adibide da narkotrafikoaren ekonomiak tradizionalki elastikoak ez diren jokabideak izan dituela, nazioarteko kantitatea/prezioa erlazioaren aldean. Adibidez, munduko kokaina ekoizpenak behera egin duen arren, Europa eta Estatu Batuak bezalako kontsumo zentro handietako kaleetan jarritako gramoaren prezioak egonkor mantendu dira eta beheranzko joera izan dute hamar urte hauetan (Unodd, 2011). \nIzan ere, kokainaren narkotrafikoaren diru-sarrerak mundu osoan banatzean, ekoizpen-kateak kontsumo-zentro handietan saldutako kilogramo baten balioaren %1 baino ez du jasotzen. %49 tokiko eta nazioarteko handizkako banaketa-sareen artean banatzen dira, bai eta logistika-zerbitzuei eta kartel handien aldeko zerbitzuei ordaintzeko ere. Gainerako %50 mikrotrafikatzaileen esku geratuko da errenta handiko herrialdeetako kontsumo-zentro handietako kaleetan. Ameriketako Estatu Batuetako kaleetan jarritako kokaina kilo baten handizkako prezioa txikizkako prezioen laurdena da gutxi gorabehera. Fernandezen arabera, narkomandoaren prezioa handizkako prezioa baino 10 aldiz gorago egon daiteke. Gainera, badira beste aukera batzuk kokainaren eta horren deribatuen merkatua mikrotrafikoa erregulatzeko, haren efektuaren ahalmena murriztuz eta kontsumitzailearen maiztasuna handituz. \nMikrotrafikoaren ezaugarri horrek drogen ahalmen arautzaile estrategikoa ematen dio mundu mailan; izan ere, narkotrafikoaren finantza-boterearen benetako termometroa bihurtzen ari da mikrotrafikoa. Tradizionalki, kokaina kontsumo-zentroetan merkaturatzearen bitartez edo mikrotrafikatzaileen sareen bidez egiten da, prezioak finkatzeko nolabaiteko diskrezionalitatearekin, bai eta beste substantzia batzuekin nahasteko gaitasunarekin ere, haren purutasuna jaisteko. Hala ere, kokainaren merkatuak mundu mailan gaur egun duen geldialdiak pizgarri bereziak sortzen ditu, nazioartean antolatutako sareek txikizkako banaketa kontrolatu dezaten, munduko kokainaren eskaintza globala alde batera utzita beren diru-sarrera handi eta gero eta handiagoei eusteko.\nMikrografia-praktikak sare kriminal antolatuen eskuetan ikusi dira Mexikon azken hamarkadan. Hain zuzen ere, Estatu Batuetan 2001eko irailaren 11tik aurrera izandako muga-kontrolaren pitzaduraren ondorioz, lehen iparraldeko herrialdera pasatzen zen droga asko kontsumitzen eta herrialdearen barnealdera saltzen hasi zen. Horren ondorioz, mikrografikoaren lurralde-kontrolaren alde borrokatzen duten erakunde nar- kotrafikatzaileak agertu dira, eta horrek, neurri batean, Mexikoko indarkeriaren hazkundea azaltzen du, kartelen arteko gerraren ondorioz.\nHorren beste adibide bat kaleetan droga-trafikoa egiten duen Cordillera erakundea izan da. Talde horrek Kolonbiako txikizkako droga-trafikoaren %90 baino gehiago kontrolatzen du, eta adarrak ditu Hego Amerikako hainbat hiritan. Erakunde hauek, horrela, munduko beste metropoli batzuetan ere territorioak kontrolatzeko eztabaidak sortu dituzte. Deskribatutakoak, lurralde-eragina areagotzeaz gain, indarkeriaren erabilera eta, ondorioz, hiriko dinamika kriminala ere areagotu ditu. Hori dela eta, Avila (2011) bezalako egileek narkotrafikoari \"hiriko kriminalitatearen lokomotora\" izena eman diote.\nDroga trafikoak eragiten duen diruaren banaketa mailen arabera (Mexiko adibide hartuta).\nNarkotrafikoaren diru-sarrerak kateetan zehar nola banatzen diren asko aztertu bada ere, irabazien banaketari buruzko egitura mikroekonomikoa ez da oso ondo ezagutzen parte-hartzaileen artean, bereziki iragaitzazko etapetako parte-hartzaileei dagokienez. Drogaren irabaziak parte-hartzaileen artean banatzea garrantzitsua da, hainbat arrazoirengatik. Zaila da ebaluatzea eta kalkulatzea zeintzuk izango diren drogen irabaziak, hondar-erreklamatzaileak nortzuk diren ez badakigu. Zuritzen diren drogen merkatuko irabazien ehunekoa kalkulatzeak ere eskatzen du irabaziak parte-hartzaile guztiei nola banatzen zaizkien ebaluatzea.\nNarkotrafikatzaileen erakundeen antzeko tamaina duten enpresa legitimoek, oro har, gerenteak, akziodunak eta soldatapeko langileak izaten dituzte, irabazi gehienak akziodunei mesede eginez. Drogen legez kontrako negozioan diharduten erakundeentzat, oraindik informazio gutxi dago langileen konpentsazioari buruz eta gastu finkoak (soldatak, eroskeriak, produktuen eta ekipoen erosketak, etab.) ordaindu ondoren irabazien hondar-erreklamatzailea nor den jakiteko. Droga-frankizia edo plaza batzuetarako soilik daude kontabilitate-erregistroak, eta ez plazaren mailatik gora jarduten duten finantzatzaileen eragiketa zentralei buruzkoak, baina oraindik maila ezezagun eta zalantzagarrian jarraitzen dute.\nMexikoko gobernuak konfiskatutako narkotrafikatzaileen erakundeen kontabilitate-liburuek informazio-bolumen handia eskaintzen dute Mexikoko droga-plazaren mailan diru-sarrerak banatzeko moduari buruz. Lehenik eta behin, narkotrafikatzaile mexikarren erakundeak handiak dira Mexikoko beste enpresa batzuekin alderatuta, nahiz eta plaza bakarra aztertu funtsezko unitate operatibo gisa. Plazek, oro har, hiri edo eskualde jakin bateko narkotrafikatzaileen erakunde baten eragiketak hartzen dituzte, eta langileen nominan bi langile mota dituzte: barneko langile erregularrak eta lege-langileak; azken horiek, funtsean, gobernuko funtzionarioak dira, eroskeriak ordainduz narkoak antolatzeko zerbitzuak ematen dituzten ordenaren kontura. Plaza bakoitzeko barne-langileen kopurua 61etik 600 ingurura aldatzen da, eta eroskeria jasotzen dutenen kopurua 109tik 1.000 ingurura. Mexikoko enpresen %99k 50 langile baino gutxiago ditu; beraz, barneko langile erregularrak bakarrik kontuan hartuz gero, lanpostu bakoitzak Mexikoko enpresa gehienek baino langile gehiago ditu. \nBigarrenik, erakunde horietako langileak nahiko konpentsatuta daude. Langile erregularren batez besteko soldata (hilean gutxi gorabehera us $1.650) Mexikoko sektore formaleko batez besteko soldata baino 1,3 aldiz handiagoa da, eta gutxieneko soldata baino 6 aldiz handiagoa. Okupazioari eta Enpleguari buruzko Inkesta Nazionalak adierazten duen soldatei buruzko informazioak %50eko akatsa duela onartzen bada, narkotrafikatzaileen erakundeen batez besteko barne-soldata, hala ere, eskalako 75. pertzentilean dago. Barruko langileen soldatak nahiko antzekoak dira plaza baten eta bestearen artean. Soldata horiek askoz handiagoak dira ikertzaileek Chicago eta Washington hirietako txikizkako droga-saltzaileen artean dokumentatu dituztenak baino. Datu estatistiko horiek Mexikoko droga-trafikoaren eskala sistemikoa eta iraunkorra ulertzen laguntzen dute, arrisku larriak eta zigor penalak aztertuz.\nErakunde baten barruan, operadoreek Mexikoko sektore formaleko langile batek lortzen duen batez besteko soldataren bikoitza inguru irabazten dute; zentinelek, berriz, langile kopuru handiena osatzen dutenek, sektore formaleko langile batek baino pixka bat gehiago irabazten dute. Administratzaileek, operadoreek bezala, sektore formaleko langile baten batez besteko soldataren bikoitza irabazten dute. Operadoreek eta jagoleek ziurrenik ez dute giza kapital bereziki altua, eta, beraz, legez kanpoko sektoretik jasotzen dituzten soldatak askoz handiagoak dira enplegu legitimo batean jaso ditzaketen soldatak baino.\nEguneroko eragiketak egiten dituzten langileei soldatak ordaintzeaz gain, eroskeriak hilero ordaintzen dira, batez ere ordenako agenteei. Eroskerien batez bestekoa soldaten batez bestekoa baino txikiagoa bada ere, plaza guztietan, batean izan ezik, eroskeriengatik gastatutako guztizkoa barneko langileei soldatetan ordaintzen zaien zenbateko osoa baino handiagoa da.\nSoldatak, eroskeriak eta bestelako gastuak (drogak, armak eta abar egiteko ekipoak) ordaintzeko erabiltzen diren plazen operazio-funtsen %70 baino gehiago atzerriko iturrietatik eta identifikatu gabeko iturri nazionaletatik dator. Atzerriko osagaia operazio-funtsen %65 da, eta, ustez, narkotrafikatzaileen erakundeek atzerrian drogak salduz lortutako irabaziak dira. Gainerako eragiketa-funts gehienak tokiko iturrietatik sortzen dira, tokiko delitu-jardueretatik barne. Batez beste, eragiketa-funtsen ia erdiak soldatak eta eroskeriak ordaintzeko erabiltzen dira. Makineria, ziurrenik metanfetamina bezalako drogak egiteko erabiltzen dena, gastu handia da, nahiz eta hori plaza batzuei bakarrik dagokien. Plazek ez dituzte irabaziak atxikitzen, eta eragiketa-aldia amaitzean, batez beste, eragiketa-funtsen %18 itzultzen diote erakunde zentralari. \nEtekina.\nLegez kanpoko ekintza denez, merkatu beltza, ez da erraza narkotrafikoaren etekinak kalkulatzea, ala ere hainbat herrialde, zifra batera hurbiltzen ahalegindu dira. Nazio Batuen Erakundeak(NBE) egindako ikerketa batean, narkotrafikatzaileak 650.000 milioi dolarreko irabaziak lortzen zituztela ondorioztatu zuten.\nZifra hauek ez dira harritzekoak drogen prezioari eta kontsumoari erreparatzen badiogu. Estatu Batuetan, esaterako, 25 milioi pertsonak drogak maiztasun handiz kontsumitzen dituzte, 20 milioiek marihuana erretzen dute eta 2 milioik kokaina kontsumitzen dute. 2002.urtean egindako ikerketa batekin alderatuz drogen kontsumoa %8,3 igo dela ikusi daiteke. Prezioan erreparatuz berriz,\u00a0 kokaina kilo batek Kolonbiako basoetan 1.300 dolarreko prezioa duela ikus dezakegu eta Estatu Batuetan 27.000 dolarreko prezioa izatera iristen da, Europan 53.000 dolarrekoa eta Australian 200.000 dolarrekoa.\nHau ordea ez da narkotrafikatzaileen diru-iturri bakarra. Drogekin irabazitako dirua beste legez kanpoko jarduera batzuetan inbertitzen dute, falsifikazioetan, pertsonen salerosketan, legez kanpoko mehatzaritzan, giza organuen salerosketan\u2026 Ikerketa ezberdinak argi azaldu dute ekintza guzti hauek 1,6-2,2 bilioi dolarreko irabaziak sortzen dituztela.\nKontsumoa.\n2017an, 271 milioi pertsonak, hau da, 15 eta 64 urte bitarteko munduko biztanleen %5,5ek, drogak kontsumitu zituzten aurreko urtean. 2016ko estimazioak oso antzekoak badira ere, epe luzeagorako perspektiba batek erakusten du drogak kontsumitzen dituzten pertsonen kopuruak %30 egin duela gora 2009. urtearekin alderatuta; izan ere, 210 milioi pertsonak kontsumitu zituzten drogak aurreko urtean.\nIgoera hori, neurri batean, 15 eta 64 urte bitarteko adin-tartean munduko populazioak izandako %10eko hazkundearen ondorio bada ere, egungo datuek erakusten dute opioideen kontsumoaren prebalentziak gora egin duela Afrikan, Asian, Europan eta Ipar Amerikan, eta kalamuaren kontsumoak Ipar Amerikan, Hego Amerikan eta Asian. Munduan gehien kontsumitzen den droga kalamua da oraindik (kalkulatzen da 188 milioi pertsonak kontsumitu zutela kalamua aurreko urtean). Azken hamar urteetan, kalamuaren kontsumoaren prebalentzia batez ere egonkorra izan da mundu mailan, nahiz eta Amerikan eta Asian goranzko joera izan. \n2017an, munduko 53,4 milioi pertsonak kontsumitu zituzten opioideak aurreko urtean, 2016an baino %56 gehiagok. Pertsona horietatik 29,2 milioik heroina eta opioa bezalako opiazeoak kontsumitu zituzten, hau da, 2016an baino %50 gehiago (19,4 milioi).\n2017an egindako kalkuluen igoeraren arrazoia da hobeto ezagutzen dela drogen kontsumoaren garrantzia, populazio handiko bi herrialdetan, Indian eta Nigerian, egindako ikerketa berriei esker. Asian, opioideen kontsumitzaileen kopurua 29,5 milioi eurokoa da azken urtean, aurreko kalkuluen aldean 13,6 milioi gehiago. Afrikan, Nigerian egindako ikerketa batetik lortutako datuen ondorioz, azken urtean opioideen kontsumitzaile kopuruaren estimazioak gorantz berrikusi ziren, 2,2 milioitik 6,1 milioira igo baitziren.\nOro har, Ipar Amerikan, non populazioaren %4,0k opioideak kontsumitzen dituen, substantzia horien kontsumoaren prebalentzia handiena duen azpi-eskualdea izaten jarraitzen du. Opiazeoen (opioa, morfina eta heroina) kontsumoaren urteko prebalentzia handiena, biztanleriaren %1,6, Ekialde Hurbileko, Ekialde Ertaineko eta Hegoaldeko Asiako azpi-eskualdeetan dago. Hala ere, kontsumitzaileen kopuruaren ikuspegitik, opioideen kontsumitzaileen %35 eta opiazeoen kontsumitzaileen ia erdia Hegoaldeko Asian bizi dira.\nIndiatik eta Nigeriatik datorren informazio berriaren arabera, gaur egun 35,3 milioi pertsonak uste dute drogen kontsumoak eragindako arazoak dituztela. Kopuru hori aurreko 30,5 milioiak baino %15 handiagoa da. \"Drogen kontsumoak eragindako nahasmenduak dituzten pertsonak\" terminoak drogen mendetasuna edo tratamendua behar izateraino kontsumo kaltegarria egiten duten pertsonak izendatzen ditu.\nEuropan, drogen kontsumoak iraganean baino substantzia gehiago hartzen ditu. Polikontsumoa ohikoa da droga-kontsumitzaileen artean, eta banakako jarraibideak kontsumo esperimentaletik hasi eta kontsumo erregularra eta mendekoa dira. Cannabisa da gehien kontsumitzen den droga. Eta bere prebalentzia beste substantzia batzuena baino bost aldiz handiagoa da gutxi gorabehera. Heroina eta beste opioide batzuen kontsumoa oraindik ere nahiko urria den arren, drogak dira gehien lotzen direnak kontsumitzeko modurik kaltegarrienekin, droga bide parenteraletik kontsumitzearekin barne. Estimulatzaileen kontsumoaren irismena eta mota ohikoenak aldatu egiten dira herrialdeen arabera, eta handitu egiten dira bide parenteraletik kontsumitzen ari direla adierazten duten datuak. Droga guztien kontsumoa, oro har, handiagoa da gizonen artean, eta alde hori areagotu egiten da kontsumo-eredu bizienetan. \nRoberto Saviano Italiar idazle eta gidoigile famatua, bizitza osoa igaro du drogen mundua aztertzen. Honek, askotan baieztatu du mundu guztia duela ezagunenen bat drogak probatu dituena. \nKontsumoa gazteen artean.\nDrogen kontsumoa nerabezaroan edo gaztaroan hasi ohi da, eta hori kezka sozial nabaria bihurtu da azken urteetan. Erresuma Batuko Office for National Statistics erakundeak adierazi duenez, 11 eta 15 urte bitarteko ikasleen %12ak drogak kontsumitu zituen iaz. Marihuana izan zen erabiliena eta gazte horien herenari baino gehiagori (%35) droga mota bat edo gehiago eskaini zieten.\nEuropar Batasunak babestutako txosten baten arabera, jende gaztearen artean gero eta ohikoagoa da mozkortzea. Hainbat txostenetan adierazi den bezala, alkoholismoak ondorio kaltegarriak ditu epe laburrean, hala nola, istripuak, indarkeria eta pozoitzea, baita gizarte eta garapen arazoak ere. Japonian egindako ikerketa baten arabera, \"Nerabeek gehien erabiltzen dituzten drogak disolbatzaile organikoak dira, beste substantzia batzuen erabilera eragin dezaketenak\".\nGuztira, 2012. urterako 12-65 urteko 28 milioi edale zeudela adierazten da; horietatik, kontsumitzaileen% 53 gizonak dira eta %47 emakumeak. Gainera, %25ek tabakoaren mendekotzat jo zuen bere burua: %69 gizonak ziren eta %31 emakumeak. Erretzaileen %72k adierazi du 18 urte bete baino lehen hasi zela; gaur egun, berriz, erretzaileen %9 adingabeak dira. Bildutako zifra horiek tabakoa edo alkohola bezalako drogen kontsumitzaileen okupazio nagusia erabiltzen dela erakusten dute. Droga indartsuagoei dagokienez, biztanleen %7k onartzen dute droga kimikoak maiz kontsumitzen dituztela, eta %63k, aldiz, onartzen dute ez dituztela inoiz probatu. \nAipatutakoa ikusita, Kofi Annan Nazio Batuen Erakundeko idazkari nagusi ohiak honako hau adierazi zuen: \"Drogak gizartea suntsitzen du, delitua sustatzen du, hiesa bezalako gaixotasunak zabaltzen ditu eta gure gazteekin eta gure etorkizunarekin amaitzen du\". Askotan, toxikomanoek estupefazienteen trafikoan eta hilketetan parte hartzen dute. Era berean, indarkeriaren biktima dira edo planifikatu gabeko sexu-harreman arriskutsuak eragiten dituzte. Estatu Batuetako gobernuaren txosten baten arabera, \"Drogazaletasuna ez da pobreen, gutxiengoen edo auzo baxuen arazoa bakarrik. Gizarte-maila guztietako eta herrialde osoko pertsonei eragiten die.\nNerabezaroan drogen erabilera bereziki kaltegarria da, trantsizio-aldi horretan gorputz-aldaketak, aldaketa afektiboak, kognitiboak eta gizarte-harremanak gertatzen baitira. Gazteen osasunarentzat oso arriskutsua da, gorputzean eta organoetan kalteak eragiten baititu, hala nola: Antzutasuna, adikzioa, mendekotasuna, desnutrizioa, kalteak garunean edo beste organo garrantzitsu batzuetan.\nFamilia-Terapia Funtzionala (FFT) epe laburreko esku-hartzea da, eta eskuliburuak erabiltzen ditu inplementatzeko. Horrelako esku-hartzeak ingurune anbulatorioetan egiten dira, eta familiako kideen arteko interakzioak aldatzea du helburu, gazteen portaera hobetzeko. Gazteen kasuan kalamua, anfetaminak, estasia edo kokaina kontsumitzeko tratamendu gisa terapia horien eraginkortasuna zein den erakutsi du. \nAmeriketako Estatu Batuetan egindako bi azterlanen berrikuspen sistematikoak frogatu zuen esku-hartzeak kalamuaren kontsumoa epe laburrean (lau hilabete) murriztu zuela, eta ondorio hori desagertu egin zen epe luzean. Azterlan horietako batek bakarrik eman zituen drogen kontsumoarekin lotutako emaitzak 11 eta 21 urte bitarteko gazteen artean. Terapia hauen eraginkortasunari buruzko ebidentzia eskasa dela eta, ezinezkoa da ondorio zorrotzak ateratzea eta, beraz, terapia hauek zuhurtziaz erabili behar dira gazteen drogen kontsumora zuzentzen direnean. \nKontsumoa helduen artean.\nKalkuluen arabera, Europar Batasunean bizi diren helduen %29 edo 96 milioi inguruk legez kanpoko drogak probatu dituzte beren bizitzako uneren batean. Gizon gehiagok diote drogen kontsumoa jasan dutela (57,8 milioi) emakumeek baino (38,3 milioi). Gehien probatzen den droga kalamua da (55,4 milioi gizon eta 36,1 milioi emakume), eta ondoren kokaina. (12,4 milioi gizon eta 5,7 milioi emakume), MDMA (9,3 milioi gizon eta 4,6 milioi emakume) eta anfetamina (8,3 milioi gizon) eta 4,1 milioi emakume). Kalamuaren kontsumo-mailak asko aldatzen dira herrialde batetik bestera, Maltako helduen% 4tik Frantziako %45era. Azken urteko drogen kontsumoa duela gutxiko kontsumoaren adierazle ona da, eta nagusiki heldu gazteengan kontzentratzen da. Kalkulatzen da 19,1 milioi heldu gaztek (15-34 urte) kontsumitu dituzte drogak azken urtean (% 16), eta gizonen kopurua (%20) emakumeena (% 11).\nSubstantzien kontsumoa gazteekin lotu ohi da, baina arazo horrek ez du adin-mugarik. Adinekoei buruzko gaur egungo datuak urriak dira, eta horrek zaildu egiten du arazoaren garrantziaren eta ondorioen zenbatespen zehatza. Hala ere, datozen urteetarako aurreikuspenak kezkagarriak dira, eta litekeena da adineko helduen substantzien kontsumoa ahaztutako arazo bihurtzea ahaztutako herritar batzuengan.\nEuropa biztanleriaren zahartze nabarmena jasaten ari da. XX. mendean, 65 urte edo gehiagoko europarren kopurua hirukoiztu egin da eta bizi-itxaropena bikoiztu egin da. 2028an, Europako biztanleriaren laurdenak baino gehiagok 65 urte edo gehiago izango ditu. Kalkuluen arabera, substantzien kontsumo-arazoak dituzten edo asaldura erlazionaturen batengatik tratamendua behar duten adinekoen kopurua bikoiztu egingo da. Horri zor zaio, neurri batean, \"Baby boom\" kohortearen tamaina (1946 eta 1964 artean jaiotakoak) eta talde horretan substantzien kontsumo-tasarik altuena. \nSubstantzien kontsumo-arazoak dituzten adineko helduen kopurua gero eta handiagoa denez, laguntza-zerbitzuei eskari gehiago ezarriko zaizkie. Batez ere populazio gazteen tratamendura bideratutako programak egokitu egin beharko dira adin handiagoko talde horren beharrei erantzuteko.\nDroga ez-zilegien kontsumoa helduagoetan gazteagoetan baino txikiagoa bada ere, prebalentzia handitzen ari da. Aisialdirako drogen kontsumitzaileak gero eta gehiago dira, eta, mantentze-programek paziente gehiago tratamenduan dituztenez, adineko pazienteen kopurua gero eta handiagoa da. Zifrek adierazten dute adineko helduek edariarekin arazoak izateko arrisku handi samarra dutela. Alkoholaren eta beste droga batzuen erabilera konbinatuak arazo sozial, psikologiko eta fisikoen arriskua areagotzen du, eta zailtasunak eragin ditzake alkoholaren kontsumoa arina edo moderatua denean ere.\nZahartzeak arazo psikologikoak, sozialak eta osasun-arazoak eragin ditzake, eta arazo horiek arrisku-faktore gisa jokatzen dute substantzien abusuan, baina areagotu ere egin daitezke substantzien kontsumoarekin. Osasun fisikoko eta mentaleko arazoak nagusitzen dira substantzien kontsumitzaile nagusietan; hala ere, adineko heldu gehienek harreman erregularra dute lehen mailako arreta-zerbitzuekin edo beste osasun-zerbitzu batzuekin. Adineko helduengan substantzien kontsumoak duen tratamenduari buruz gutxi dakigu. Hala ere, adineko pazienteek serio hartzen dituzte programa terapeutikoak, eta emaitza onak lor ditzakete tratamenduarekin. \nAlor juridikoa.\nEspainiako justiziak debekatutako edo kontrolatutako substantziatzat hartzen ditu nazioarteko hitzarmenetako zerrendetan agertzen direnak, hala nola estupefazienteei buruzko 1961eko konbentzio bakarra, legez kanpoko droga gehienak barne hartzen dituena: kokaina, LSD, heroina, cannabisa, estasia, etab.\nZigor Kodeak delitutzat jotzen du zerrenda horietan jasotako edozein substantzia egitea, ekoiztea, landatzea edo trafikatzea, bai eta substantzia horien kontsumoa errazteko edozein jarduera ere.Trafikoaren kasuan, Zigor Kodeak bereizi egiten ditu osasunari kalte larriak eragiten dizkioten substantziak eta legegilearen ustez osasunerako hain kaltegarriak ez diren beste substantzia batzuk. Norbere kontsumorako droga kopuru txikiak kontsumitzea edo edukitzea ez da delitua. Judizioaren kasuan, auzitegiek kontuan hartu ohi dituzte drogaren kantitatea eta pertsona hori ohiko kontsumitzailea den ala ez, bai eta droga-trafikoagatiko aurrekariak ere. Edonola ere, legeak debekatu egiten du leku, bide edo establezimendu publikoetan drogak kontsumitzea.\nArau-hauste hori 601 eta 30.000 euro bitarteko isunekin zigortzen da, kasuaren larritasunaren arabera. Kalamu landareak norberaren erabilerarako landatzea arau-hauste larritzat jotzen da, 601 eurotik 30.000 eurora bitarteko zehapenekin. \nEuropar Batasunaren esparru-erabakia.\n2004an, Kontseilu Europarrak esparru-erabaki bat eman zuen, legez kontrako droga-trafikoaren esparruan aplikatu beharreko delituen eta zigorren elementu konstitutiboei buruz. Helburu nagusietako bat Europar Batasunean (EB) zigorrak ezartzeko ikuspegi komun bat eratzea zen, trafiko-delituetarako zigorrei buruzko gutxieneko arau batzuk ezarriz. Esparru-erabakiak honako hau xedatzen du: Estatu kide bakoitzak beharrezko neurriak hartuko ditu 2. eta 3. artikuluetan [droga-trafikoarekin lotutako delituak] jasotako delituak zigor eraginkor, proportzional eta disuasio-zigorrekin zigortzeko, urtebetetik hiru urtera arteko gehieneko askatasun-gabetze-zigorrekin, gutxienez.\nDelinkuentzia antolatuan parte hartzea.\nEsparru-erabakiak xedatzen du gutxienez 10 urteko zigorrak ezarri beharko liratekeela delitu-erakunde baten barruan egindako delituengatik. Zenbait herrialdek oraindik beste alderdi batzuk kontuan hartzen dituzte; adibidez, pertsona erakunde horretako kide edo lider den, edo funtsak ematen dizkion.\nKontsumitzaile-merkataria.\nEBk merkatari erabiltzailearen papera hartu du zigorrak ezartzeko araubideetan. Erabiltzaile merkatariei batzuei inposatu egiten zaie zigor murriztuak edo espetxeratzearen ordezko zigorrak, hala nola droga-mendekotasunaren tratamenduak, zerbitzu komunitarioak, zaintzapeko askatasuna edo kondena etetea. Hala ere, jurisdikzio batzuetan, abokatu eta epaileen artean ez dago kontzientzia, jarrera edo gaitasunik erabiltzaile-merkatariei zigor proportzionatuak aplikatzeko.\nBerea ez den merkatua banatzen duena.\nDelitu ez hain astuna da eta trafikoan duen paper txikiaren isla; beraz, zigor arinagoak behar ditu. Esparru-dekretuaren aplikazioari buruzko txosten batean, Europako Batzordeak honako hau adierazi zuen: \"Delitu-erakunde baten esparruan droga-trafikoari buruzko delituak esparru-erabakiak ezarritakoak baino askoz ere zigor larriagoekin zigortzen dira, eta, beraz, zigorraren printzipioak errespetatzen dira. Gaur egun, eraginaren ebaluazioa eta esparru-erabakia berrikusteko prozedura egiten ari dira. \nOinarrizko delituak.\nEsparru-erabakiak ez du gomendatzen oinarrizko delituetarako zehapen espezifikorik, baizik eta gutxienez 1 eta 3 urte bitarteko zigorrak ezartzen ditu. Izan ere, oinarrizko delituengatik gehienezko zigorrak ezartzeko xedapenak urtebetetik biziarteko kartzela-zigorrera bitartekoak dira.\nHainbat herrialdetan ez dago zigor maximo bakar bat ere, zigor desberdinak baitaude droga-kategoria desberdinetarako, eta, askotan, pertsonei eta, oro har, gizarteari eragin diezaieketen kaltearen arabera sailkatzen dira. Era berean, hainbat delitu eta zehapen daude hornidura-jardueraren eskalarekin lotuta. Herrialde batzuetan, zigorra delitu bat prozesatzen den gortearen mailarekin lotuta dago, eta, oro har, delituaren larritasunarekin lotuta dago. Hori da Bulgaria, Irlanda, Zipre, Malta eta Erresuma Batuaren kasua. Zortzi herrialdetan, oinarrizko delituagatiko gehienezko zigorra 3 urtekoa edo gutxiagokoa da. Aldiz, lau herrialdetan (Irlanda, Zipre, Malta, Erresuma Batua), oinarrizko delituetarako zehaztuta dago biziarteko espetxealdia, tartean dagoen droga motaren edo kasua prozesatzen den auzitegiaren arabera. Hori zehapen-sistema bat da, epaileei irismen luzeko diskrezioa ematen diena. Herrialde batzuetan, hala nola Italian, Polonian eta Portugalen, otoitz maila ematen da \"oinarrizko\" delitu batentzat, eta otoitz maila txikiagoa delitua \"txikiagotzat\" joz gero.\nGehienezko zigorrak.\nBiziarteko espetxealdia 12 herrialdetan dago eskuragarri kasu larrienetarako. \"Oinarrizko\" delitua alde batera utzita, goian, droga-legeen testuen arabera, biziarteko espetxealdia ezar daitekeen bost kasu mota daude, eta bat edo gehiago hainbat herrialdetan aplikatzen dira:\nBeste 16 estatu kideetan, drogak emateagatiko gehienezko zigorrak 10 urte (Finlandia, Suedia) eta 20 urte (Italia, Portugal) artekoak dira.\nGutxieneko zigorrak.\nGehienezko zigorrak gutxitan ezartzen direnez, herrialde gehienetan gutxieneko zigorrek eragin handiagoa dute ezarritako benetako zigorretan. Gutxieneko zigorrak epaia zehazteko gutxieneko mugak dira, eta bete egin behar dira, salbuespenezko inguruabarrak aplikatzen direnean izan ezik. Hemeretzi herrialdek gutxieneko zigorrak ezarri dituzte droga-hornidurako oinarrizko delitu batzuengatik. Herrialde batzuetan, zenbait delituri gutxieneko zigorrak ezartzen zaizkie, hainbat faktoreren arabera. Gutxieneko zigorrak urtebetekoak edo gutxiagokoak dira bederatzi estatu kidetan (urte bat) eta 8 urtekoak Grezian. Bederatzi herrialdetan ez dago gutxieneko zigorrik; hala ere, herrialde batzuetako lege penalek gutxieneko iraupena ezartzen dute edozein espetxe-zigorrerako, hala nola hilabete bat edo bi. Faktore hori ez da hemen kontuan hartzen.\nEstatu kideek ikuspegi oso desberdinak dituzte droga-hornidurako delituengatik gehieneko eta gutxieneko zehapenak ezartzeko. Herrialde gehienek gehienezko zigorrak dituzte eta erdiek baino gehiagok gutxieneko zigorrak dituzte. Lege-esparru bakoitzeko faktore-konbinazioek esan nahi dute neurri bat bera ere ez dela adierazle egokia edozein deliturengatik herrialdeek ezarritako zehapenaren zorroztasuna alderatzeko.\nAlderdi orokorrak.\nDroga-hornidurako delituetarako inguruabar astungarriak ohikoak dira herrialdeetako lege-sistema gehienetan. Baldintza horietako gehienak estupefazienteen eta substantzia psikotropikoen legez kontrako trafikoaren aurkako Nazio Batuen 1988ko Konbentzioan daude. Hala ere, legeak idazteko estiloak aldatu egiten dira. Herrialde batzuek zirkunstantzia gehigarrien katalogo oso bat eskaintzen dute, zigor handiagoak ezartzeko. Beste lege-sistema batzuek inguruabar astungarri gehigarri gutxi batzuk baino ez dituzte aurreikusten, zigorren maila aldatzen dutenak (Lituania, Hungaria, Herbehereak, Polonia eta Suedia adibidez).\nHauek dira droga-hornidurako delituetarako ohikoenak diren inguruabar astungarriak:\n\u2022 Droga kopuru handien parte-hartzea;\n\u2022 Osasunari kalte handiena eragiten dioten edo hainbat pertsonaren osasunari kalte egitea;\n\u2022 Droga-trafikoa, erakunde kriminal bateko kide gisa.\nIrizpide horiek legezko estatutuetan agintzen ez diren herrialdeetan, sarritan, epaia ematean epaileen diskrezioan eragina duen gida batean sartzen dira.\nDroga-kopurua.\nEuropako hemeretzi herrialdek egoera astungarri gisa zehazten dute droga-kopurua. Hala ere, ez dago kopuru \"handia\" zer den ulertzeko modu komunik. Kantitate handi bat definitzeko hainbat modu aplikatzen dira hainbat herrialdetan (OEDT, 2015). 19 herrialde horietan, drogen kopuru handiaren inguruabar astungarriengatik ezarritako zigorrik handienak 4 urtekoak (Herbehereak) eta biziarteko espetxealdiak (Hungaria) dira. Kopuru handi baten definizioa herrialde bakoitzean ezberdina denez, kopuru horiek konparatzea zaila da. Herrialde batzuek kopuru handiko hainbat maila dituzte, eta penalizazio-maila desberdinak zehazten zaizkie.\nOsasunari kalte egitea.\n19 herrialdetako droga-trafikoari buruzko legerian jasotzen da osasunari eragindako kaltea inguruabar astungarri gisa. Herrialde batzuek hainbat lege-kategoriatan sailkatzen dituzte drogak, honako hauetan oinarrituta:\nOsasunerako duten arrisku erlatiboa (Zipre, Herbehereak, Erresuma Batua), kategoria bakoitzerako zehapen-maila desberdinei lotuta baitaude. Osasunari eragindako kaltea inguruabar astungarritzat jotzen denean, oraindik ere gehienezko zigor ugari daude: Espainian 9 urte, Irlandan, Grezian, Zipren, Eslovakian eta Erresuma Batuan, aldiz, biziarteko espetxealdia.\nTrafikoa erakunde kriminal baten barruan.\nDroga-trafikoa, erakunde kriminal baten zati gisa, inguruabar astungarri gisa zehazten da 25 herrialdetan. Herrialde horietan, alde nabarmenak daude gehienezko zigorren artean, 8 urtetik biziarteko kartzela-zigorrera arte.\nInguruabar aringarriak.\nEBko estatu kideetako droga-trafikoari buruzko lege nazionalen artean, askoz ere inguruabar aringarri gutxiago daude larriagotzeko. Sendotasun gutxi dago herrialdeen artean.\nZortzi herrialdetako drogen legeek (Belgika, Alemania, Grezia, Espainia, Italia, Malta, Portugal, Errumania) berariaz xedatzen dute delitugile batek epai bihozberagoa jaso dezakeela agintariekin lankidetzan arituz gero, beste narkotrafikatzaile batzuk erakartzen lagunduko duen informazioa emanez. Baldintza zehatzak eta arintzearen erak desberdinak dira herrialdeen artean, baina guztiek zigorra murriztea dakarte (adibidez, Italian). Delitu txikitzat jo dezakete, berriz, ekintzaren bitartekoak, ezaugarriak edo inguruabarrak edo substantzia narkotikoen kalitatea direla eta. Faktore astungarriekin bezala, herrialde batzuek faktore aringarriak preskribatzen dituzte legezko estatutuetan, eta beste batzuetan epaileek aintzat hartuko dituzte epaia ematean. \nPenalean deskribatutako delitu-modalitateak.\nLaborantza eta ekoizpena.\n1961eko Hitzarmen Bakarraren 1. artikuluak ezartzen duenez, laboretzat hartzen da \"apainduraren, koka zuhaixkaren edo kalamuaren landarearen laborantza\". Ekoizpentzat hartzen da \"opioa, koka hostoak eta kalamuaren erretxina lortzen diren landareetatik bereiztea\". Horrela, laborantza eta ekoizpena lurrari eta landareei fruituak emateko beharrezko lana dela uler dezakegu.\nEspainiako legerian, zehazki 17/1967 Legean, salbuespen gisa hartzen dira industria, zientzia edo irakaskuntza-helburuetara bideratutako kasuak, betiere Osasun eta Kontsumo Ministerioko Farmazia eta Osasun Produktuen Zuzendaritza Nagusiaren mendeko Estupefazienteak eta Psikotropikoak Kontrolatzeko Zerbitzuaren nahitaezko baimena lortu bada.\nElaborazioa edo fabrikazioa.\n1961eko Hitzarmenaren ondorioetarako, fabrikaziotzat har ditzakegu estupefazienteak lortzea ahalbidetzen duten prozedura guztiak, ekoizpenaz bestelakoak, estupefaziente batzuk fintzea eta beste batzuk bihurtzea barne. Honela ere definitzen da: opioa, koka hostoak, kalamua eta kalamu erretxina lortzen diren landareetatik bereiztea.\n17/1967 Legearen 11. artikuluak honela definitzen du fabrikazioa: produktu horiek lortzeko eragiketen multzoa, lehengai gordinetik abiatuta, produktu batzuk araztu eta beste batzuk bihurtuz.\nTrafikoa.\nTradifikatzea ez da soilik merkaturatzeko, negoziatzeko, kontratatzeko, saltzeko eta abarrerako eragiketekin identifikatzen, zentzu zabalagoarekin baizik. Horrela, tokiz aldatzea, ibiltzea, zirkulatzea eta abar esan nahi du.\nAuzitegi Gorenak esan du droga-trafikoak ez duela soilik drogak diruarekin edo antzeko zerbaitekin trukatzea barne hartzen, baizik eta hori zabaltzeko ekintza oro, baita hura bultzatzen duen mugikorra edozein dela ere hirugarrenei ematea edo transmititzea ere.\nJurisprudentziak behin eta berriz adierazi du trafikoa gauza bat beste pertsona bati edo batzuei transmititzearen baliokidea dela, hau da, horien jabetza edo edukitza lekualdatzea, doan eta kostu bidez, osorik edo zati batean, zuzenean edo zeharka, baldin eta transferentziak beste batek kontsumoa sustatzea, erraztea edo faboratzea badakar.\nKontsumoa sustatzeko, errazteko edo faboratzeko beste modu batzuk.\nJurisprudentziak jarrera uniformea izan du horri dagokionez, droga toxikoen, estupefazienteen eta substantzia psikotropikoen legez kanpoko kontsumoa sustatu, lagundu edo erraztu dezakeen trafiko-egintzen artean dohaintza sartzeari dagokionez. Era berean, 368. artikuluan bitartekariaren jokabidea subsumi daiteke, eta, beraz, egile zuzentzat jo.\nAuzitegi Gorenaren jurisprudentziak ulertu du beste subjektu batzuei droga kontsumitzeko gonbidapena egitea, doan bada ere, Zigor Kodeak onartutako muga gainditzen duen jokabidea dela.\nAldiz, ez dira ohikoak baimendutako kontsumoa sustatzen, laguntzen edo errazten duten jokabideak; horietako batzuk kontsumoa bera eta antzeko egoerak erraztera bideratuta daude, hala nola kontsumo partekatua, aurrerago ikusiko dugun bezala; ezta, baimenduta ez egon arren, legez kanpoko kontsumoa sustatzeko, bultzatzeko edo errazteko gaitasun objektiboa eta/edo subjektiboa duten guztiak ere. \nEdukitza helburu horiekin.\nAutokontsumora bideratutako droga izatea (gehienez ere, administrazioko arau-haustea den jokabidea) eta horrekin trafikatzea (ZKren 368. artikuluaren arabera zigorgarria) bereizteko, kasu gehienetan zeharkako edo zantzuzko frogara jo behar da. Doktrina sendotua da honako irizpide hau: ez-zilegi penalaren eta ez-zilegi administratiboaren artean ez dago desberdintasun kualitatiborik, kuantitatiboak baizik.\nOndorioak.\nOndorio ekologikoak.\nItxurazko bi paradoxa daude droga ez-zilegien eta ingurumenaren arteko harremanaren bihotzean. Lehenengo paradoxa da drogak legez kontra ekoizteko behar den lur kopurua txikia bada ere nekazaritza globalari dagokionez, drogak landatzeak izugarrizko garrantzia izan duela munduko ekosistemarik bioaniztunenetako batzuen soiltze eta degradazioan, parke nazionaletakoak eta lurralde indigenetakoak barne. Bigarren paradoxa da ingurumen-suntsiketa ugaritzen ari dela droga-trafikoko eskualdeetan, droga-debekuan eta droga-trafikoaren aurkako beste neurri batzuetan inbertsio iraunkorrak egin diren arren.\nOinarrian drogak kontrolatzeko politikek kalte gaiztoa egiten diote ingurumen naturalari. Droga-laboreak errotik kentzeak baso-soiltzea bultzatzen du, droga-ekoizleak pixkanaka ingurune berri eta urrunagoetara mugiarazten baititu. Drogen bidalketak eteteko eta geldiarazteko politikek basoen galera eta habitataren suntsipena bultzatzen dute, trafikatzaileak bide berri gehiago bilatzera bultzatzen baititu, askotan mugako biodibertsitate-eskualdeetan zehar zizelkatzen dituztenak. Drogak debekatzeak eta horrekin lotutako legez kanpoko merkatu saihestezinek aukera ematen diete trafikatzaileei, besteak beste, mugako hazkuntza, mozketa eta nekazaritza jarduera zabal eta ekologikoki suntsitzaileak garbitzen dituzten trafiko-zentroen inguruan askotan puztutako irabaziak lortzeko.\nBeraz, Drogaren eta Delituaren Aurkako Nazio Batuen Bulegoak (ingelesez, UNODC) eta Nazio Batuen Erakundeko Egonkorren Batzordeak droga-hornidura desagerrarazteko laguntza ematen dute, NBEk biodibertsitatea babesteko, ekosistemaren zerbitzuak bermatzeko, herri indigenen eskubideak bermatzeko, klima aldatzeko eta garapen iraunkorra sustatzeko egiten dituen ahaleginen aurka zuzenean. Droga-politikek munduko ingurumenean gero eta biktima gehiago dituztela argi geratu arren, gaiak arduradun politikoen arreta eskasa erakarri du. Inola ere eztabaidatzen ez bada, ingurumen-gaiak droga-politikatik \"aparte\" eztabaidatzeko joera dago, eta normalean droga-laboreak errotik kentzeko testuinguruak soilik hartzen dituzte kontuan, eta ez dira kontuan hartzen droga-debekuak iragaitzazko eremuetan dituen inpaktu ekologiko garrantzitsuak. Ondorioz, droga-politiken ingurumen-kostuak larriki gutxietsi dira, eta Nazio Batuen barruan eta kanpoan alderdi interesdun garrantzitsuak baztertu egin dira droga-politikei buruzko eztabaidetan.\nBasoak funtsezko babesguneak dira. 2014ko Nazio Batuen Basoei buruzko New Yorkeko Adierazpenaren arabera, \"Basoak eta gizarteari eskaintzen dizkioten zerbitzuak ezinbestekoak dira garapen iraunkorrerako eta giza ongizaterako... 13 milioi hektarea basok galtzen jarraitzen dute urtero, eta berotegi-efektuko gasen urteko isurketa globalen %20raino iristen dira\u201d. Adierazpen horren sinatzaileek baterako konpromisoa hartu zuten basoen galera murrizteko. Erdira, 2020rako, eta erabat amaitu, honetarako: Klima Aldaketari buruzko Nazio Batuen Esparru Konbentzioaren (CMNUCC) pean antolatutako baso-soiltze eta degradazioko ekimenen (Redd) isurketak murriztu zituzten, baso-erreserbetan jasotako karbonoarentzako finantza-balioa sortzeko eta basoen kontserbazioa eta erabilera sustatzeko. \nEstupefazienteen legez kontrako trafikoaren aurkako 1988ko Konbentzioak drogak desagerrarazteko neurriak eskatzen ditu, \"Ingurumenaren babesa behar bezala kontuan hartzeko\u201d. ONUDDek denbora luzez dokumentatu du desagerrarazteko ahaleginek drogen ekoizpena gobernatu gabeko eta baliabideetan aberatsak diren mugetara lekualdatzeko joera dutela. UNODCk ere azpimarratzen du drogen laborantzak ingurumen-inpaktu larriak dituela. Drogei buruzko 2015eko Munduko Txostenak, adibidez, honako hau dio: \"Drogen legez kanpoko ekoizpenak eta trafikoak ingurumenean duten eragina asko dokumentatu da, eta arreta handia jarri zaio legez kanpoko laboreek Latinoamerikako eta hego-ekialdeko Asiako baso primarioen degradazioa eta suntsipena eragiten duten moduari. Hala ere, bi behaketak ez daude analitikoki lotuta. Horren ondorioz, ingurumenarekiko kezkak etengabe desagerraraztea justifikatzen dute, gaitzetsi beharrean.\nNBEko beste agentzia batzuek eta erakunde multilateralek, aldiz, basoen galeraren zabalkundean errotik kentzeko politikek duten zeregina aitortzen dute. Nazio Batuen Batzar Nagusiak (UNGASS) drogei buruz 2016an egindako bilkura bereziko gaiak aurkezten dituen politikei buruzko txosten batean, Nazio Batuen Garapenerako Programak (PNUD) honako hau dio: \"Desagerrarazteko kanpainek ondorio suntsitzaileak izan dituzte ingurumenean\" eta fumigazio-kanpainek \"ez dute legez kanpoko ekoizpena desagerrarazi, ingurumen-garrantzi handiagoko eremu berrietara eraman baizik\". Droga-arazoen eta garapen iraunkorraren arteko lotura estuak, PNUDek honako hau adierazten du: \"Drogak kontrolatzeko eta garatzeko erakundeek modu isolatuan jarduteko joera izan dute, eta kasu batzuetan, helburu gurutzatuekin.\" Laburpenak adierazten du drogen politikak garapen-helburuekin osoago lerrokatu behar direla, eta Batzar Nagusiari eskatzen dio metrika multzo integral bat garatzeko, inpaktu zabalagoak eta Drogak kontrolatzeko asmorik ez Garapen-politikak.\nNBEko zenbait agentziak eta beste erakunde multilateral batzuek, hala nola Amerikako Estatuen Erakundeak (AEE), aireko fumigazio-kanpainetan defoliatzaile toxikoen erabilerarekin lotutako ingurumen-ondorioak deskribatu dituzte.15 hamarkadetako iraupeneko fumigazio-programa kolonbiarrak, adibidez, zenbaketa handia jaso zuen, basa-bizitzari, abereei, elikagai-laboreei eta osasunari egindako albo-kalteengatik. Glifosato defoliatzailea erabiliz airea desagerraraztea, osasun-arazoak aipatu ziren AEEren 2013ko txostenak ere arreta jartzen die trafikoarekin aberastutako erakunde kriminalek landa-garapena desitxuratzeko moduei.\nTxostenaren arabera, trafikoaren irabaziak landa-enpresetan inbertitzen dira, hala nola, abeltzaintzan eta zuraren erauzketan. Bestela, badirudi isiltasun politiko orokorra dagoela droga-politikek igarobideetan dituzten inpaktu ekologikoei buruz.\nOndorio sozialak.\nGaur egungo aldaketa sozial, ekonomiko eta teknologiko azkarrek familietan eta komunitateetan duten eraginari buruzko literatura zabala dago. Literaturaren zati handi bat kualitatiboa da. Zalantzarik gabe literatura horren aurkikuntzen eta drogen abusuaren arazoen artean lotura asko dauden arren, lotura horiek ikerlan honen esparrutik harago daude. Drogen abusuaren eta familien arteko harremanerako gai garrantzitsu asko UNDCP eta Osasunaren Mundu Erakundeak (OME) prestatutako bi posizio-dokumentutan laburbiltzen dira. Hurrengo eztabaidak ikerketa handiagoa egiteko aholku batzuk baino ez ditu ematen.\nBadirudi familiaren desintegrazioa substantzien abusu-arazoekin lotuta dagoelat. Adibidez, UNRISDek eta Mexikoko Nazio Batuen Unibertsitateak egindako herrialde-azterketak, legez kanpoko drogen abusua estuago lotzen dela familiaren desintegrazioarekin pobreziarekin baino erakusten du. Antzera, Laos herriari buruzko herrialde-azterketak (La Rep\u00fablica Democr\u00e1tica) erakutsi zuen, familiak eta komunitateak egindako kontrol sozialak gainbehera etorri zirela. Gizonen, emakumeen eta haur gazteen artean opio- eta heroina-kutsua izan zuen. Thailandiari buruzko herrialde-azterketak hiritartzeari, kultura-aldaketa azkarrari eta familia-kohesioaren kolapsoari egozten die heroina eta substantzia psikotropikoak gero eta gehiago erabiltzea. Harremanak beste era batera ere funtziona lezake, familia-harremanak estutzen dituen substantzien abusuarekin, eta, azkenik, familiak disfuntzionalak izatea eragiten du, gizarteko aktibo baten familiak zama bihurtuz.\nNahiz eta familiek eragin handia duten haurren jarreren, balioen eta portaera-ereduen eraketan eta, beraz, substantzien abusuaren prebentzioan, parekoen taldeek askotan erakusten dute are eragin sendoagoa dutela. Parekoen eragin negatiboa areagotu egiten dela dirudi gurasoek gainbegiratze-rol tradizionalak alde batera uzten dituztenean. Droga-abusua bideratzen edo areagotzen dutela uste den familia-faktoreen artean daude gurasoen absentzia luzea edo traumatikoa, diziplina larria, komunikazio emozionalik eza eta gurasoen droga-erabilera. Diru-sarrera txikiak eta irregularrak etxean egonkortasunik ez izateak eta langabeziak estresa areagotu dezakete familian, eta drogen abusua jasateko arriskua. Horrek eremu zabala irekitzen du gobernuaren balizko ekintzetarako, ahultasun hori murrizteko. \nFamilia bera droga-arazoen iturria izan badaiteke ere, indar handia izan daiteke prebentzioan eta tratamenduan. Familia-terapia gehiago onartu da, eta familiako kide batek baino gehiagok aldi berean parte hartzen du terapia-saioetan. Familia gehienak emakumeek babesten eta artatzen dituztenez, emakumeek funtsezko zeregina betetzen dute maiz gazteen irakaskuntzan, arreta medikoa ematen zaiela ziurtatuz eta loturak mantenduz eta komunitatearen laguntza mobilizatuz, beharrezkoa denean.\nBeraz, emakumeak drogen prebentziorako eta tratamendurako baliabide gisa aitortzeak eta modu eraginkorrean erabiltzeak drogen eskaintza eta eskaria murrizteko ahaleginak hobetu ditzake. Familia-unitateak, oro har, interes argia du familiako kide indibidualak drogen abusura eror ez daitezen. Beraz, gobernuaren eta komunitatearen prebentzio-programen aliatu boteretsu bihur liteke.\nNarkotrafikoa legez kanpoko jardueretako bat da, eta harreman handia du delitu hauekin: pertsonen trafikoa, armen trafikoa, diru garbiketa, ustelkeria, besteak beste. Horrek esan nahi du narkotrafikatzaile asko dituen herrialdeak ahulezia handia izango duela biztanleen eta erakundeen segurtasunari dagokionez. Narkotrafikotik sortzen diren arazoak oso larriak dira, alde batetik, herritarrei eragiten dien kalte soziala eta, bestetik, Heriotzan amaitzen da, familien suntsiketa, baita herrialdeetako ekonomiarena ere, drogak ekoizten dituztenentzat handia den arren Artikulu honen helburua da erakustea, zifretan, legez kontrako jarduera horrek nola eragiten dion gizarte osoari, modu batera edo bestera.\nDrogaren eta Delituaren aurkako Nazio Batuen Bulegoaren (UNDOC) arabera, narkotrafikoaren negozioak urtean 2 bilioi dolar baino gehiagoko irabaziak ditu. Kopuru hori planetak urtebetean ekoizten eta kontsumitzen duen guztiaren %3,6ren baliokidea da. Latinoamerikan, Argentinaren Barne Produktu Gordina (BPG) lau aldiz izango litzateke, edo Kolonbiarena ia hamar aldiz, mundu mailan diru-sarrera ertain altua duten bi herrialde baitira.\nNazio Batuen Erakundeak (NBE) uste du Ameriketako herrialdeetan urteko drogen diru-sarrerak 150.000 milioi dolarrekoak direla, eta horietatik Ipar Amerikako eskualdeak sortzen du hemisferio osoaren zatirik handiena. Bestalde, 2016ko Munduko Ekonomia Foroaren txostena (Davoseko Foroa ere deitua) estimazio txikiagora iristen da, bilioi bat dolar baino gehiagora. Honek, Global Financial Integrity (GFI ingelesezko siglengatik) delakoaren 2011ko ikerketa batean oinarritzen da. \nNazio Batuen Drogei buruzko 2017ko Munduko Txostenak, gainera, kezka berezia adierazten du 29,5 milioi pertsonak drogen kontsumoagatik nahasmendu larriak dituztelako, droga-mendekotasuna barne, eta horiek dira ahulenak. Izan ere, munduko biztanleriaren %5ak droga motaren bat kontsumitu zuen 2015ean, hau da, 250 milioi pertsona inguru, eta gutxienez 190.000 hil ziren urte horretan estupefazienteekin lotutako arrazoi zuzenengatik.\nNarkotrafikoaren aurkako borroka funtsezko faktorea da antolatutako delitu-taldeek beren jarduerak dibertsifikatzea eragozteko, eta legez kontrako merkatu jakin batzuk murriztetik eta ezabatzetik harago doazen estrategiak behar dira. Bestalde, legez kanpoko laborantzari eta droga-trafikoari aurre egiteak talde terrorista batzuen irismena murriztu dezake. Kontuan izan behar da eraldaketa teknologikoak, sare ilunaren hodi bidezko trafikoa barne, ordenako indarren esku-hartzeen belaunaldi berri bat eskatzen duela. Azkenik, drogek eragindako diruari jarraitzea da narkotrafikoari aurre egiteko irizpiderik eraginkorrenetako bat.\nEkuadorren adibidez, narkotrafikoaren negozioa ezkutuan dagoen arazoa da, eta zuzenean eragiten dio gure biztanleriari eta, hein handiagoan, mugan dagoenari. Kolonbiako kantziler Maria Angela Holguinen arabera, borroka horri aurre egin behar diote Ekuadorrek eta Kolonbiak, baina baita eskualde osoak ere, FARCen disidentzien atzean narkotrafikoaren kartelak baitaude. Maria Fernanda Espinosa Ekuadorko kantziler ohiak eta Kolonbiako kantziler ohiak AEEren Kontseilu Iraunkorrera jo zuten, mugako indarkeriaren berri emateko. Egoera horren erdian, Ekuadorrek iragarri zuen Kolonbiako Gobernuaren eta ELNren arteko bake prozesuaren bermatzaile izateari utziko diola gerrillak jarduera terroristak eten arte.\nOndorio ekonomikoak.\nToxikomanoentzako kontsumoaren ustezko \"onurak\" iragankorrak izan ohi dira, eta azkar ordezkatzen dira gizartearentzako osasun- eta finantza-karga handi batengatik, baina, zalantzarik gabe, irabazi handiak daude legez kanpoko drogen hornitzaile eta trafikatzaileentzat. Hori argi eta garbi ikusten da hornitzaileek eta trafikatzaileek legez kanpoko merkatuetan jarduteko duten prestutasunagatik. Hala ere, ekoizpen- eta trafiko-herrialdeek prezio sozial eta politiko altua ordaintzeko joera dute epe laburreko irabazi ekonomikoengatik.\nSendagaien salmentatik sortutako diru-sarrera gehienak herrialde kontsumitzaileetan mantentzen dira, hau da, irabazi gehienak herrialde industrializatuetan lortzen eta berrinbertitzen dira. Kokainaren eta heroinaren balio agregatuaren (irabazi gordina) ehuneko 90 baino gehiago drogen industria ez-zilegiaren banaketa-etapan sortzen da. 1991ko zifrak hartuta, adibidez, %100eko kokaina hutsaren gramo bat 4.30 dolarrean saltzen zen Kolonbian; Estatu Batuetako azken salmenta-prezioa 59 eta 297.30 dolarren artean zegoen irabazi gordinaren marjina, edo balio agregatua, txikizkako balioaren% 93 eta 98.5 artean. Heroinaren magnitudeak antzekoak dira. Pakistango barne-merkatuan, handizkariek eta txikizkariek heroinaren txikizkako prezioaren bederatzi hamarren inguru lortzen dituzte. Hala ere, are handiagoa da nazioarteko trafikoaren balio erantsia heroinak Pakistan uzten duenean.\nPakistanen heroinaren prezioa doan gramo bakoitzeko 3.3 dolarrekoa izan zen 1992/93an; kaleko merkatuetan gramo bakoitzeko txikizkako prezioa (ehuneko 40ko purutasun-mailarekin) 130 dolar ingurukoa izan zen mendebaldeko Europan (Europa mendebaldeko 17 herrialdetako batezbesteko haztatua). Nekazarien irabazien partaidetza guztizko balio agregatuaren prozesuan %1 baino txikiagoa izan zen Mendebaldeko Europa eta Herrialde ekoizletik kanpoko trafikoak erantsitako balioa mendebaldeko Europako txikizkako balioaren ehuneko 97 ingurukoa izan zen. \"Nazioarteko\" trafikoaren kategoria orokorreko mozkin-marjina handien konbinazioak ezkutatu egiten du balio osoaren erdia gutxi gorabehera herrialde kontsumitzaile desberdinetako banaketa-sare nazionaletan gehitzen dela. Estatu Batuetan, balio agregatua are handiagoa da, bai heroinarentzat (txikizkako prezioen ehuneko 57), bai kokainarentzat (txikizkako prezioen ehuneko 68). Diluzioen ondoriozko irabaziak barne hartzen badira, balio agregatu osoaren hiru laurdeneko batez bestekoa sortzen da azken helmugako herrialdean.\nHala ere, herrialde ekoizleetara bideratzen den legez kontrako drogen industrian sortutako diru-sarreren ehuneko 10 baino gutxiagoko zati txikia, kasu gehienetan ehuneko 5 baino gutxiago, ekonomia horietako batzuetan eragin esanguratsua izateko adinakoa da. Paradoxikoki, herrialde industrializatuetan askoz droga gehiago sartzeak garrantzi ekonomiko txikia du haientzat.\nBoliviako ekonomiarako legez kanpoko drogen industriaren eragiketen \"mozkinen\" zenbatespenek, adibidez, iradokitzen dute segur aski 0.7 mila milioiko balio erantsi gordinera iritsi zirela, hau da, BPGaren (1989) ehuneko 15 gobernuaren iturrien arabera, eta 1980ko hamarkadaren amaierarako beste zenbatespen batzuek balio are altuagoak erakusten dituztela. Horren ondorioz, gutxi gorabehera 280 milioi atxiki zituzten ekoizpen-faktoreek. Beraz, Estatu Batuetako iturrien arabera, industriak ekonomiari egiten zion benetako ekarpena BPGren ehuneko 6koa zen.\nHala ere, kokaren prezioen beherakadarekin eta Boliviako ekonomiaren hedapen orokorrarekin, badirudi urteko \"mozkinak\" 120 milioi dolarrera jaitsi zirela 1993an, hau da, Boliviako 1980ko hamarkadaren amaieran zeuden 34 magnitudeen antzeko ehuneko 2ra, Afganistanera aplikatzen dela dirudi, munduko opio-ekoizle handienetako bat baita. Munduko koka ekoizlerik handiena den Perun legez kanpoko drogen industriaren \"mozkin\" estimatuak, termino absolututan Bolivian baino altuagoak badira ere, erlatiboki txikiagoak direla dirudi, eta BPGaren (1988)% 2tik %11ra doaz.\nAskoz ere koka-ekoizpen txikiagoarekin, baina askoz ere prozesamendu eta trafiko handiagoarekin, 1980ko hamarkadaren amaieran eta 1990eko hamarkadaren hasieran Medellingo eta Caliko kartelen operazioen gorenean Kolonbiako kokaren ekonomiaren \"onurak\", Pakistanen kasuan, 36ko BPGaren ehuneko 3 eta 13 artean estimatzen ziren, opiazeoen legez kanpoko industriak tamaina txikiagoa duela dirudi, BPGaren ehuneko 4 inguruko balio agregatua (1992), irudian ikus daitekeen bezala 37 Lehen aipatutako herrialde gehienetan, 1970eko eta 1980ko hamarkadetan gorakada handia izan ondoren, \"Mozkinek\" 1990eko hamarkadan beheranzko joera erakutsi zuten berriro, drogaren kartel nagusietako batzuk desegin, drogen prezioak jaitsi eta laborantza, fabrikazio eta traffi ckingaren hedapen masiboa gelditu egin zen heinean. \nLegez kanpoko drogen ekoizpenak eta trafikoak itxuraz onuragarriak diren ondorio ekonomiko asko ez dira hain onuragarriak eragindako herrialdeentzat, prima facie eman lezakeen bezala. Zenbait herrialde ekoizle \"Herbehereetako gaixotasuna\" deritzona pairatzen hasi dira, 38, eta horrek drogekin zerikusirik ez duten beste sektore batzuk geldiaraztea edo uzkurtzea dakar, eta, ondorioz, haien ekonomiak legez kanpoko produktu bakar baten mendekoagoak dira. Bereziki, bertikalki integratutako edo sortzen ari den legez kontrako drogen industria eraiki ez den eremu eta herrialdeetan (Bolivian edo Perun, adibidez), narkotrafikatzaileak tarte irregularretan bakarrik agertzen dira nekazarien legez kontrako droga-laboreak erosteko, eta, beraz, maiz, tokiko ekonomietan goraldi eta beherakada-zikloak sortzen dira.\nOsasun ondorioak.\nEstatu Batuetan bakarrik, 532,000 bisita izan ziren 1995ean drogekin lotutako larrialdi gelan, 1988an, aldiz, %30 baino gehiago. Horrek argi eta garbi erakusten du drogekin lotutako osasun-arazoen garrantzia, bai eragindako adiktuentzat, bai gizartearentzat, droga-abusuarekin lotutako osasun-kostuekin kargatuta dagoena.\nDrogekin lotutako heriotzekin gehien lotzen diren substantziak heroina eta beste opiazeo batzuk, kokaina eta, neurri txikiagoan, barbiturikoak eta estimulatzaile anfetaminikoak dira, bereziki metanfetamina. Dosiaren arabera, benzodiazepinak, haluzinogenoak eta kalamua bezalako substantziek eragin negatiboa dute osasunean. Substantzia horiek, oro har, ez dute heriotza zuzenean eragiten, baina zoritxarreko istripuekin lotuta egon daitezke.\nLegez kanpoko drogen kontsumoak eragindako hilkortasun-arriskua kezkatzeko arrazoia bada ere, kontuan hartu behar da drogak kontrolatzeko dauden mekanismoek (prebentzioa, hezkuntza eta legea aplikatzea), nahiz eta substantzien abusuarekin (SARM) lotutako hilkortasuna prebenitu ezin duten, badirudi MEAZ kasuen benetako kopuruak substantzia psikoaktibo zilegien abusuarekin gaur egun izandako mailetara iristea saihestu dutela. Alkohola eta tabakoa urteko ia 5 milioi heriotza badira ere, drogekin lotutako droga injektagarrien erabiltzaileen (UDI) heriotzen kopuruaren 125 zenbatespen egin dira, gehienez ere 200.000 kasu urtean mundu osoan. Ofizialki SARMi buruz informatutako kasuak nabarmen baxuagoak dira. Interpolek 15,000 kasu inguru jakinarazi zituen 1992an; Interpolen eta UNDCPren datuak konbinatzen badira eta estrapolazio bat egiten bada, jakinarazitako SARM kasuen guztizko kopurua 25,000 baino txikiagoa da mundu mailan (1995). Hala ere, herrialde askotan informazio egokirik ez dagoenez, emandako zifrekin azpiirudikapenerako joera dago.\n1990eko hamarkadaren hasieran drogak injektatzen dituzten 5,3 milioi pertsona inguru daudela kalkulatzen denez munduan, drogak injektatzen dituzten pertsonen populazioarekiko drogekin lotutako heriotzen proportzioa, UDIren 200,000 heriotzaren estimazioa erabiliz, Estatu Batuekin 126 Estatu ofizialen arabera, zilegi ez diren drogen abusuen populazioaren tamainari buruzko kalkuluak, 1993/94ko 12 milioitan eta Drogen abusua antzemateko sarearen arabera, urtean 8,500 SARM inguru, edo urteko 13,000 (Ameriketako Estatu Batuetako Zentro Nazionala) osasun-estatistiketarako, drogekin lotutako heriotza-tasa toxikomanoen ehuneko 0.07tik 0,1era izan zen Estatu Batuetan. Heriotzen kopurua baldintzarik gabeko abusatzaileekin erlazionatuz, hau da, gutxienez astero drogak erabiltzen dituztenekin (2.7 milioi pertsona inguru 1993/94an), drogekin lotutako heriotza-tasa Estatu Batuetako baldintzarik gabeko abusatzaileen %0,3 eta %0,5 artekoa izan zen.\nDroga trafikoa ikus-entzunezkoetan.\nNarkotrafikoak eragin handia izan du artean, literaturan eta ikus-entzunezko baliabideetan. Droga trafrikoarekin zerikusia duten pintura, eskultura, ipuin, narkonobela, albiste-txosten, dokumental, bideoklip, film eta bideo-joko anitz egin dira, narkokulturaren presentzia erakusten dutenak."}
{"id": "387008", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387008", "title": "Narkotrafiko", "text": ""}
{"id": "387009", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387009", "title": "Gurugu mendia (Maroko)", "text": "Gurugu Marokoko iparraldean dagoen mendia da. Tres Forcas lurmuturraren lekurik altuena da. Melillaren ondoan kokaturik, berberia makako talde batzuen habitata da."}
{"id": "387010", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387010", "title": "Jean Fourcade", "text": "Jean Fourcade (Baiona, 1895- 1973) Lapurdiko hiriburuan jaiotako militarra eta historialaria izan zen, bereziki ezaguna Urru\u00f1ako historiari buruz egindako lanengatik.\nBiografia.\nBaionan sortu zen 1895. urtean, bertako familia zahar eta ezagun batean. Larresoroko seminarioan ikasi zuen, baina, Frantziako Gobernuaren politika antiklerikala zela eta, 1906an utzi behar izan zuen. Gero Belok-era jo zuen eta bertan bukatu zituen bigarren mailako ikasketa guztiak. Hamazazpi urterekin karrera militarra egiteari ekin zion Sainte-Genevi\u00e8ve eskolan, 1914ko agorrilean Saint-Cyr-en sartu zelarik. Lehen Gerla Handian hamahiru hilabete igaro zituen Verdun-en, non Gerlako Gurutzea eman zioten. Gerla amaituta, Aeronautikako Eskola Nagusian sartu eta fabrikazio militarren ingeniari egin zen. 1920. urtean armada utzi eta industria pribatuan bere lehen urratsak eman zituen.\n1925ean Ren\u00e9e Guittet urru\u00f1arrarekin ezkondu zen eta 1935era arte Parisen bizi izan ziren. Aipaturiko urtean Urru\u00f1ara etorri ziren bizitzera, Erlandebaita izeneko etxera. Etxe hau emaztearen familiarena zen. Ren\u00e9e Guittet bertan bizi izandako Laurentzena familiaren ondorengoa zen. 1901. urtean Cl\u00e9mend Laurentzenak ura ekarri zuen Buztingorriko iturritik herriko plazan zegoen iturri publikoraino, lau kilometroko ubidea egin ondoren. Jean Fourcadek eta Ren\u00e9e Guittet-ek lau seme-alaba ukan zituzten aipaturiko etxean. Urru\u00f1ara etortze horrek gauza ainitz mugitu zuen Jean Fourcaderen baitan, bere euskal sustraiak topatu omen zituen. Orduz geroztik, beti ibili zen Urru\u00f1ari buruzko datu etnografikoak bilatzen eta artikulutan zein liburutan plazaratzen. Horrela 1939ko maiatzean Petite histoire d\u2019 un village de Labourd: Urrugne (Lapurdiko herri baten historia ttipia. Urru\u00f1a) izeneko liburu eder eta mamitsua argitaratu zuen Baionan.\nBigarren Gerla Handian mobilizatua izan zen eta aire-armadako kapitain ibili zen Domr\u00e9my-tik gertu. Urru\u00f1ara itzulirik laborantzan sartu zen Syndicat Agricole-ko lehendakari bilakatuz.\nL\u2019 Union d\u00e9partamentale des associations familiales (Famili Elkarteen Departamentu Batasuna) sortu zuen hastapenetan eta la F\u00e9d\u00e9ration de la famille rurale (Familia Laborarien Federazioa) ondoren.\nBer denboran erresistentzian ibili zen komandante titulua erdietsiz. Hori dela eta, M\u00e9rignac-eko kasernan atxilotu zuten. Gerla bukatzean, Ohorezko Legioa eman zioten. Laborantza arloan emandako urratsek ere ongi merezitako saria ekarri zioten, eta horrela 1973. urtean Ch\u00e9valier du M\u00e9rite Agricole (Laborantza Merituetako Zalduna) izendatu zuten.\nNahiz eta horrelako jardueretan buru-belarri ibili, Jean Fourcadek denbora bilatu zuen Urru\u00f1ako historiari buruzko datuak eta materialak xerkatzen eta ikertzen jarraitzeko. Ikerketa horien emaitza izan ziren aldizkarietan (Gure Herria, Euskal Erakustetxeko Buletina, Gernika\u2026) plazaratu zituen artikulu ugariak. Done Jakue bideak Euskal Herrian egindako nondik norakoak ere aztertu zituen. 1967an, Okzitaniako Tolosan, bere bigarren liburua argitaratu zuen: Trois cents ans d\u2019 histoire au Pays Basque: Urrugne, Socoa, B\u00e9hobie, Hendaye eta Biriatou. (Euskal Herriko historiaren 300 urte: Urru\u00f1a, Zokoa, Pausu, Hendaia eta Biriatu)."}
{"id": "387011", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387011", "title": "Gurugu", "text": "Gurugu izan daiteke:"}
{"id": "387012", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387012", "title": "Gurugu mendia", "text": ""}
{"id": "387015", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387015", "title": "Jebala", "text": "Jebala iparraldeko Marokoko eskualde historiko eta kulturala da, Tangerretik Uarga ibaiaraino (hegoaldean) eta erdialdeko Riferaino (ekialdean) hedatzen dean.\nGeografikoki Tingitana penintsularen barnean dago. Bertoko biztanleak berbereak dira."}
{"id": "387016", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387016", "title": "Kenitra", "text": "Kenitra (arabieraz: \u0627\u0644\u0642\u0646\u064a\u0637\u0631\u0629, \"Q'nitra\", \"Zubi txikia\") Marokoko hiria da, Gharb-Chrarda-Beni Hssen eskualdeko hiriburua dena. Sebu ibaiaren bokalean dago."}
{"id": "387017", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387017", "title": "Ksar el-Kebir", "text": "Ksar el-Kebir (arabieraz: \u0627\u0644\u0642\u0635\u0631 \u0627\u0644\u0643\u0628\u064a\u0631) ipar-mendebaldekoko Marokoko hiria da, Larachetik gertu dagoena.\nGaztelaniaz \"'Alcazarquivir\" eta portugesez \"Alc\u00e1cer-Quibir\" deitua, 1578an bertan portugesek izen bereko porrota ospetsua jasan zuten, non Sebastian I.a Portugalgoa bera hil zen."}
{"id": "387018", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387018", "title": "Alcazarquivir", "text": ""}
{"id": "387019", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387019", "title": "Muluya", "text": "Muluya (arabieraz: \u0648\u0627\u062f\u064a \u0645\u0644\u0648\u064a\u0629) Marokoko ibaia da. Atlas Ertainetan sortua, Sa\u00efdiatik gertu, Mediterraneo itsasoan du ahoa. 1956ra arte Marokoko Protektoratu Espainiarreko ekialdeko muga osatzen zuen."}
{"id": "387020", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387020", "title": "Telly Savalas", "text": "Aristoteles \"Telly\" Savalas (New York (AEB), 1922ko urtarrilaren 21a - New York (AEB), 1994ko urtarrilaren 22a) greziar jatorriko estatubatuar aktore bat izan zen.\nMundu mailan nagusiki \"Kojak\" telesaileko protagonista izateagatik ospetsua izan zen, bertan beti Chupa Chupsa jaten agertzen zen \"Theo Kojak\" burusoila ikertzailea antzeztu zuelarik.\nBiografia.\nAristoteles Savalas New Yorken jaio zen 1921eko urtarrilaren 21ean. Aita Nick Savalas izan zuen, greziar jatetxe baten jabea eta ama, berriz, New Yorkeko artista greziar-amerikarra zen Christina Kapsalis. Bikoteak 5 seme-alaba izan zituen eta Aristoteles (Telly) bigarrena izan zen.\nTxikitan hasi zen umea lanean eta bera eta bere anaia Gus egunkariak saltzen eta zapatak garbitzen aritu ziren familiari laguntzeko.\nSewanhaka Bigarren Hezkuntzako ikastetxean hasi zen ikasten eta 1940an graduatu zen. Hasiera batean, grekoa bakarrik hitz egiten bazuen ere, ingelesa ere menperatu zuen azkenean. Graduatu ondoren, salbamendu-lanetan aritu zen, baina behin ez zuen arrakastarik izan eta ezin izan zuen itotzea zihoana erreskatatu, une hura bizitza osorako amesgaizto bilakatuko zitzaiolarik.\nColumbia University School of General Studies zentruan ikasi zuen gero eta ingelesa, irratigintza eta psikologia ikasi zituen han, 1948an graduatu zelarik. Irratiak eta telebistak liluratu zuten eta antzerkigintzan interesatu zen.\n1943 eta 1946 artean, AEBetako armadan aritu zen II. Mundu Gerran, anfitrioi izan zelarik \"Your Voice of America\" seriean. \"ABC News\"-en ere aritu zen eta, 1950ean, \"The Coffeehouse in New York City\" irrati saioa aurkeztu zuen, baina gero 40 urtez arituko zen antzerkigintzan.\nZinema.\n1959an, \"Teatro Armstrong Circle\" telebista programan antzeztu zuen eta, gero, \"Lucky Luciano\" izan zen \"The Witness\" telesailean. Hortxe \"deskubritu\" zuen Burt Lancaster aktoreak eta zineman murgiltzeko aukera izan zuen. Lancaster lagunmin izango zuen bizitza osoan Tellyk.\n1961ean, \"The Young Savages\" melodraman egin zuen lan eta, 40 urteko gizona zenean, zineman aurrera egiteko bidea aurkitu zuen, 1962an, Oscar Sarietarako sekundarioen izendapena jaso zuen \"Birdman of Alcatraz\" filman egindako lanagatik -Feto G\u00f3mez-en papera egin zuen-.\n1965ean, Pontzio Pilatos izan zen \"The Greatest Story Ever Told\" filman eta, une horretatik aurrera, burusoil jarraitzea erabaki zuen handik aurrera, zinefiloen oroimenean betirako horrela geratuko zelarik.\n1967an, berriz, aktuazio miresgarria egin zuen Robert Aldrich zuzendariaren \"The Dirty Dozen\" filman eta izen handiko filmak egiten jarraitu zuen, \"The Scalphunters\" (1968), \"Kelly's Heroes\" (1970) edo Gina Lollobrigidaren ondoan egingo zuen \"Buona Sera, Mrs. Campbell\" tartean.\n1969an, James Bond 007 agentearen nemesia (bere aurkakoa) zen \"Ernst Stavro Blofeld\" izan zen \"On Her Majesty's Secret Service\" filman eta, 1972an, berriz, espainiar beldurrezko ekoizpen batean hartu zuen parte: \"Horror Express\". Azken honetan egin zuten lan Christopher Lee, Peter Cushing, Alberto de Mendoza edo Silvia Tortosa gazteak\nKojak.\n\"Kojak\" baino lehen, Telly Savalasek izan zuen telebista serietan hainbat pasarte egiteko aukera: 1960an, gansterra izan zen \"The Untouchables\" serien edo, 1964an, Renoko hotel baten jabea zen Policheck izan zen \"The Fugitive\"-n.\nHala ere, izar bilakatu zuen papera \"The Marcus-Nelson Murders\" izan zen, 1973an, eta betirako enkasilatuta geratu zen Theo Kojak detektibearen pertsonaian. Filmaren arrakastak ondorengo 5 urtetan iraungo zuen serieari eman zion bide eta, gerora ere, Savalasek Theo Kojaken papera egin zuen beste film batzuetan, irudi hori bizi eta luze mantenduz.\nUrte horietan, bizi maila asko aldatu zitzaion eta Coloradon etxalde handia erosi zuen. Musikan era sartu zen eta hainbat album erregistratu zuen, \"Telly\" (1974), \"Who Loves Ya, Baby\" (1976) tartean.\nZinema zuzendaritzan ere saiatu zen, 1977an \"Beyond Reason\" zuzendu zuelarik. Bizitza osoan idatzi zuen, zuzendu edo ekoizle izan zen. Emmy Sariak, Peabody edo Urrezko Globoa ere lortu zituen.\n1990an, New Yorkeko hiriaren agintaritzak \"The Marcus-Nelson Murders\" filma New York ordezkatzen zuen film ofiziala deklaratu zuen eta Telly Savalasi hiriaren giltzak eskaini zizkion.\nEgia da Savallas ospea eman zion pertsonaiari lotuta geratu zela betirako eta ez zuela hortik ateratzerik lortu. Baliteke, hala ere, nahi ere ez izatea, horrek eman baitzion ospea, errekonozimendua eta dirua.\nBizitza pertsonala eta azken urteak.\nSavalasek beti izan zuen gonazalearen ospea. 3 aldiz ezkondu zen. Haietako lehen emaztea Katherine Nicolaides izan zen, unibertsitatean ezagututako amodioa. 1950ean, Christina alaba jaio zen, baina, 1957an, Katherinek -badirudi ekonomia arazoak izan zirela tarteko- dibortzioa eskatu zion.\n1960an, berriro ezkondu zen, oraingoan Marilyn Gardnerrekin. Hurrengo urtean, Candice jaio zen eta, 1963an, berriz, Penelope\n1969an, James Bonden sagako filman ari zen lanean, Diana Rigg eta George Lazenbyren ondoan. Sally Adams ezagutu zuen Ingalaterran eta 1969 eta 1973 artean harreman paralelo bat mantendu zuen honekin, 1973an, Nick semea jaio zelarik. Azkenean, 1974an, Marilyn Gardnerrek ere dibortzioa eskatu zion Savalasi. 1977ra arte iraun zion harreman honek.\n1977an, azken andregaia ezagutu zuen, \"Theo Kojak\" egiten aritu zen azken uneetan, Julie Hovland. Urte berean ezkondu ziren eta 2 seme-alaba izan zituzten: Christian eta Ariana.\n1980. urteetan Savalas \"Theo Kojak\"-en papera egitera itzuli zenean, ingurukoak galtzen joan zen. 1985ean, leuzemiak eraman zuen bere anaia George Savalas, \"Kojak\" seriean \"Stavros detektibea\" zena. 1984an, berriz, ama Christina galdu zuen.\nUrte berean, 1984an, protatako minbizia diagnostikatu zioten Savalasi. Ezjakinarena egin zion gaixotasunari eta ez zion kasorik egin 1993ra arte, alferrik zenean, jada. Hil ala bizi zegoen hartan ere, lanean jarraitu zuen.\n1994ko urtarrilaren 22an hil zen Kalifornian, 72 urte bete eta hurrengo egunean.\nJende asko bildu zituen hiletak. Hantxe izan ziren lehendabiziko emazteak, Katharine, Marilyn eta Julie, beraien seme-alabekin. Anaia Gus ere etorri zen eta Angie Dickinson, Nicolette Sheridan, Jennifer Aniston, Sally Adams, Frank Sinatra, Don Rickles, Kevin Dobson, Dan Frazer, Vince Conti eta beste asko. Baina lagun mina zuen Burt Lancaster ez zen bertaratu, osasun arazoak medio. 9 hilabete geroago, bera ere hil egingo zen.\nSavalas Kaliforniako George Washington Memorialen, Kalifornian, lurperatu zuten.\nFilmografia.\nPertsonaia gaiztoak antzeztuz:\nBeste hainbat filmetan ere parte hartu zuen, hauetan pertsonaia gaiztorik antzeztu ez zuelarik:"}
{"id": "387021", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387021", "title": "Muluya ibaia", "text": ""}
{"id": "387023", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387023", "title": "Sale", "text": "Sale (arabieraz \u0633\u0644\u0627 \"Sala\"; amazigeraz \u2d59\u2d4d\u2d30, \"Sla\" transliteratua) Marokoko hiria da, Ozeano Atlantikoaren kostaldean kokatuta dagoena. Bertan pirateriatik bizi zen eta urte gutxi iraun zuen Saleko Errepublika kokatuta zegoen.\nSalek gertuko Rabat eta Temara hiriekin batera, gune-metropolitarra osatzen du, 2005ean 2,5 milioi biztanle zituena."}
{"id": "387024", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387024", "title": "Sebu", "text": "Sebu (; ) Marokoko ibaia da. Atlas Ertainetan, Guigou uadian, sortua, Fez zeharkatzen du eta 458kilometroko ibilbidea egin ondoren Mehdiatik gertu, Ozeano Atlantikoan du ahoa."}
{"id": "387025", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387025", "title": "Sebu ibaia", "text": ""}
{"id": "387026", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387026", "title": "Falo", "text": "Faloa, latinezko \"phallus\" hitzetik, zakil tenteari eta horren irudikapen orori ematen zaion izena da. Psikoanalisian maiz erabiltzen terminoa da, desira-objektu moduan. Artean maiz irudikatu da, bereziki Antzinaroan."}
{"id": "387028", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387028", "title": "Faliko", "text": ""}
{"id": "387029", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387029", "title": "Tarfaya", "text": "Tarfaya (arabieraz: \u0637\u0631\u0641\u0627\u064a\u0629 \"\u1e6carf\u0101ya\") hego-mendebaldeko Marokoko hiria da, Ozeano Atlantikoko kostaldean dagoena.\nEspainiarren okupazioan Villa Bens izena zuen."}
{"id": "387030", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387030", "title": "Villa Bens", "text": ""}
{"id": "387031", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387031", "title": "Xauen", "text": "Xauen (arabieraz: \u0634\u0641\u0634\u0627\u0648\u0646/\u0627\u0644\u0634\u0627\u0648\u0646, \"Shafsh\u0101wan\", ahoskatua; amazigeraz: \u2d5c\u2d5b\u2d3b\u2d3c\u2d5c\u2d5b\u2d30\u2d61\u2d3b\u2d4f, \"Ashawen\"; gaztelaniaz: \"Chauen\") Marokoko hiria da, izen bereko probintziako hiriburua dena.\n1920an espainiarrek hiria konkistatu zuten."}
{"id": "387032", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387032", "title": "Chauen", "text": ""}
{"id": "387033", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387033", "title": "Chefchaouen", "text": ""}
{"id": "387035", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387035", "title": "Batna", "text": "Batna (arabieraz \u0628\u0644\u062f\u064a\u0629 \u0628\u0627\u062a\u0646\u0629, amazigeraz: , \"Tbatent\") Aljeriako hiria da, Aures eskualdeko hiriburutzat hartzen dena."}
{"id": "387036", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387036", "title": "Batna (Aljeria)", "text": ""}
{"id": "387037", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387037", "title": "Windows Phone", "text": "Windows Phone Microsoft konpainiak sortutako mugikorrentzako sistema eragilea da, \"Windows Mobile\" plataformaren ondorengoa. Bartzelonan aurkeztu zen 2010eko otsailaren 15ean, eta urriaren 21ean saltzen hasi zen. 2012ko urriaren 29tik sistema eragile hau duten telefonoek \"Windows Phone 8\" bertsioarekin funtzionatzen dute, ekoizleek aurreko bertsioak guztiz baztertu dituztela. Bertsio honetan sistema eragilearen nukleoa guztiz aldatu da, eta aurreko bertsiodun gailuekin bateraezina da. Microsoften helburua Windows Phone 8 Appleren iOS eta Googleren Android sistema eragileekin leihatzea da.\nGarapena.\nWindows Phone, garapen fasean \"Photon\" ezizenez ezaguna, \"Windows Mobile\" sistema eragilearen ondorengoa da. Microsoftek Windows Phone aurkeztu zuen Bartzelonako Mobile World Congressean, 2010eko otsailaren 15ean. Bertsio honek Windows CE nukleoa du.\nWindows Phone 7 2010eko urriaren 21ean kaleratu zen Europan, 2009an kaleratu behar zen arren. Atzerapenek Microsoft behartu zuten aurreko sistemaren bertsio berri bat kaleratzera, \"Windows Mobile 6.5\" delakoa. Windows Phone 7ren zerbitzuak Xbox kontsolarekin integratzen dira, eta \"Metro\" izeneko interfaza dute. Gailuek \"atzera\", \"hasiera\" eta \"bilatu\" botoiak dituzte, eta FM irratiak jaso ditzakete.\nWindows Phone 7.5 ('Mango') Windows Phone 7rako eguneraketa da. Eguneraketak dakartzan berrikuntzen artean daude Internet Explorer 9 programa eta kokapen geografikoak erabiltzen dituzten aplikazioak erabiltzean GPSa erabili ahal izatea.\nWindows Phone 7.5 ('Refresh'), \"Tango\" izenez ere ezaguna, Windows Phone 7rako eguneraketa da. Nokia ekoizleak Microsofti behartuta, bere helburua da sistema eragilearen beharrak txikiagotzea, kostu baxuko telefonoetan ezarri ahal izateko. Eguneraketak funtzio berriak dakartza, baina baita gama baxuko gailuentzako mugak.\nWindows Phone 7.8 Windows Phone 7rako eguneraketa da. Bertsio honetan ibiltzen diren gailuek ezin dute Windows Phone 8ra eguneratu. Horregatik, bertsio berriaren diseinua eta bestelako hobekuntzak sartzeko kaleratu da eguneraketa hau. Gaur egun, bai Microsoftek baita Nokiak ere alde batera utzi dute bertsio hau, Windows Phone 8 berriarekin jarraituko baitute lanean.\nWindows Phone 8.\n2012ko ekainaren 20an, Microsoftek Windows Phone 8 aurkeztu zuen (\"Apollo\" ezizenez ezaguna), 2012an bertan Windows Phone sistema eragilearen bigarren belaunaldiari hasiera emateko nahian. Windows Phone 8k aurreko bertsioen sistemaren nukleoa baztertu eta Windows 8 ordenagailuen sistema eragilearekin bateragarri den Windows NT nukleoa du, Windows ordenagailuen azken bertsioen nukleo bera, hain zuzen ere. Horrek ahalbidetzen du garatzaileek egindako aplikazioak bai Windows Phone 8n zein Windows 8 plataformetan erabili ahal izatea.\nWindows Phone 8k ere gailuek pantaila handiagoak edukitzea dakar, hurrengo erresoluzioko pantaila alegia: \"WVGA 800x480 15:9\", \"WXGA 1280x768 15:9\" eta \"720p 1280x720 16:9\"; nukleo anizdun prozesadoreak; NFC haririk gabeko teknologia; hasiera pantailaren diseinu berria, tamaina aldakorreko laukitxoekin; \"Nokia Here Maps\" aplikazioa Nokia ekoizlearen mugikorretan; enpresei zuzendutako aplikazioak...\nWindows Phone 8dun gailuek eguneraketak jasotzen dituzte kaleratze datatik 18 hilabetera arte.\nEguneraketak.\nWindows Phone martxan jarri zenetik hurrengoak dira kaleratutako eguneraketa eta bertsioak. Windows Phone 7dun telefonoek ezin dute 8. bertsiora eguneratu, hori dela eta, ekoizleek Windows Phone 8 bertsioaren ezaugarri batzuk 7. bertsioan gaineratzeko eguneraketak kaleratu izan dituzte.\nGailuak.\nSistema eragile honekin ibiltzen diren gailuak Nokia, Huawei, Samsung eta HTC ekoizleek eginak dira. Aipatu bezala, Windows Phone 7 bertsioan ibiltzen diren gailuak ezin dira 8. bertsiora eguneratu. Windows Phone 8 bertsiodun telefonoen artean hurrengoak daude: Samsung ATIV S, HTC Windows Phone 8X eta 8S, Nokia Lumia 520, 620, 720, 820 eta 920, eta Huawei Ascend W1."}
{"id": "387038", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387038", "title": "Bejaia", "text": "Bejaia (arabieraz \u0628\u062c\u0627\u064a\u0629; amazigeraz: \u2d31\u2d33\u2d30\u2d62\u2d3b\u2d5c, \"Bgayet\") Aljeriako hiria da, Bejaia probintziaren hiriburua eta Kabilia eskualdeko hiri nagusia. Mediterraneoaren ertzean dago, Aljertik 220 kilometro ekialdera. 2008an, 176.139 biztanle zituen."}
{"id": "387039", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387039", "title": "B\u00e9ja\u00efa", "text": ""}
{"id": "387040", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387040", "title": "Bugia", "text": ""}
{"id": "387042", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387042", "title": "Bexar", "text": "Bexar (arabieraz \u0628\u0634\u0627\u0631) Aljeriako hiria da."}
{"id": "387043", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387043", "title": "B\u00e9char", "text": ""}
{"id": "387044", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387044", "title": "Aiztgaizto", "text": ""}
{"id": "387046", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387046", "title": "Blida", "text": "Blida (; ) Aljeriako hiria da, izen bereko probintziako hiriburua dena. 1535ean moriskoek sortua, bere lorategi ospetsuengatik \"arrosen hiria\" () esaten diote.\nHerriak.\nHurrengo herriek udalerria osatzen dute:"}
{"id": "387048", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387048", "title": "Ekialdeko Erg Handia", "text": "Ekialdeko Erg Handia (arabieraz: \u0644\u0639\u0631\u0642 \u0627\u0644\u0634\u0631\u0642\u064a \u0627\u0644\u0643\u0628\u064a\u0631) Sahara iparraldeko erga da, Aljeria eta Tunisia artean dagoena. Harrizko goi-ordoki batek Mendebaldeko Erg Handitik banaturik, 190.000 kilomtero koadroko azalera du."}
{"id": "387049", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387049", "title": "Ernst Stadler", "text": "Ernst Stadler (Colmar, Alsazia-Lorrena, Alemaniar Inperioa, gaur egun Frantzia, 1883ko abuztuaren 11 \u2014 Zandvoorde, Yprestik hurbil, Belgika, 1914ko urriaren 30a) alemaniar poeta espresionista izan zen.\nBizitza.\nLehenbiziko ikasketak Estrasburgon egin zituen. 1906an Oxfordeko \"Magdalen Collegen\" ikasi ahal izateko dirulaguntza jaso zuen. Lehenbiziko olerkietan Stefan George eta Charles P\u00e9guyren eragina izan zuen, baina 1911tik aurrera beste estilo bat garatu zuen. 1914an argitaratu zuen \"Der Aufbruch\" liburua lehen Espresionismoko lanik garrantzitsuenetako bat da. Liburu honetako poemak bizi-pozaren ospakizunak dira, Walt Whitmanenak bezalako lerro luzeak erabiliz idatziak. Stadler Zandvoordeko guduan (Belgika) hil zen, Lehen Mundu Gerraren hasieran."}
{"id": "387050", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387050", "title": "Ghardaia", "text": "Ghardaia (; ) Aljeriako hiria da, izen bereko probintziako hiriburua dena. UNESCOk Gizateriaren Ondare izendaturiko Mzab bisitatzeko abiapuntua da.\nHerriak.\nBederatzi herrik Ghardaia udalerria osatzen dute:"}
{"id": "387051", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387051", "title": "Gharda\u00efa", "text": ""}
{"id": "387052", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387052", "title": "Ahaggar", "text": ""}
{"id": "387053", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387053", "title": "Hoggar mendigunea", "text": ""}
{"id": "387054", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387054", "title": "Konstantina (Aljeria)", "text": "Konstantina (arabieraz \u0642\u0633\u0646\u0637\u064a\u0646\u0629, \"Qusan\u1e6d\u012bnah\") Aljeriako hiria da, izen bereko probintziako hiriburua dena."}
{"id": "387055", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387055", "title": "Mendebaldeko Erg Handia", "text": "Mendebaldeko Erg Handia (arabieraz: \u0627\u0644\u0639\u0631\u0642 \u0627\u0644\u063a\u0631\u0628\u064a \u0627\u0644\u0643\u0628\u064a\u0631, \"al-\u02bfIrq al-Gharb\u012b al-Kab\u012br\") Saharako ipar-mendebaldean dagoen erga da, Aljerian dagoena.\nHarrizko goi-ordoki batek Ekialdeko Erg Handitik banaturik, 80.000\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "387056", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387056", "title": "Mzab", "text": "Mzab (amazigeraz: \"Aghlan\", arabieraz: \u0645\u0632\u0627\u0628) iparraldeko Saharako eskualdea da, Aljeriako Ghardaia probintzian dagoena. 2005ean bertan 360.000 lagun inguru bizi ziren.\nMzab (\"Oued Mzab\") uadiren haranean dagoen kareharrizko ordokia da. Mozabitarren egoitza, 1982an UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen."}
{"id": "387057", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387057", "title": "M'zab", "text": ""}
{"id": "387058", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387058", "title": "Saharako Atlasa", "text": "Saharako Atlasa () Aljeria eta Tunisiako mendikatea da, Atlas mendigunearen zati. Mediterraneo itsasoaren parean hedatzen da. Mendikateko mendirik altuena Djebel A\u00efssa da (2.236 metro)."}
{"id": "387063", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387063", "title": "HSV Hamburg", "text": "HSV Hamburg edo HSV Hanball (izen osoa \"Handball Sport Verein Hamburg e.V. (HSV Hamburg e. V.)\"), Alemaniako Hanburgo hiriko eskubaloi talde indartsua da. Palmaresesan titulu askorik ez badu ere garaipen garrantzitsuak lortu ditu, denetan aipagarriena 2013ko EHF Txapeldunen Liga, kontinenteko txapelketa nagusia.\nHistoria.\n1999an L\u00fcbeck hiriko \"VfL Bad Schwartau\" eta \"HSV L\u00fcbeck\" taldeek bat egin zuten. 2002an taldea Hanburgora aldatu zen hazteko asmoz eta Hanburgoren izena hartu zuen. Hasiera ez zuen erraza izan diru arazo larriak zirela eta, baina 2005ean Andreas Rudolph hautatu zuten presidente eta egoerari buelta itzela eman zion. Ordutik hona Alemaniako liga bat eta bi kopa lortu ditu eta Europa mailan EHF Txapeldunen Liga (2013) eta EHF Errekopa (2007) eskuratu ditu.\n2016an lizentzia kendu zioten eta taldea desegin zen. Talde berria sortu da, Handball Hamburg, eta 3. mailan hasi du ibilbidea.\nPalmaresa.\nAlemanian:\nNazioartean:"}
{"id": "387064", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387064", "title": "Betti Betelu", "text": "Pierre \u00abBetti\u00bb Betelu Dagerre (Arrangoitze, Lapurdi, 1924ko maiatzaren 14a - Biarritz, Lapurdi, 1990eko otsaila) euskal dantzen irakaslea izan zen.\nBizitza.\nArrangoitzeko Hehailia etxean sortu zen, zazpi anaia-arrebetan bigarrena. Betelutarrek jatorria Latasako Mandategia baserrian zuten, eta Nafarroatik Lapurdira igaro ziren. Aita Jean Baptiste Betelu zuen, Ahetzeko Urdinaenia etxeko familiakoa; eta ama, Maiana Dagerre, Arbonan sortua.\n1946. urtean, Betti Betelu Valentina Viana (Bitta deitua) miarriztarrarekin ezkondu zen. Bitta sortzez Bribieskaren ondokoa bazen ere, 1936ko gerlan, gaztea zelarik, Miarritzera etorria zen. Sei seme-alaba eduki zituzten: Mikel, G\u00e9rard, Maite, Txomin, Serge eta Val\u00e8rie.\nLanbidez, hasieran, okina izan zen, eta gero arropak saltzen aritu zen Baionako Pilori plazan zen Maison Roger etxearentzat. Horretarako etxez etxe ibiltzen zen. Ondotik, bere kontura ezarri zen gauza bera egiten. Zaletasunez, gazte urteetan Betti pilotari aritu zen.\n1944an, hogei urte zituela, Oldarra taldean sartu eta hor euskal dantzak sakon ezagutzeko aukera ezin hobea izan zuen. Aipatu taldean bederatzi urtez dantzari aritu ondoren, taldea utzi eta Miarritzen Bi Harri dantza taldea eratu zuen. Talde horretan 1960. urte arte aritu zen buru-belarri. Gero, dantzarik gabeko bederatzi urteko aldia hartu zuen. 1969an Donibane Lohizuneko Begiraleak elkarteak dei egin zion hil berria zen Peio Colombet elkarteko lehendakariaren omenezko ekitaldi bat presta zezan, eta elkarte horretan jarraitu zuen dantza-maisu gisa 1990. urte arte, hau da, Heriok gure artetik eraman zuen arte.\nMiarritzen hil zen, bihotzekoak jota, San Martin trinketean, pilota partida bat jokatzen ari zelarik. Hil zelarik hirurogeita sei urte zituen. Arrangoitzeko hilerrian ehortzi zuten. Elizatik ateratzean hilkutxa pilota-plazako erdi aldean ezarri zuten eta dantzarako urratsak ematen ari zen Beteluren grabazio bat jarri, segidan, senideek eta ehorzketara hurbildutakoek hilkutxaren inguruan zenbait dantza-jauzi egin zituzten, haren urratsei jarraikiz."}
{"id": "387066", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387066", "title": "SG Flensburg-Handewitt", "text": "SG Flensburg-Handewitt (izen osoa \"Turnverein Gro\u00dfwallstadt 1888 e.V.\"), Alemaniako Flensburg hiriko eskubaloi talde indartsua da. Alemaniako Liga bat eta hiru kopaz gain Europan hainbat titulu irabazi dituena, garrantzitsuena 2014ko EHF Txapeldunen Liga.\nHistoria.\n1990an eratu zen \"Handballabteilungen der Vereine Handewitter SV\" eta \"TSB Flensburg\" elkartzean. lehenengo titulua ez zuen Alemanian lortu, Europa mailan baizik, 1997ko EHF Kopa. XXI mendean aro oparoa ezagutu du eta azken bi Bundesligatan bigarren postua eskuratu du. 2018an lortu du bigarren Liga titulua.\nPalmaresa.\nAlemanian:\nNazioartean:"}
{"id": "387067", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387067", "title": "Happy Days", "text": "Happy Days () AEBko telesaila bat da. 1974ko urtarrilaren 15a eta 1984ko irailaren 24a artean ABC katean aireratu zen.\nEuskal Herrian ETB 1 katean euskaraz aireratu zen.\nArgumentua.\nTelesailaren istorioa Wisconsingo familia bati buruzkoa da, Cunningham-darrak. Howard, aita, burdindegi denda bateko nagusia, haren emaztea, Marion etxekoandrea, eta bion bi seme-alabak; Richie, semea, izaera baikor eta zeozer xalokoa, eta Joanie, alaba. Cunninghamdarrek Chuck izeneko seme zaharragoa ere bazuten, baina bigarren denboraldian desagertu egongo da. Istorioa Richie eta bere lagun taldeari jazotako gertakizunetan oinarritzen joango da: Potsie Weber, Ralph Malph eta Arthur \"Fonzie\" Fonzarelli. Baina \"Happy Days\" telesaila aurrera doan heinean Fonzieren pertsonaia ikusleen gogokoena bilakatu eta istorioetan pisua hartzen joango da."}
{"id": "387068", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387068", "title": "Harkaitz", "text": ""}
{"id": "387069", "revid": "6869355", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387069", "title": "Harkaitz (argipena)", "text": "Harkaitz izenak hainbat adiera ditu:"}
{"id": "387070", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387070", "title": "Luis Ca\u00f1as", "text": "Luis Ca\u00f1as (Villabuena, Araba, 1928 \u2013 2019ko abenduaren 11) ardogilea eta enpresaburua izan zen, Luis Ca\u00f1as upeltegiaren sortzailea. Aitzindari izan zen Errioxako ardoa sor-marka eratzeko lanetan. 1970ean, beratze karbonikoz eginiko ohiko Errioxako ardo gazteak botilaratuta eta bere marka propioarekin merkaturatu zuen lehen ardogilea izan zen. Luis Ca\u00f1asen ardoek sari ugari lortu dituzte, goi mailako kalitatea duten ardoak egiten espezializatu bait zen.\n1989az geroztik, Luis Ca\u00f1asen seme Juan Luisek zuzentzen du Luis Ca\u00f1as upeltegia."}
{"id": "387071", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387071", "title": "Errioxako Ardoa", "text": ""}
{"id": "387072", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387072", "title": "Errioxako ardo", "text": ""}
{"id": "387073", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387073", "title": "American Broadcasting Company", "text": "American Broadcasting Company edo ABC AEBko telebista kate bat da. 1943an Edward Noblek sortua izan zen, The Walt Disney Companyren jabetzakoa da eta egoitza New York hirian du."}
{"id": "387074", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387074", "title": "Windows 8", "text": "Windows 8 Microsoft Windows sistema eragilearen bertsio bat da, Microsoft korporazioak mota guztietako ordenagailuetan eta tabletetan erabiltzeko ekoitzia. Interfazeak, \"Metro\" izenez ezagunak, sagu eta teklatuaz gain ukipen pantailekin ere erabilpen aproposa ahalbidetu zuen.\nMicrosoftek Windows 8ren azken bertsioa kaleratu zuen 2012ko urriaren 26an, aurreko bertsioa, Windows 7, kaleratu eta 3 urtera. Aurretik, 2012ko otsailaren 29an, beta bertsioa kaleratu zen, \"Consumer Preview\" izenekoa.\nWindows 8ren edizioak.\nWindows 8k hurrengo edizioak ditu salgai: edizio estandarra, \"Pro\" edizioa, \"Enterprise\" edizioa eta \"RT\" edizioa tablet PCentzako. Edizio guztiek dakartzate hizkuntza paketeak sartuta.\nWindows 8 Single: Bertsioaren \"home\" edo \"starter\" edizioa da. Windows sistema erabiltzeko ezaugarri basikoak besterik ez ditu, eta kasu batzuetan ez da oso egonkorra.\nWindows 8: Bertsioaren edizio estandarra da, eta x86 eta x86-64 ordenagailu antolaketetan eraikitzen da. Edizio honek etxeko erabiltzaileei zuzenduta dago, eta Windows 8ren ezaugarri berri nagusiak biltzen ditu, hala nola hasiera pantaila berria, laukitxoak, Windows Store aplikazio denda, Internet Explorer 10, Microsoft kontuarekin integrazioa, Windows mahaigaina tradizionala, eta abar.\nWindows 8 Pro: \"Windows 7 Professional\" eta \"Ultimate\" bertsioen ondorengoa da, eta enpresa txikietako erabiltzaileei zuzenduta dago. Windows 8ren ezaugarri berri guztiak ditu, eta gainera urrutiko mahaigainaren zerbitzari modura lan egin dezake, Windows Serverren parte hartzeko aukera ematen du, BitLocker bidezko zifraketa ahalbidetzen du, eta ordainpean Windows Media Center ere erabilzeko aukera ematen du.\nWindows 8 Enterprise: Windows 8 Pro edizioaren ezaugarri guztiez gain, teknologia informatikoen (IT) antolaketekin erabil daiteke.\nWindows RT: Tablet moduko gailuentzako edizioa da, eta ezaugarriak ukipen pantailetan erabiltzeko moldatuta daude."}
{"id": "387079", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387079", "title": "Pontevedra (argipena)", "text": "Pontevedra izenak esanahi zenbait ditu:"}
{"id": "387081", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387081", "title": "Sistema eragilea", "text": ""}
{"id": "387082", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387082", "title": "Ukimen pantaila", "text": ""}
{"id": "387083", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387083", "title": "Ukipen pantaila", "text": ""}
{"id": "387085", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387085", "title": "Barrikada", "text": "Barrikada erasotzaile batengandik babestu eta hari bertatik eraso egiteko kale batean edo eraikin bateko sarreran edo korridore batean zeharka eratzen den objektu, material, egitura eta ibilgailu pila da. Hitzak garai batean horiek egiteko erabiltzen ziren barriketan du jatorri. Bereziki matxinada eta istiluetan eratzen dira; gerretan ezer gutxitarako balio dute, tanke edo bestelako ibilgailu blindatuen aurrena. Helburua behar bezala lortzeko, batzuetan su ere ematen zaie."}
{"id": "387087", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387087", "title": "Serapio Mendarte", "text": "Serapio Mendarte Ugarte (Errenteria, 1889 - Artxanda, 1937ko ekainaren 14a) politikari jeltzale, Errenteriako zinegotzi eta Eusko Gudarosteko gudaria izan zen, tiroz eraila Espainiako Gerra Zibilean preso zegoelarik."}
{"id": "387088", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387088", "title": "Aste Nagusi", "text": ""}
{"id": "387089", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387089", "title": "Fereka", "text": ""}
{"id": "387090", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387090", "title": "Karesa", "text": ""}
{"id": "387091", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387091", "title": "Txera", "text": ""}
{"id": "387093", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387093", "title": "FC Pro Vercelli 1892", "text": "Football Club Pro Vercelli 1892 Italiako futbol talde zaharrenetakoa da, Vercellin 1892an sortua. XX mendearen hasieran talde indartsua izan zen Italiako 7 futbol liga irabaztea lortu zuelarik. Gaur egun Italiako Serie B ligan ari da. Etxeko partidak Stadio Silvio Piolan jokatzen ditu.\nHistoria.\nTaldea 1892an sortu zen SG Pro Vercelli izenaz. 1903an izena aldatu zuen, US Calcio Pro Vercelli, eta horrela irabazi zituen zazpi ligak. Diru arazoak direla eta, XXI mendearen hasieran taldea desagertu eta berria sortu zen Serie D liga baxuenetik hasi zelarik. Ordutik aurrera hainbat desagerpen eta izen aldaketa izan ditu. 2010an taldea gaur egungo izenarekin jokatzen hasi zen."}
{"id": "387095", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387095", "title": "Adiskideen Erlijiozko Elkartea", "text": "Adiskideen Erlijiozko Elkartea () komunitate erlijioso protestantea da, George Foxek 1652an sortu zuena. Ingalaterran jaio zen arren, Estatu Batuetan zabaldu zen gehienbat. Eskuarki kuakeroak (, ) deitzen zaie, Foxek bere sermoietan erabiltzen zuen leloagatik, \"Tremble at the Word of the Lord\" () eta kuakeroek beren erlijiozko zirrara dardaren bidez adierazteko ohitura zutelako. \nEz dute sakramenturik onartzen, uko egiten diote epaiketetan zin egiteari, uko egiten diote armak egin eta erabiltzeari, anaiarteko borrokatzat dute gerra eta ez dute elizako inongo hierarkiarik onartzen. Prestutasuna eta filantropia dira beren ezaugarri nagusiak. 1947an Bakearen Nobel saria eman zitzaien.\nKuakero nagusietako bat William Pen izan zen, 1681ean Pennsylvania sortu zuena."}
{"id": "387096", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387096", "title": "Kuakero", "text": ""}
{"id": "387097", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387097", "title": "Setif", "text": "Setif (arabieraz \u0633\u0637\u064a\u0641) Aljeriako hiria da, izen bereko probintziako hiriburua dena. Numidiako hiria, antzinako erromatarrek \"Sitifis\" zioen."}
{"id": "387098", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387098", "title": "S\u00e9tif", "text": ""}
{"id": "387099", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387099", "title": "Sitifis", "text": ""}
{"id": "387100", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387100", "title": "Sidi Bel Abbes", "text": "Sidi Bel Abbes (arabieraz \u0633\u064a\u062f\u064a \u0628\u0644\u0639\u0628\u0627\u0633) Aljeriako hiria da, izen bereko probintziako hiriburua dena."}
{"id": "387101", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387101", "title": "Sidi Bel Abb\u00e8s", "text": ""}
{"id": "387102", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387102", "title": "Tahat", "text": "Tahat (arabieraz: \u062c\u0628\u0644 \u062a\u0627\u0647\u0627\u062a\u200e) Aljeriako hegoaldean dagoen mendia da, Hoggar mendigunea eta herrialde osoko altuena dena. Gertuen duen hiria Tamanrasset da, 56 kilometrotara dagoena."}
{"id": "387103", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387103", "title": "Tahat mendia", "text": ""}
{"id": "387104", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387104", "title": "Tassili n'Ajjer", "text": "Tassili n'Ajjer (amazigeraz: \"Tasili n Ajjer\", \"Ibaien ordokia\"; ) iparraldeko Saharako mendigunea da, hego-ekialdeko Aljeria, Libia eta Niger artean dagoena. Tuaregak bizi dira han. XIX. mendean historiaurreko grabatuak eta pinturak aurkitu ziren haitzuloetan.\n72.000 kilometro koadroko azalera duen goi ordokia da. 1982an UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen."}
{"id": "387105", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387105", "title": "Tell-eko Atlasa", "text": "Tell-eko Atlasa (; ) Maroko, Aljeria eta Tunisiako mendikatea da, Atlasen zati. 1.500 kilometro luze da, eta Mediterraneo itsasoaren parean hedatzen da. Mendikateko mendirik altuena Lalla Khedidja da (2.308 metro)."}
{"id": "387106", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387106", "title": "Tlemcen", "text": ""}
{"id": "387107", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387107", "title": "Tizi Uzu", "text": "Tizi Uzu (arabieraz \u062a\u064a\u0632\u064a \u0648\u0632\u0648; amazigeraz: \u2d5c\u2d49\u2d63\u2d49 \u2d61\u2d3b\u2d63\u2d63\u2d53, \"Tizi Wezzu\") Aljeriako hiria da, izen bereko probintziako hiriburua dena. Sebou uadiren haranean kokaturik, Kabiliako bigarren hiririk handiena da.\nKirolak.\nTizi Uzuko JS Kabylie futbol taldea da Aljeriako liga gehien irabazi dituena eta bi aldiz izan da Afrikako txapelduna."}
{"id": "387108", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387108", "title": "Tizi Ouzou", "text": ""}
{"id": "387109", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387109", "title": "Portugalgo futbol kopa", "text": "Portugalgo futbol kopa (portugesez \"Ta\u00e7a de Portugal\") Portugalgo bigarren futbol txapelketa garrantzitsuena da, Primeira Ligaren ondoren. Ligan bezala SL Benfica, FC Porto eta Sporting Clube de Portugal dira garaipen gehien lortu dituzten taldeak.\nHistoria.\n1912an jokatu zen lehen aldiz \"Ta\u00e7a\" izena zuen lehiaketa bat, baina hain gorabeheratsua izan zen 1918an bukatu zenean albo batera utzi zela eta Portugalgo Futbol Federazioak ez du ontzat ematen. Lehiaketa honek Ta\u00e7a do Imperio zuen izena. 1922an urteroko txapelketa berri bati eman zitzaion hasiera, Portugalgo Txapelketa. Urtero jokatu ohi zen eta irabazten zuena \"Portugalgo txapeldun\" izendatua izaten zen.\n1934-35ean Primeira Liga hasi zen jokatzen eta txapelketak indarra galdu zuen. Orduan Europako gainontzeko herrialdeei jarraiki Kopa txapelketa abiarazi zuten, Ta\u00e7a de Portugal izenekoa 1938-39 denboraldian.\nFinala Lisboatik gertu dagoen Est\u00e1dio Nacionalen jokatu izan za urtero, ekitalde oso bakanetan ezik."}
{"id": "387110", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387110", "title": "Xelif", "text": "Xelif () Aljeriako ibaia da. Saharako Atlasetan sortua, Tell-eko Atlasa zeharkatzen du eta 700 kilometroko ibilbidea egin ondoren Mostaganemdik gertu, Mediterraneo itsasoan du ahoa."}
{"id": "387111", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387111", "title": "Xelif ibaia", "text": ""}
{"id": "387112", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387112", "title": "Neymar", "text": "Neymar da Silva Santos Junior (Mogi das Cruzes, S\u00e3o Paulo, 1992ko otsailaren 5a), Neymar izenez ezagutua, brasildar futbol jokalaria da, ezker hegalean edo puntaerdian jokatu ohi duena. Gaur egun Frantziako Ligue 1-ean jokatzen du, Paris Saint-Germain FC taldean hain zuzen ere.\nBrasilgo selekzio nazionalean ere jokatzen du, eta bertako historiako 2.goleatzaile onena da, Pel\u00e9k bakarrik gaindituta.\nBizitza.\nNeymar Da Silva Santos Junior 1992ko otsailaren 3an jaio zen Sao Paulon. Brasildar jokalaria da, gaur egun, F.C. Barcelonan jokatzen du aurrelari postuan. 2009 eta 2013. urteen artean Brasilgo Santos F.C. taldean jokatu zuen.\nNeymarrek hainbat sari irabazi ditu debuta egin zuenetik, adibidez, 2009an jokalari gazte onenaren saria irabazi zuen, 2010ean Paulista txapelketan jokalari eta aurrelari onena izendatu zuten eta urte berean goleatzaile handiena izendatu zuten Brasilgo kopan. 2011an urteko futbolaria izendatu zuten Santos taldean egindako jokaldiengatik eta urte horretan Club-en Munduko Txapelketaren brontzezko baloia ere irabazi zuen, non amaierara arte heldu zen Santos F.C. taldearekin eta Bartzelona Futbol Kluba-ren aurka ere jokatu zuten. Galdu egin zuten 4-0.\n2010. urtean debutatu egin zuen Brasilgo selekzio absolutuarekin, eta Hegoaldeko txapelketako goleatzaile handienaren saria irabazi zuen. Selekzio sub-23-rekin 2012ko Joko Olinpikoetan jokatu zuen eta, bertan, txapeldunorde izan ziren eta historiako goleatzaile handiena izan zen 11 golekin.\nNeymarren gurasoak Sr.Neymar eta Nadine dira, horregatik, haren aitaren izena jarauntsi zuen, zeina futbolaria izan zen eta gaur egun Neymar Juniorren aholkularia da. Arreba ere badauka, Rafaella izenekoa. 1992an, haren familiarekin Sao Vicent-era joan ziren bizitzera. Geroago, Santosera joan zen 2003an, irabazitako diruarekin etxe bat erosi zuen Vila Belmiron. Haren familia kideen bizitza hobetu zen 15 urterekin 10.000 erreal irabazten dituelako eta 16 urterekin 25.000 erreal.\n2011an, Neymar, 19 urterekin aita izan zen eta haren semeari David Lucca izena jarri zion. Bere neska-lagunak Carolina izena du, zeinak 17 urte soilik zituenean erditu zuen.\n2013an, 21 urterekin, Messi eta Suarezekin batera aurrealdea menperatzeko etorri zen, Santosen denboraldi bikainak egin eta gero. 123 partidu jokatu eta 68 gol sartu zituen. 2017ko udan, Neymar PSGra joan zen, honek 222 milioi euro ordaindu ondoren, baina lesioek gelditu egin zuten bere ibilbidea.\nBertan, jokatu duenean eta lesioek errespetatu dutenean, erakutsi du sekulako maila duela, baina partidu erabakigarrietan agertu ohi ez denez, ez dago munduko jokalari onenen artean.\nBerak esan duenez, bere ibilbideko momentu onenetariko bat Camp Noueko 2016-2017 denboraldiko neurketa da (Bartzelona 6-1 PSG), final zortzirenetan kanporaketa irauliz aurrera egin zuten egunekoa."}
{"id": "387114", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387114", "title": "Chelif", "text": ""}
{"id": "387119", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387119", "title": "Beni Hammad gotorlekua", "text": "Beni Hammad gotorlekua edo Beni Hammadeko Al Qal'a (arabieraz \u0642\u0644\u0639\u0629 \u0628\u0646\u064a \u062d\u0645\u0627\u062f), Aljeriako jauregi-hiria eta gotorlekua da, Aljerretik 225 kilometrora, Maadidetik gertu, dagoena. Hammadid leinuaren egoitza, 1007an Hammad ibn Bulugginek eraiki zuen. Banu Hilalen mehatxupean 1090ean hustu eta 1152an almohadeek suntsitu zuten.\nGizateriaren Ondare izendatua zuen UNESCOk 1980an."}
{"id": "387120", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387120", "title": "Beni Hammadeko Al Qal'a", "text": ""}
{"id": "387121", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387121", "title": "Djemila", "text": "Djemila (arabieraz: \u062c\u0645\u064a\u0644\u0629; amazigeraz: \"\u011eamila\"; latinez: \"Cuicul\" edo \"Curculum\"), Aljeriako mendiko hiri bat da, erromatar aztarnategia duena. Erromatarrek sortua, V. edo V. mendeetan hiria hustu zuten.\nGizateriaren Ondare izendatua zuen UNESCOk 1982an."}
{"id": "387122", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387122", "title": "Dj\u00e9mila", "text": ""}
{"id": "387123", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387123", "title": "Timgad", "text": "Timgad (arabieraz \u062a\u064a\u0645\u0642\u0627\u062f, latinez \"Thamugadi\" edo \"Thamugas\" ere deitua) Afrika iparraldean dagoen erromatar hiria da, gaur egungo Aljerian, Aures mendigunean dagoena eta Batna hiritik 35 kilometrora.\nBere hondakinak nabarmenak dira, erromatar kolonietan erabilitako erretikula formako edo plan hipodamikoko erromatar hiri-plangintzaren adibide hoberenetariko bat baita, \"Afrika Iparraldeko Ponpeia\" deitua izateraino. Gizateriaren Ondare izendatua zuen UNESCOk 1982an\nHistoria.\nHiria, Trajano enperadoreak \"ex nihilo\" sortu zuen 100. urtean \"Legio III Augusta\" eta bere legatu Luzio Munazio Galorekin. Timgadeko biztanleek, beraz, erromatar hiritartasuna zuten eta Papiria tribuan izena eman zuten. \"Colonia Marciana Ulpia Traiana Thamugadi\" hartu zuen izena koloniak. Gertuko Aures mendietako berbereen aurkako gotorlekua izatea zen bere betebehar nagusia. Bere jatorrizko populazioa, bere gehiengoa, partiar mugatik zetozen erromatar armadako beteranoena izan zen, hiri berrian, euren zerbitzu urteengatik, lurrekin sarituak izan zirenak.\nHiriak bere lehen mendeetan zehar existentzia baketsu bat ezagutu zuen, III. mendearen hasieran kristau jardueraren gune bihurtuz, eta IV. mendean donatismoaren erdigune.\nV. mendean, bandaloek hiria arpilatu zuten, gainbeheran erori aurretik. 535ean Salomon jeneral bizantziarrak espedizio militar bat zuzendu zuen hiria berreskuratzeko eta gune kristau bezala birpopulatua izan zen. Aro berri honek mende bat baino ez zuen iraun, berbereek VII. mendean arpilatu eta behin betiko utzi zenean. Horrela, hiria historiatik desagertu zen 1881ean aurkitu eta induskatu zen arte.\nVII. mendearen ondoren hiria berriz okupatu ez izanak bere egungo kontserbazio egoera ona ahalbidetu zuen, Sahara basamortuaren hedapenarekin batera, hiria, metro bateko lodiera zuen hareazko geruza baten azpian lurperatu baitzuen, egiturak eta inguruko eremua estaliz, oso emankorra eta nekazaritzarako egokia zen lekua sortu zen unean.\nEzaugarriak.\nSei bideen elkargunean kokatua, hiria harresitua izan zen, baina ez gotortua. Hasiera batean, 15.000 pertsonako populazio batentzat diseinatua, hiriak, bere jatorrizko zehaztapenak azkar gainditu zituen, eta sareta ortogonaletik haratago hazi zen, modu ez hain antolatuan.\nLauki formako diseinua ezin hobeto ikusten da hiriaren trazadura ortogonalean, eta dekumanoa eta kardoa nabarmentzen dira, zati batean zaharberritutako kolomadi korintoar baten bidez delineatuta baitaude. Kardoak ez du hiria erabat zeharkatzen, baizik eta dekumanoa foro batean tartekatzen du.\nDekumanoaren mendebaldeko muturrean, 12 metroko garaipen arku bat dago, Timgadeko arkua edo Trajanoren arkua deitua, erromatar munduan oso ohikoa den izendapen bat, Trajanok bultzatutako garaipenaren beste arku batzuk izendatzeko. Egitura, 1900ean partzialki zaharberritu zena, hareharriz egina dago, eta alboetan zutabe korintoarrak dituzten hiru arku ditu, erdikoa hiru metro baino gehiagoko zabaleran neurtuta.\nJupiterri sagaratutako Kapitolio tenplu bat ere badago, Erromako Panteoiaren antzeko neurriak dituena. Ondoan, VII. mendeko abside zirkularra duen eliza karratu bat dago, eta hiriaren hego-ekialdean, Timgaden okupazioaren azken urteetan eraikitako gotorleku bizantziar bat.\nHirian nabarmentzen diren beste eraikin batzuk 3.500 herritako antzoki bat dira, oso baldintza onetan, eta gaur egun antzerki emanaldietarako ere erabiltzen da, baita lau terma, liburutegi bat eta basilika bat ere."}
{"id": "387124", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387124", "title": "Aljerko kasbah", "text": "Aljerko kasbah, edo besterik gabe Kasbah (, ) Aljeriako hiri hartako zitadela eta inguruko auzoa da.\nUNESCOk 1992an gizateriaren ondare izendatu zuen. Aljeriako Independentzia Gerran oso leku garrantzitsua izan zen, Nazio Askatasunerako Frontearen matxinadak hor baitzuen epizentroa.\nAuzoa askotan aipatu izan da film eta abestietan, adibidez 1937ko \"P\u00e9p\u00e9 le Moko\" frantziar filmean bertan ezkutatzen zen protagonista; eta 1982an, \"The Clash\" taldeak \"Rock the Casbah\" abestia moldatu zuen."}
{"id": "387128", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387128", "title": "Eboluzioaren teoria", "text": ""}
{"id": "387130", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387130", "title": "Antalyako aireportua", "text": "Antalyako nazioarteko aireportua (turkieraz: Antalya Havaliman\u0131) Antalya hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 24.993.667 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387131", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387131", "title": "Sabiha G\u00f6k\u00e7en nazioarteko aireportua", "text": "Sabiha G\u00f6k\u00e7en nazioarteko aireportua (turkieraz: Sabiha G\u00f6k\u00e7en Uluslararas\u0131 Havaliman\u0131) Istanbul hiria zerbitzatzen duten bi aireportuetako bat da.\n2012an 14.487.242 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387132", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387132", "title": "Adnan Menderes aireportua", "text": "Adnan Menderes nazioarteko aireportua (turkieraz: Adnan Menderes Havaliman\u0131) Izmir hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 9.356.284 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387133", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387133", "title": "Esenbo\u011fa nazioarteko aireportua", "text": "Esenbo\u011fa nazioarteko aireportua (turkieraz: Esenbo\u011fa Uluslararas\u0131 Havaliman\u0131) Ankara hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 9.273.108 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387138", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387138", "title": "Z\u00fcricheko aireportua", "text": "Z\u00fcricheko nazioarteko aireportua () Z\u00fcrich hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 24.802.466 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387139", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387139", "title": "Genevako nazioarteko aireportua", "text": "Geneva Cointrin nazioarteko aireportua (frantsesez: A\u00e9roport international de Gen\u00e8ve) Geneva hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 13.899.422 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387140", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387140", "title": "Geneva Cointrin nazioarteko aireportua", "text": ""}
{"id": "387246", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387246", "title": "UMTS", "text": ""}
{"id": "387247", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387247", "title": "Telekomunikazio Mugikorren Sistema Unibertsal", "text": ""}
{"id": "387248", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387248", "title": "Telefono mugikor", "text": "Sakelako telefonoa, telefono mugikorra, eskuko telefonoa edo esku-telefonoa \u2014edo, lagunarteko hizkeran, \"mobila\" edo \"sega-potoa\"\u2014, maiz sakelakoa, mugikorra edo eskukoa gisa laburtua, haririk gabeko telefono eramangarria da. Gailu horren, bitartez telefonia mugikorreko sarera sar daiteke, bai eta sareak eskaintzen dituen zerbitzuak erabili ere. Sarera sartzeko, telefonoak irrati uhinak erabiltzen ditu .\nHasierako sakelako telefonoek deitzeko bakarrik balio zuten, baina teknologiak aurrera egin ahala, aplikazio berriak sortu dira, hala nola SMSak edo mezu laburrak, MP3 erreproduzitzaileak, Bluetooth, argazki-kamera, bideo-jokoak, internet, eta abar. Eboluzio horren ondorioz, telefono adimentsuak jaio dira.\nHistoria.\nSakelako telefonoa 1973. urtean jaio zen. Hamabost urte ikertzen igaro ostean eta 150 milioi dolarreko inbertsioari esker, teknologiaren munduan urrats garrantzitsua eman zen. Sorkuntzaren aita Motorola konpainiaren Martin Cooper exekutiboa izan zen. Hala ere, 1983ra arte ez zen lehenbiziko sakelako modeloa desinatu. Lehenengo sakelako Motorola DynaTAC, Rudy Kroloppek ateratakoa izan zen: ia kilo bateko pisua zuen eta 4.000 dolarreko prezioan saltzen hasi zen. Neurri hauek zituen: 25 cm luze, ia 8 cm sakon eta ia 4cm zabal. Bestalde, ordu bakarreko autonomia zuen komunikazioan, eta egonean, zortzi ordu, diodo argi-igorle pantaila izanik. Telefono analogikoa zen. Cooper eta Kroloppek sakelakoa patentatu zuten, eta handik aurrera, Motorolak modelo berriak merkaturatu zituen, hala nola 1989ko \"Motorola MicroTAC\", hasiera batean analogikoa zena, eta 1994tik aurrera digitala, eta ondorengoa, 1996ko \"Motorola StarTAC\".\nGizakien arteko komunikazioa errazteko iraultza ekarri du: azken hamarkadetan, ekonomiaren parte handi bat mugitzen duen sektorea bilakatu da eta hainbat multinazionalizatuta enpresa daude. Egun, ukimen-pantailadun sakelakoek garrantzi handia hartu dute.\nOsasun arriskuak.\nSakelakoen abantailak eta garapena alde batera utziz, sakelakoek igortzen dituzten erradiazioez polemika handia dago. Txikiak badira ere, gorputzetik hurbil egoten dira: nahiz eta itzalita eduki, erradiazioak igortzen dituzte. Erradiazio horiek osasunean dituzten ondorioei buruzko hainbat ikerketa egin dira. Dena dela, balizko ondorioei aurre egiteko, hobe da oinarrizko neurri batzuk hartzea, esaterako, erabiltzen ez denean itzalita edukizea, gorputzetik hurbil ez jartzea, ahalik eta gutxien erabiltzea (hau da, beharrezkoa denean baino ez), eta abar.\nEkoizleak.\n2015eko hirugarren hiruhilekoko datuen arabera, hurrengo ekoizleen sakelako telefonoak erabiltzen dira:\nKanpo-estekak.\n[[Kategoria:Mugikorren telekomunikazioak]]\n[[Kategoria:Telefono mugikorrak]]\n[[Kategoria:Sistema txertatuak]]\n[[Kategoria:Irrati teknologia]]"}
{"id": "387250", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387250", "title": "Ian Bannen", "text": "Ian Bannen (1928ko ekainaren 29a, - 1999ko azaroaren 3a, ) eskoziar aktore bat izan zen."}
{"id": "387254", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387254", "title": "Mhz", "text": ""}
{"id": "387255", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387255", "title": "SIM", "text": ""}
{"id": "387256", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387256", "title": "Achille Claude Debussy", "text": ""}
{"id": "387257", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387257", "title": "Masturbatze", "text": ""}
{"id": "387258", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387258", "title": "Opel Insignia", "text": "Opel Insignia deitutako modeloa Opel Auto (General Motors) konpaniak ekoiztu du. \u201cE\u201d segmentuari dagokio eta Buick, Vauxhall eta Opel marken bidez merkaturatzen da munduan zehar. 2008ko azaroan hainbat herrialdetan saltzen hasi zen modeloa.\nOpel Vectra modeloa ordezkatzen du Insignia modeloak. 2009an urteko kotxe onenaren saria jaso zuen Insignia modeloak.\nInsignia modeloak 5 eserleku dauzka, aurreko motore transbertsalarekin.\nBertsioei dagokienez, \u201csedan\u201d 4 edo 5 aterekin, \u201cliftback\u201d 5 aterekin eta \u201cfamiliarra\u201d 5 aterekin aurkitu ditzakegu.\nZortzi motor desberdin daude Insigniarentzat, 110 eta 325 cv potentzien artean.\nLau ekipamendu aukera ditu: \u201cExcellence\u201d, \u201cExpression\u201d, \u201cSelective\u201d eta \u201cSportive\u201d.\nBersioa merkeenak 25.725 \u20ac balio du, garestienak, berriz, 47.050 \u20ac."}
{"id": "387259", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387259", "title": "Gatuzain", "text": "Gatuzain 1998an sortutako argitaletxea da. Egoitza Larresoron (Lapurdi) dauka."}
{"id": "387263", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387263", "title": "Genevako katedrala", "text": "San Petriren katedrala (frantsesez \"Cath\u00e9drale Saint-Pierre de Gen\u00e8ve\") Genevako eraikin erlijiosorik nagusiena da. XII. mendean Arducius de Faucigny printze-apezpikuak eraikitzeari ekin zion eta, egun, estiloen nahastea du. Oso ezaguna da Joan Kalbin bere egoitzatzat hartu baitzuen."}
{"id": "387269", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387269", "title": "Veronica Lake", "text": "Veronica Lake, (New York,1922ko azaroaren 14a - Vermont, 1973ko uztailaren 7a) estatu batuar aktorea izan zen. Arrakasta handia izan zuen 1940ko hamarkadan. Zinema beltzaren generoan egindako lanetan narbarmendu zen batez ere.\nBiograf\u00eda.\nJaiotzez, Constance Frances Marie Ockelman izena zuen. Haurra zela, aita galdu zuen eta familia han-hemenka ibili zen. Haurtzaro korapilotsua izan zuen. Ama eta aitaordearekin Beberly Hillsen bizi zela, Hollywoodeko Hayden School of Actingen ikasketak egin zituen eta handik gutxira paper txikiak egiten hasi zen.\nOspe handiko zenbait lan Alan Ladd aktorearekin egin zituen. Lankidekin harreman zailak izan zituen. Alkoholarekin izan zituen arazoek zaildu zuten bizitzako azken urteak eta 50 zituela hil egin zen.\nBere kopetaren alde batera erortzen uzten zuen xerlo horiak, eskuineko begia tapatuz, bere irudiaren ikurra bilakatu zen eta hil ondoren, 1988ko urteko \"Who Framed Roger Rabbit\" filmean, Jessica Rabbit pertsonairen orrazkerak Veronicarenean oinarria hartu zuen.\nKanpo loturak.\nIMDB datu-baseko fitxa"}
{"id": "387270", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387270", "title": "Zipota", "text": "Zipota Ameriketako Estatu batuetan zabaldutako borroka mota edo arte martzial da. Nahiz eta oso garbi ez egon Paul Raymond Buitron-ek ezagutarazia da; Buitronek, bestetik, borroka mota euskaldun bezala aurkezten du baina gure artean ez da ezaguna. Zipota ezagutzeko bide bakarra Buitronek berak eta haren jarraitzaileek sortutako web orria eta bere liburuak dira. Bibliografia horren arabera, borroka hau Texasen egiten da eta savate frantses borrokarekin konparatua izan da. Zipotan mota askotako kolpeak eta ostikada gogorrak erabiltzen dira eta baita 1,5 metroko \"makilak\" ere, makila izenarekin, alegia. Etimologikoi zipota zapata hitzarekin lotzen dute. Zipota praktikatzen dutenak \"zipoteroak\" dira.\nIritzi askoren arabera zipota asmakizun bat besterik ez da. Dena dela, zenbaiten ustez Euskal Herrian XVIII-XIX.mendetan eman ziren horrelako borroka-motak, Iberiar Penintsularen iparralde osoaren moduan. Halaber esan da Estatu Batuetara euskaldunek eraman zutela eta han bere garapen propioa izan zuela. Gaia ez dago batere garbi.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Herri kirolak]]\n[[Kategoria:Borroka arteak]]\n[[Kategoria:Euskal kultura Ameriketako Estatu Batuetan]]"}
{"id": "387276", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387276", "title": "Sinbolismo", "text": "Sinbolismoa Frantzian eta Belgikan XIX. mendearen amaieran sortu zen literatura joera izan zen. Funtsean naturalismoaren eta parnasianismoaren aurkako erreakzioa izan zen eta inoiz ez zen dotrina baten inguruan eskola gisa egituratu. Izan ere, sinbolismoaren iturburua eta bilakabidea markatu zituzten lau berritzaileen \u2013Baudelaire, Rimbaud, Mallarm\u00e9, Verlaine\u2013 arteko desberdintasunak nabarmenak badira ere, lauontzat poesia errealitatetik harat iragateko bidea zen, hitzak poetak hautaturiko sinbolo subjektiboaren euskarri direlarik. Hartara, deskripzio objektiborik edo naturalistarik gabe, hitzek sentipenak eta ideiak idarokitzen dituzte baina sortzailearen subjektibismoa dela eta, zenbaitetan ilun gertatzen dira irakurlearentzat. Verlainek dioenez pinturatik edo eskulturatik baino musikatik hurbilago behar du izan poesiak. Erritmo eta neurri berrien sorrera (prosazko poema barne) sinbolisten ezaugarria da.\n1880ko hamarkadan sinbolismo frantsesa zabaldu zen. Garai hartako autore nabarmenak Jules Laforgue, Gustave Kahn, \u00c9mile Verhaeren, Maurice Maeterlinck, Francis Jammes izan ziren. Orobat eragin garbia izan zuen geroko idazleengan (Paul Claudel, Paul Val\u00e9ry, Guillaume Apollinaire). 1890 ondorengo urteetan sinbolismoa Europako literaturetara zabaldu zen: Oscar Wilde, William Butler Yeats (Britainia Handia); Stefan George, Rainer Maria Rilke, Hugo von Hofmannsthal (Alemania); Gabriele D'Annunzio (Italia); Antonio Machado, Juan Ram\u00f3n Jim\u00e9nez (Espainia), etab. Europatik kanpo, Rub\u00e9n Dar\u00edoren obra bereziki aipatzekoa da.\nMargolari sinbolistak.\n[[Fitxategi:Draper-The Water Nymph.jpg|thumb|507x507px|\"Uraren ninfa\", [[Herbert James Draper]] margolariaren lana (1908).]]\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Sinbolismoa]]\n[[Kategoria:Arte mugimenduak]]\n[[Kategoria:XIX. mendeko artea]]"}
{"id": "387278", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387278", "title": "Berezko hizkera eta irudizko hizkera", "text": "Hizkuntzalaritzan, berezko hizkera hitz edo esamolde baten \"berezko\" edo lehen esanahiarekin, esanahi literalarekin alegia, egiten den hizkera. Irudizko hizkera, berriz, hizkuntzan lehen esanahitik abiatuta eta horrekin dute antzekotasun batean oinarrituz hitzak eta esamoldeak beste esanahi batez erabiltzen direneko hizkera da. Adibidez, \"maila\" hitzak berezko hizkeran eskailera bateko euskarri bakoitza adierazten duen bitartean, irudizko hizkeran segida batean dauden ataletako bakoitza adierazten du."}
{"id": "387279", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387279", "title": "Berezko hizkera", "text": ""}
{"id": "387280", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387280", "title": "Irudizko hizkera", "text": ""}
{"id": "387281", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387281", "title": "Arku", "text": ""}
{"id": "387282", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387282", "title": "Gezi (argipena)", "text": "Gezi hitzak esanahi zenbait ditu:"}
{"id": "387283", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387283", "title": "Armeria (argipena)", "text": "Armeria hitzak esanahi zenbait ditu:"}
{"id": "387284", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387284", "title": "Armeria", "text": ""}
{"id": "387286", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387286", "title": "Ekonomika", "text": "Ekonomika \u2014\"furnegoa\", \"sukalde ekonomikoa\" edo \"txapa\" ere deitua\u2014 bereziki XX. mendearen erdialdean janariak kozinatzeko erabiltzen zen burdinazko gailu bat da, erregaitzat egurra eta ikatza erabiltzen duena. Gainalde lauan, hainbat diametrotako disko mugikorrak ditu, eta horien azpian egurra edo ikatza erretzeko lekua dago; diskoak altxatuz agerian geratzen den sutokira botatzen da erregaia zuzenean, edo aurrealdeko atetxo bat irekita. Aurreko aldean, gainera, labea eta ura berotzeko ontzia ere izaten du."}
{"id": "387288", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387288", "title": "Sukalde ekonomiko", "text": ""}
{"id": "387289", "revid": "125939", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387289", "title": "Ekonomatu", "text": "Ekonomatua enpresa edo beste erakunde bateko langileentzat soilik den biltegi edo denda bat da, produktuak merkeago eskaintzen dituena. XIX eta XX. mendeetako industrializazio garaian ugaldu ziren bereziki, enpresaburuek eta estatu-erakundeek sustaturik."}
{"id": "387290", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387290", "title": "Paternalismo", "text": "Paternalismoa patriarkatuak eta, adiera zabalagoan, autoritarismoak ezarritako balio eta praktika moralen multzo bat da, banakoari erabakimen aske kendu eta haren ordez erabakiak hartzen dituena, banakoarentzat onak direlakoan eta bere agintea indartze aldera. Terminoa latinezko \"pater\" (euskaraz, \"aita\") hitzetik dator, paternalistak norberaren aita balitz bezala jokatzen duela argudiatuz justifikatzen baitu bere jokabidea."}
{"id": "387291", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387291", "title": "Zuzentzeko likido", "text": "Zuzentzeko likidoa edo likido zuzentzailea idaztean akatsak ezabatu eta horien gainean berriz ere idazteko erabiltzen den produktu likido bat da, pote txiki batetik pintzel batez edo bolaluma antzeko tresna batez erabiltzen dena. Produktu marka batzuek produktu toxikoak dituzte osagaitzat. Disolbatzaileak dituzten zuzentzeko likidoak droga psikoaktibo moduan erabili dira, horiek inhalatuz; hori dela eta, herrialde batzuetan debekatu ziren. Aukeran, zuzentzeko likido ekologikoak daude, disolbatzaile edo bestelako produktu toxikorik gabe."}
{"id": "387292", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387292", "title": "Likido zuzentzaile", "text": ""}
{"id": "387294", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387294", "title": "Alper", "text": "Alperra \u2014Ipar Euskal Herrian \"trunkoa\" eta harrizkoa denean \"alper-harria\" ere deitua\u2014 nekazaritzan erabiltzen den arrabol astuna da, lur-mokorrak xehatzeko erabiltzen dena. Antzinean harrizkoak ziren eta abereen trakzioa erabiltzen zen horiekin lan egiteko, baina egun burdinazkoak izaten dira, hortzak dituzte lurra hobeki xehatzeko eta traktorez maneiatzen dira gehienetan."}
{"id": "387295", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387295", "title": "Alferkeria", "text": "Alferkeria edo nagikeria, era ez gaitzesgarrian alfertasuna eta nagitasuna ere deitua, lanerako eta ahalegina behar duen zerbaitetarako gogorik edo burutzeko asmo eza da. Kristautasunean bekatutzat hartzen da, baina beste zenbaiten aldetik balioa da, bereziki lana balio moduan hartzen duen ideologiaren aurkakoen aldetik. Batzuetan, nekearen ondorioa izan daiteke."}
{"id": "387297", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387297", "title": "Alfer", "text": ""}
{"id": "387298", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387298", "title": "Nagitasun", "text": ""}
{"id": "387299", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387299", "title": "Nagikeria", "text": ""}
{"id": "387300", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387300", "title": "Alfertasun", "text": ""}
{"id": "387302", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387302", "title": "Autoritarismo", "text": "Autoritarismoa era nabarmen batean boterea eta menpekotasuna oinarritzat dituen egitura politikoaren jokabidea da, askatasunaren,demokraziaren eta tolerantziaren aurkakoa. Autoritarismoz jokatzen duen erakunde eta sistema politikoa autoritarioa dela esaten da. Sistema politiko autoritariotzat frankismoa hartzen da, besteak beste."}
{"id": "387305", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387305", "title": "Ariana", "text": "Ariana (arabieraz \u0623\u0631\u064a\u0627\u0646\u0629) Tunisia iparraldeko hiri eta portua eta izen bereko probintziako hiriburua.\nHerrialdeko zortzigarren hiririk handiena da."}
{"id": "387306", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387306", "title": "Bon lurmuturra", "text": "Bon lurmuturra \u2014Watan el-kibli, bezala ere ezaguna\u2014 (arabieraz \u0627\u0644\u0631\u0623\u0633 \u0627\u0644\u0637\u064a\u0628) Tunisiaren ipar-ekialdeko kostaldean dago, Tunisko golkoan. Kerkouane aztarnategi punikoa bere penintsulan dago, baita Nabeul, Kelibia eta Menzel Temime herriak ere."}
{"id": "387307", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387307", "title": "Cap Bon", "text": ""}
{"id": "387308", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387308", "title": "Watan el-kibli", "text": ""}
{"id": "387309", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387309", "title": "Ettadhamen-Mnihla", "text": "Ettadhamen-Mnihla Tunisia iparraldeko hiria da, Ariana probintzian dagoena. Tunisko aglomerazioaren barnean dago."}
{"id": "387310", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387310", "title": "Gabes", "text": "Gabes (arabieraz \u0642\u0627\u0628\u0633, \"Q\u0101bis\"), antzinean \"Tacape\", erdialdeko Tunisiako hiri eta portua eta izen bereko probintziako hiriburua da.\nHerrialdeko seigarren hiririk handiena da. Gabesko golkoaren kostaldean dago."}
{"id": "387311", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387311", "title": "Gab\u00e8s", "text": ""}
{"id": "387312", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387312", "title": "Gabesko golkoa", "text": "Gabesko golkoa (arabieraz: \u062e\u0644\u064a\u062c \u0642\u0627\u0628\u0633, ; antzinako grezieraz: \u03a3\u03cd\u03c1\u03c4\u03b9\u03c2) Tunisiako ekialdeko kostaldean dagoen golkoa da, Mediterraneo itsasoan. Mahr\u00e8setik Djerbaraino doan golko honen gune nagusia Gabes hiria da. Jarduera ekonomiko nagusia belaki eta atun arrantza da."}
{"id": "387313", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387313", "title": "Gafsa", "text": "Gafsa (arabieraz \u0642\u0641\u0635\u0629, \"\", ahoskatua) erdialdeko Tunisiako hiria eta izen bereko probintziako hiriburua da.\nHerrialdeko bederatzigarren hiririk handiena da."}
{"id": "387314", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387314", "title": "Goleta (Tunisia)", "text": "Goleta (arabieraz \u062d\u0644\u0642 \u0627\u0644\u0648\u0627\u062f\u064a, \"\u1e24alq al-W\u0101d\u012b\") Tunisia iparraldeko hiri eta portua da, Tunisko portua dena. Karlos Habsburgokoak 1535ean bere kasbah eraiki zuen, 1574an otomandarrek hartu zutena."}
{"id": "387315", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387315", "title": "La Goulette", "text": ""}
{"id": "387316", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387316", "title": "La Goleta", "text": ""}
{"id": "387318", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387318", "title": "Hammamet", "text": "Hammamet (arabieraz \u0627\u0644\u062d\u0645\u0627\u0645\u0627\u062a, \"El-\u1e24amm\u0101m\u0101t\") Tunisia iparraldeko hiri eta portua da. Nazioarteko turismogune ospetsua da. Hammameteko golkoaren kostaldean dago."}
{"id": "387319", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387319", "title": "Hammameteko golkoa", "text": "Hammameteko golkoa () Tunisiako ekialdeko kostaldean dagoen golkoa da, Mediterraneo itsasoan. Bon lurmuturrak Hammamet eta Tunisko golkoak bereizten ditu. Izena ematen dion Hammamet hiria bertoko gune nagusia da."}
{"id": "387320", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387320", "title": "Jerba", "text": "Jerba (, ahoskatua) Tunisiako uhartea da, Gabesko golkoan dagoena. Iparraldeko Afrikako uharterik handiena da.\nJerban arabiar mundu osoko judu komunitaterik ugariena dago; gehiengo musulmanarekin batera bizi dira Jerban, bai eta Maltako immigranteen eta Europako erretiratuen ondorengoek osaturiko gutxiengo kristauarekin batera ere.\nTormesko itsumutila liburuko protagonistaren aita irla honetara bidali zuten zigortuta."}
{"id": "387321", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387321", "title": "Djerba", "text": ""}
{"id": "387323", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387323", "title": "Kairouan", "text": ""}
{"id": "387324", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387324", "title": "Kasserine", "text": "Kasserine (arabieraz \u0627\u0644\u0642\u0635\u0631\u064a\u0646, \"\") erdialdeko Tunisiako hiria eta izen bereko probintziako hiriburua da.\nErromatarren garaian \"Colonia Cillilana\" edo soilik \"Cillium\" izenez ezaguna, Jebel ech Chambi mendiaren ondoan dago."}
{"id": "387326", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387326", "title": "Kerkenna", "text": "Kerkenna edo Kerkenna uharteak (arabieraz: \u062c\u0632\u0631 \u0642\u0631\u0642\u0646\u0629) Tunisiako uhartedia da, Gabesko golkoan dagoena. Sei uharte ditu, nagusiak Chergui eta Gharbi izanik."}
{"id": "387327", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387327", "title": "Kerkennah", "text": ""}
{"id": "387328", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387328", "title": "Kerkenna uharteak", "text": ""}
{"id": "387329", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387329", "title": "Kerkennah uharteak", "text": ""}
{"id": "387332", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387332", "title": "Candies", "text": " Japoniako musika taldea izan zen. 1977an, ospe handia izan arren, taldeak bat-batean iragarri zuen bere erretiroa. Japoniako azken kontzertua albiste handia izan zen.\nDiskografia.\n1. Anata ni Much\u016b (1973)\n2. Soyokaze no Kuchizuke (1974)\n3. Abunai Doy\u014dbi(1974) \n4. Namida no Kisetsu (1974)\n5. Toshishita no Otoko no Ko (1975)\n6. Uchiki na Aitsu (1975)\n7. Sono Ki ni Sasenaide (1975)\n8. Heart no Ace ga Detekonai (1975)\n9. Haru Ichiban (1976)\n10.Natsu ga Kita! (1976)\n11.Heart Dorob\u014d (1976)\n12.Aish\u016b no Symphony (1976)\n13.Yasashii Akuma (1977)\n14.Shoch\u016b Omimai M\u014dshiagemasu (1977)\n15.Un Deux Trois (1977)\n16.Wana (1977)\n17.Hohoemi Gaeshi (1978)\n18.Tsubasa (1978)"}
{"id": "387340", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387340", "title": "Familia nuklear", "text": "Familia nuklearra bikote batek, seme-alabekin nahiz gabe, osatzen duten familia da. Guraso bakarreko familiak ere, gurasoa seme alabekin bakarrik bizi denean hain zuzen, familia nukleartzat jotzen da. Familia nuklearra Mendebaldeko kulturaren ezaugarrietako bat da eta erromatar kulturan nagusi izan zen familia monogamoan du jatorri. Den familia mota txikiena da eta hortik datorkio \"nuklear\" izenondoa. Azken hamarkadetan Euskal Herrian bereziki ugaldu den familia mota da, aitona-amonak, gurasoak, seme-alabak eta baita osaba-izebak eta lehengusuak elkarrekin bizi ziren familia zabalen aldean. Munduko beste kulturetan, gainera, beste familia mota batzuk ere badaude, bikoteaz gaindi poligamian edo klan edo komunitate barruko harreman konplexuagoetan oinarritzen direnak.\nFamilia motak.\nBi gurasokoak.\nAita eta ama.\nFamilia bati heteroparentala deitzen zaio, gurasoak kontrako sexu pertsonak direnean, hau da, emakumea eta gizona. Elkarrekin dituzten seme-alabak sortzeko, ernaltzeko eta jaiotzeko modua alde batera utziz. \nAma haur bat edo gehiago erditu dituen eta zaindu dituen emakumea da. Historian zehar, amak izan dira hezkuntzaz, etxearen zaintzaz eta otorduak prestatzeaz arduratu direnak. Lehenengo Mundu Gerran milioika emakumek fabriketan, dendetan, ospitaleetan eta salgaiak garraitzen lan egin zuten, gizonak borrokan ari ziren bitartean. Emakumeak etxetik kanpo lanean hasteak aldaketa sozial handia ekarri zuen. Amak etxekoandrearen lana eta etxetik kanpoko lana uztartu behar izan zituzten, familian gizonaren rola aldatuz. \nBerriz, aita haur bat edo gehiago sortu dituen eta zaindu dituen gizona da. Historian zehar, gizonaren rola etxera dirua eramatea izan da. Baina, emakumeak etxetik kanpo lanean hasi zirenean, etxe barruan aitaren papera aldatu egin behar izan zen.\nGuraso bakarrekoak.\nGuraso bakarreko familiak hainbat aldaketa izan ditu definizioan historian zehar, baina gaur egun honako hau erabiltzen da: gurasobakarreko familia, guraso bakar batek (aita edo ama) eta seme-alaba batek edo gehiagok osatzen dutena da. Nukleo hau, berez, familia independente bat izan daiteke (guraso bakarreko familia nuklearra), edo beste ahaide batzuekin bizi daiteke. Adibidez, gurasoekin bizi diren bi seme-alabadun ama bat (bikotekiderik gabea) guraso bakarreko nukleo bat da nahiz eta beste nukleo batekin bizi.Euskal Estatistika Erakundeak (Eustat) egindako ikerketa baten arabera, guraso bakarreko familiak familien % 9,2 dira Euskadin.\nHiru arrazoi daude guraso bakarreko familiak egoteko:\nBestalde, familia mota horiek honela sailkatzen dira: guraso dibortziatuak haien seme-alaben karguan daudenak, guraso dibortzituak ez dituztenak haien kargu seme-alabak, guraso bakarrak seme-alaben kargura bizi ez direnak eta gurasobakarrak seme-alaben kargura daudenak.\nGuraso bakarreko etxeak eta guraso bakarreko familiak adierazpen trukagarritzat hartzen dira, erabilera ohikoena delako. Baina, egia esan, ez du erabilera sinonimorik.\nAita edo ama.\nGuraso bakarreko familiak ama edo aita batek osa ditzake. Estatistikako Institutu Nazionalak (INE) egindako azterketa baten ondoren egiaztatu zen, ordea, Espainiako guraso bakarreko familiak batez ere emakumeek osatzen dituztela, hau da, guraso bakarreko 1944,8 familietatik 1582,1 emakumeenak dira.\nAma bat duten guraso bakarreko etxeak pobrezia-arriskua bikoiztu egiten dute gizonenekin alderatuta: emakumeen arriskua izaten\u00a0 % 52 eta gizonezkoa % 25. Beatriz Gimenok adierazi zuen, \"Arriskuan dauden guraso bakarreko familia horien atzean, askotan ikusten da nola emakumeek zailtasunak dituzten lan-merkatuan sartzeko, behin-behinekotasunagatik, beren lanen prekarietateagatik edo langabezia-egoeragatik\".\nSeme-alaba kopuruaren arabera.\nBi talde nagusietan banatu ditzakegu familia motak seme-alaben kopuruetan. Familia ugariak direnak eta ez direnak. Herrialde bakoitzak bere legislazio motak ditu eta ondorioz, familia ugariaren kontzeptua lekuaren arabera aldatu daiteke. Euskal Herrian, Espainiako legislazioaren menpe dagoenez, hauek aurkezten dituen baldintzak aztertuko ditugu. \nFamilia ez-ugaria: orokorrean, bi guraso eta 1 edo 2 seme-alaba dituzten familia mota da. \nFamilia ugaria: orokorrean, 3 seme-alaba baino gehiago dituzten familiak dira. Aldi berean, gurasoen egoera ekonomikoa, osasun egoera, lana, adina eta halako hainbat faktore kontuan hartzen dira familia ugaria den edo ez ondorioztatzeko. \nFamilia ugarien barruan, bi kategoria nagusietan ezberdindu dezageku, orokorrak eta bereziak. \nUmerik gabeko bikoteak.\nSeme-alabak ezin edo izan nahi ez duten familia motak dira. Orokorrean, batera bizi den bikote batez eratuta dago. Haien erabaki propioa izan daiteke seme-alabak ez edukitzea edota ezintasun fisiologiko baten ondorio izan daiteke. Ezintasun fisiologia hori antzutasunaren ondorioa izan daiteke bikotekideen arazoak direla eta. Familia mota hauek, seme-alaben absentziaren ondorioz, haien ilobekin gehiago egoteko edo maskotak adoptatzeko joera handiagoa dute. \nFamilia hedatuarekiko konparaketa.\nFamilia hedatua, odol-ahaidetasunezko familia sinonimo giza ere ezagutzen da, baina beste esanahi batzuk ere baditu; Bigarren esanahia; senar-emazteen familia nagusi den gizarteetan, senidetasunaz bezala ezagutzen da, hau da, ahaidetasun egozentrikoko sare bat, non etxeko taldeaz haraindi hedatzen dena, bertan odol-ahaidetasunezko familiatik kanpo daudenak ere sartzen dira. Hirugarren esanahia; familia-unitate berean edo etxe berean bizi den, belaunaldi desberdinetako ahaideek osatzen duten egitura.\nFamilia hedatuak honako egitura hau izan ditzake; guraso batzuk bere seme-alabekin, gurasoen anai-arrebak bere seme-alabekin, hau da, osaba- izeba eta hauen seme-alabak lehengusu-lehengusinak izango zirenak, gurasoen gurasoak, hau da, aitona-amonak, baita ere birraitonek eta birramonak. Hauek odol-arrama berean parte hartzen dute, baina familia hedatuko talde honetan ere, anai-arreba oinordeak, seme-alaba adoptiboak eta putatiboak direnak ere sartzen dira nahiz eta hauek odol-arrama desberdinekoak izan. \nAurreko guztiak kontrastea sortzen du, familia nuklearrari buruz hitz egiterako momentuan. Azkenean familia nuklearrean soilik gurasoek eta bere seme-alabek parte hartzen dute, edo bikote bat seme-alabarik ez duena (monoparentala), eta familia hedatuan berriz, kanpoan utzitako familia guztia sartzen da.\nMota desberdinak.\nFamilia zabal sinplea.\nFamilia zabal sinpleak, seme-alabarik ez duen bikote batek, baina odol-ahidetasun bereko kideekin bizi direnak osatzen dute, hau da, etxe beran bikoteak, anai-arrebekin, osaba-izebekin, lehengusu-lehengusinekin eta baita ere odol bera partekatzen ez duten beste pertsonekin ere bizi dira. \nBi gurasoko familia zabala.\nBi gurasoko familia zabala, gurasoek beraien seme-alabekin bizitzeaz aparte, beraien gaineko ahaideekin sortzen duten familia mota da. \nGuraso bakarreko familia zabala.\nGuraso bakarreko familia zabala, bikotekideetako baten (emakumea, zein gizonezkoak) aparte izandako seme-alabek eta beste ahikideekin osatzen den familia da. \nHistoria.\nFamiliaren izaeraren bilakaera.\nFamilia etengabe alda\u00adtzen ari den erakunde bat da, kulturarekin batera aldatzen doa. Aldaketa sozial, ideologiko eta ekonomikoek familia mota berriak sortarazi dituzte. Familia tradizional biparentala, aita eta amadun familia, egotetik,\u00a0familia monoparentala eta homoparentala\u2026\u00a0 egotera pasa gara 50 urtetan.\nFamilia tradizionalaren kontzeptua sistema liberal berriak sortzen joan ziren heinean aldatu zen. Hasiera bateko famillian zeuden rolak 1978ko konstituzioarekin aldatuz joan zen. Askatasun eta berdintasunaren oinarriak zabalduz joan ziren eta emakume eta gizonen arteko betebeharrak berdintzen hasi ziren.\nEmakumeak lanean hasi zirenean, etxetik irtetzean etxebizitzetan aldaketa handiak sortu ziren. Aldi berean, antisorgailuak onartu ziren, honekin batera, jaiotza-tasak beherapen handia izan zuen.\nXX.mendearen amaieran dibortzioaren legea onartu zenean, familia monoparentalak gehiagotu ziren. Dibortzioaren legea 1986.urtean onartu zen.\nGorasoetako bat bere seme-alabekin egoteko eta familia moduan onartzeko aukera zegoen. Familia mota hau ernalkuntza modernoei esker sortu da ere (intseminazio artifiziala, \"in vitro\" ernalketa). EINek egindako Familiei buruzko Inkesta Jarraituaren arabera, gaur egun, 10 etxetik 1 monoparentala da, eta horien % 83 emakumeak bakarrik osatzen du.\nDibortzioarekin batera, bi gurasoetako batek aurreko harreman bateko seme-alabak zituen familiak ere ugaritzen hasi ziren. Anai-arreba ordearen kontzeptua agertu zen. 2005ean, ezkontza homosexuala onartu zen, honekin familia homoparentalak sortu ziren. Honekin, adopzioak eta inseminazio metodo desberdinak areagotu ziren.\nEkonomiak familien bilakaeran asko eragin du. Gazteek lan-mundura berandu sartzean, seme-alabarik gabeko eta seme-alabadun ezkondu gabeko familiak sortu dira. Eta familia zabalen kopuruak ere gora egin du, hau da, etxe berean bizi diren familia bereko hainbat kidek osatutakoak, gurasoak, seme-alabak, aitona-amonak\u2026\nHaur kopuruaren bilakaera.\nUrteak igaro ahala, egoera sozial, ekonomiko eta kulturalak aldatu dira. Aldaketa hauek familia giroan eragin handia izan dute. Azken mendeetan, haur kopuruaren beherapen handia egon da. Espainiak emakumeko 2,1etik beherako ugalkortasun-indizea du, honek, biztanleriaren piramidea ezegonkorra izatea egiten du.\nGaur egun, haurrak izateko bataz-besteko adina 32 urtekoa izaten da, horrek, jende nagusiaren kantitatea eta haur kopururen aldea oso handia egiten du. Abortoaren legalizazioarekin, edozein arrazoirengatik umeak izan ezin dituztenek abortatu ahal dutenez, haurren kopurua gutxitu egin da. \nBikoteak.\nEzkontza.\nEzkontza edo eztei erlijiozko zeremonia edo zeremonia\u00a0zibil bateri dagozkien terminoak dira eta zeremonia haien bidez ezkontzaren hasiera ospatzen da. Eskuarki ezkontza bat bi pertsonen arteko elkartasuna gauzatzen duen erritu bat da non kanpoko autoritate batek erregulatu eta arautzen duen ekintza. Autoritate horrek kontratuzko konpromezuak edo betebehar legalak sortzen ditu - legegintzaren arabera- zati ezberdinen artean. \nZeremonia atal ezberdinez osatzen da eta errituaren arabera alda daiteke. Mendebaldean ohikoena hau da: aurkezpena autoritatearen aurrean egiten da (apaiza, epailea, alkatea\u2026). Hauek bikotearen manifestua adierazten dute kontratuzko erlazio hori eraikitzeagatik eta eraztunen trukea egiten da.\nBestalde, horren aurreiritzirik gabe badira konbentzionalak ez diren zeremoniak ere bai. Hauek zeremonia tradizional (zibila edo erlijiosoa) nahi ez dutenentzat edo egoera egoki batean aurkitzen ez direntzako sortuak daudenak dira.\nEzkontza zibila.\nEzkontza zibila autoritate zibiletan formalizatu eta erregistratzen (erregistro zibila, administrazio publikoa, epaileak edo autoritate munizipalak) dena eta erlijio baten erritua jarraitzen ez duena da (erlijiozko ezkontza).\nHala ere, ezkontza zibilak ez du baztertzen nahitaez eliza ezkontza, gainera sistema juridiko askotan erlijiozko ezkontza gauzatu ezgero, ezkontza zibilak aldibereko lekua hartzen du. \nHorrez gain, ezkontza mota hau indarreko disposizio legal baten arabera ospatzen den ezkontza legal bat da.\nEzkontza zibileko zeremonietan emaztegaiak ez du erlijiozko ezkontzetan bezala ohikoa den soinekoa eramaten. Halaber, herrialde batzuetan ezkontza libreta edo \u201cfamilia libreta\u201d zeremonia amaitzean ematen da. Libreta hori dokumentu bat da non bertan senar-emaztearen batasuna ziurtatzen den eta beste gertaera batzuk ere erregistratzen dira, hala nola, haien seme-alaben jaiotzak eta adopzioak, familiako norbaiten heriotza, etab.\nElizako ezkontza.\nElizako ezkontza edo erlijiozko ezkontza eliza katolikoarentzat, \u201cintimoa den bizitza komunitate eta maitasun ezkonbizitza, Jainkoak sortuak eta bere legeek araututa, ezkontideen aliantzari buruzkoa\u201c, hau da, haien onespen ezeztaezina denari buruzkoa. Edozein ezkontazri buruzko definizioa, bertan katolikoek parte hartzen duten ala ez, indarrean dagoen Zuzenbide Kanonikoaren Kodearen 1055 kanonean zehazten da jurdikoki lehen paragrafoan.\nHorrek esan nahi du Estatuarekin akordioak sinatu dituen Erregistro berezian inskribatutako erlijio-konfesioa duten pertsonek bakarrik egin dezaketela ondorio zibilak dituen ezkontza erlijisoa.\nBereziki, ezkontza ospatzeko lau modu erlijioso bereizten dira: kanonikoa, israeldarra, islamiarra eta ebanjelikoa. Gai honetan, adierazitako moduetako batzuetan formalizatutako ezkontza erlijiosoak ospatzeko eta horien eraginkortasun zibilerako arau orokorrak azaltzen dira.\nZuzenbide kanonikorako ezkontzaren definizio juridikoan, garrantzia hartzen du ezkontzaren kontzeptua egintza gisa bereiztean (in fieri ezkontza) eta ezkontzaren ekoizpen-egintzatik sortzen den estatu edo komunitate iraunkor gisa ezkontzeak (in facto ezkontza esse).\nIzatezko bikoteak.\nIzatezko bikotea, etxeko bikotea edo elkarte askea (batasun askea, izatezko lotura edo batasun erregistratua) bi pertsona fisikoren elkartze afektiboa da, sexua edozein dela ere, modu egonkorrean elkarrekin bizitzeko, ezkontzaren antzeko afektibitate-harreman batean. Ezkontza-kontratu bat formalizatu nahi ez duten bikoteentzat aproposa da aukera hau. \nIzatezko bikoteetako kideen arteko lotura afektiboa eta bizikidetzakoa dela eta, batzuetan senar-emazteen antzeko mendekotasun ekonomikoa dakarrela kontuan hartuta, ordenamendu juridiko batzuk arautu egin behar izan dira, bikoteko kideren baten babesgabetasuna saihesteko egoera jakin batzuetan, hala nola bestearen heriotzan, gaixotasunean, etab.\nEspainian, autonomia-erkidegoek eta toki-korporazioek horri buruz arautu dute, kontzeptua definituz eta horretarako erregistroak sortuz. Zuzenbide zibilaren, foru-zuzenbidearen edo zuzenbide bereziaren arloan eskumena duten autonomia-erkidegoak haratago joan dira izatezko bikoteen eskubide eta betebehar jakin batzuk arautuz.\nIzatezko bikotea ezkonduta egon gabe bizi den bikotea da. Ondorio juridiko jakin batzuk aitortzen zaizkie, legez ezarritako baldintzak betetzen badituzte. Izatezko bikote bat izatezko bikote gisa inskribatzeak zenbait eskubide eskuratzeko aukera ematen du, hala nola osasun-laguntza edo lan-baimenak. Gaur egun ez daude parekatuta izatezko bikoteen alarguntza-pentsioak eskuratzeko eskubideak eta ezkontzak, baina urratsak ematen ari dira sentimendu horretan.\nBikote hauen inskripzioak nabarmen egin du gora Espainian azken urteetan: 2001. urtean 563.785 izatezko bikote zeuden, 2014. urtean 1.602.900 eta 2020. urtean 1.800.000.5 .\nDibortzioa.\nDibortzioa (latinez \"divortium)\" ezkontzaren desegitea da; zentzu zabalean, berriz, elkarrekin elkartzeari amaiera eman nahi dion prozesua da. Hau da, ezkontzaz elkartutako bi pertsonek bere harremanari amaiera ematea, sozietate ekonomiko komuna deseginez, eta nahi dutenarekin berriro ezkontzea. Dibortzioaren erakundea ezkontzearena bezain zaharra da, nahiz eta kultura askok ez zuten onartu arrazoi erlijioso, sozial edo ekonomikoarengatik. Legezko termino modernoetan, dibortzioa 1804ko Frantziako Kode Zibilean finkatu zen lehen aldiz.\nDibortzioak 2005. urtetik aurrera izan zuen bultzada, prozedura hori erraztu zuen erreforma baten ondoren, aurreko epeak ezabatuz, banantzeko betebeharra ezabatuz, zaintza partekatua erraztuz, eta batez ere, dibortzio-kausarik aldatu gabe gauzatzeko aukera emanez. Dibortzio espres bezala gauzatzen da. Hortik aurrera, ezkontza-haustura modu hori, ordura arte banatze prozesuaren itzalean zegoena, ezkontza-batasun bat desegiteko bide nagusia da.\nDibortzioak eztabaida handiak sortu ditu hainbat herrialde katolikoetan, Eliza Katolikoak ez duelako dibortzioa posibletzat hartzen. 2011ko Maiatzaren 28an Malta izan zen Europar Batasuneko azken herrialdea, erreferendum baten ostean, dibortzioa legeztatu zuena, %52ko laguntzarekin.\nDibortzio motak.\nDibortzioaren funtsezko puntua, prozesu honen konplexutasuna markatuko duena, ezkontideen borondatea da. Dibortzio mota bakoitzak lege-oinarri desberdina du ikuspuntu juridikotik. Tradizioz bi motatan banatu dira: adostasunezko dibortzioa, hau da, puntu desberdinak negoziatzea eta haien artean konponbidea lortzea edo adostasunik gabeko dibortzioa, epaitegira joan eta epaileak agintzea. Hala ere, gaur egun, dibortzio espresa ere bereiz dezakegu eta seme-alabekin adostutako dibortzioa ere bai. \nDibortzioa gauzatzeko, beharrezkoa da, legez, abokatu batekin eta prokuradore batekin joatea. Adostasunez bada, bikotearentzat profesional batekin balioko du; auzibidekoa bada, berriz, ezkontide bakoitza bere abokatuarekin joango da.\nUmeak munduratzea.\nEzkontzaren amaiera korapilatsua izan daiteke bikoteak seme-alabak baditu, erabakiak hartzeko orduan gako garrantzitsuenetako bat direlako. Prozesuaren zatirik ahulenak dira, eta gainera, ezinbestekoa da etorkizuneko ongizatea eta interesak zaintzea.\nGaur egun, ohikoenetakoa, zaintza partekatua da eta askotan gomendatuena. Baina zaintza mota hau edo beste edozeinek, seme-alaben ongizatea izan behar du kontuan, lehentasun gisa. Akordio arautzaileak inplikatutako alderdi guztien alde egin behar du, nahiz eta egoera zailenean egon. Hori ez da beti lortzen, eta, beraz, ezkontzek auzitegietan amaitu dezakete. Gurasoetako batek zaintza esklusiboa edo indibiduala duen kasuetan, zaintza ez duen gurasoak ordaindu beharko du.\nSeme-alaben zaintza eta jagoletza mota desberdinak aurki ditzakegu: zaintza indibiduala, gurasoetako bat seme-alabekin bizi dena eta beste gurasoa bisita-erregimen bat esleitzen zaio, mantenu pentsioa ordainduz; zaintza partekatua, bi helduak haurrekin bizi dira, bakoitza bere etxean, eta asteko edo hamabostaldika txandakatzen dira, mantenu-pentsiorik egon gabe; zaintza partekatua anai-arrebak bananduz, oso zaila da baina posible izan daiteke epaile batek hori erabakitzea, seme-alaba bat baino gehiago badago, batzuk guraso batekin bizi dira eta besteak beste gurasoarekin. Azkenik, hirugarren baten zaintza, salbuespeneko da, aitona-amonak baita erakunderen bat ere, haurren kargu egiten direnean gertatzen da, beste aukera mesedegarriagorik ez badago eta epaileek hartzen dute erabaki hori.\nSeme-alabaren bat bidean badago, eta guraso bati guraso bakarreko zaintza ezartzen bazaio, beste gurasoa pentsioaren zenbatekoan sartu beharko ditu haurdunaldiak eragindako gastuak eta erditzeak sortutakoak. Haurra jaioberri denean, zaintza amari esleitzen zaio haurraren hazkuntzan oinarrizkoa delako ama-haurren arteko lotura mantentzea. Lotura horrek bizitza osan zehar mantentzen da baina haurra hazten denean, beste gurasoarekiko harremana ezinbestekoa da haurraren hazkuntza osasuntsurako.\nHaurrak hazten direnean, legearen aurrean, 12 urtetik aurrera, haurrek sistema hau utzi nahi duten eta helduetako batekin bakarrik bizi diren ala ez duten iritzia emateko eskubidea dute. Baina iritzia ematea da, ez erabakitzea. Haurraren argudioak epailearen aurrean eramango dira aldez aurretik akordiorik ez badago.\nAdopzioak.\nDibortzioak izapide berdina izango du seme-alabak adopzioz izan edo naturalak izan, desberdintasunak egon gabe. Zaintza eta jagoletza-erregimen bar ezarri beharko da, funtsean bi gurasoek partekatu ahal izango dutena edo bietako batek bakarrik, eta beste gurasoa bisita-eskubideari eutsiko zaio.\nErregimena ezartzerakoan, ohikoena epaitegiek txosten psikosozial bat egitea da. Txosten horretan, psikologo batek eta gizarte-langile batek parte-hartzen dute. Txosten honen edukia, ez da nahitaezkoa epailearentzat, baina, praktikan, oso kontuan izaten da zaintza ezartzeko.\nSeme-alaben mantenua ordaintzeko legezko betebeharra orain guraso adoptatzaileei dagokie, eta ez guraso biologikoei.\nUne kritikoak.\nUmeak eskolatzea.\nGaur egun, ia haur guztiak 3 urterekin hasten dira, Haur Hezkuntzako etapa deritzonean. Izan ere, urte hauetako eskolatze-tasa Europar Batasuneko altuenetakoa da, %100etik gertu. Etapa honek 3 ikastaro irauten ditu, 3 eta 6 urte bitartekoak, eta ikastetxe publiko, pribatu eta konzertatu guztietan eskaintzen da. Hala ere, hau normalena izan arren, ez da derrigorrezkoa, legeak 6 urtetik aurrera haurrak eskolara igortzeko betebeharra bakarrik jasotzen baitu, Lehen Hezkuntza hasten denetik.\nHiru urterekin haurrak eskolara bidaltzeko arrazoi asko daude. Gehienok \"umeek sozializatu egin behar dute\" edo \"orain eskolara bidaltzen ez badituzu, ez duzu lekurik izango\" motako mitoek eramaten gaituzte. Errealitatea da hiru urterekin eskolak ez dituela haurraren beharrak estaltzen. Askotan seme-alabak eskolara eramaten dira beste aukerarik ez dagoelako eta gurasoek gezurrez uste dutelako eskolara eramatea derrigorrezkoa dela. Hainbat mito daude honi buruz:\nEspainian eskolatzea ez da derrigorrezkoa sei urtera arte eta, ondoren ere, sahiesteko hainbat \"formula\" daude. Espainian gero eta familia gehiago daude zeintzuk umeak eskolara bidaltzeaz arren, etxean irakasten diotenak. Legezko formula konplikatua da eta komenigarria da ondo informatzea arazorik ez izateko, baina egin daiteke.\nUmeek ez dute eskolarik behar sozializatzeko, edonon sozializa dezakete. Eta, zalantzarik gabe, ez dute eskolan bezala sozializatu behar. Gizakiak elkarren artean estu bizitzen garatu dira, adin, gustu, interes eta gaitasun ezberdinetako pertsonak etengabe partekatzen dituzten espazioak eta garaiak. Honek haurrak barne hartzen zituen. Eskola asmakizun moderno bat da. Hiru urteko haur asko heldu bakar batekin elkartzea ez da batere naturala, oso onura gutxi ekartzen du eta, gainera, birus mordoa hedatzeko ekosistema ezin hobea da.\nHau da mitorik txarrenetako bat. Errealitatea da haurtxikiek sistema immune heldugabea eta garatugabea dutela eta egunez egun birus ezberdinen aurka borrokatzeko estresaren mende jartzeak energia xahurtzeko besterik ez du balio. Bost urterekin gaixo gutxiago egoteak ez du zerikusirik eskolara lehenago joan izanarekin, baizik eta sistema immunologikoa heldu izatearekin. Errealitatea da haurtzaindegira edo haur eskoletara joaten diren haurrek gaixotzeko arrisku handiagoa dutela.\nHiru urterekin eskolan ikasten dutena oso gutxi da. Haur guztiek ikasten dituzte zenbakiak eta koloreak, nahiz eta sei urte bete arte eskolara ez joan.\nEtxebizitza aldaketa.\nEtxebizitzaz aldatzea zerbait itxaropentsua izan daiteke, etapa berri baten hasiera eta ilusio berriak sorrarazten dituen zerbait. Baina, aldi berean, zerbait estresagarria ere izan daiteke. Garbitu, dena kutxetan gorde, hustu, garraiatu, kokatu\u2026 eta beste hainbat pausu eman behar dira etxebizitzaz aldatzerakoan. Jarraian, bete behar diren pausuen zerrenda eta azalpena: \nGaixotasunak.\nHaurtzaroan askotan etxez aldatzeak, nagusitzean osasun txarra izateko arriskua areagotzen duela dirudi. Journal of Epidemiology and Community Health-ek egindako ikerketa batean, honak ondorio hauek agertu ziren: Bost pertsonatik bat etxebizitza berean bizi izan zen haurtzaro osoan; hamarretik sei (% 59) behin edo bitan aldatu zen, eta bostetik bat (% 21) gutxienez hiru aldiz aldatu zen. Horrekin batera ere ikertu zuten, haurtzaroan geroz eta etxebizitza gehiagotan egon, orduan eta aukera gehiago izan ahalko zituela haur batek nagusitzean arazo mentalak izateko. Horrekin batera, haur horiek ere gaztetasun eta helduaroan tabakoa eta alkohola gehiago konsumituko zutenaren aukera eta arriskua ere ikusi zuten. Nerabezaroan eta helduaroan drogak kontsumitzea haurtzaroko etxe-aldaketen maiztasunarekin lotzen zen. \nJarraitzeko, zalantzarik gabe, etxebizitza-aldaketek nahasmena eta desorientazio handiagoa eragiten diote dementzia edo alzheimerra duen pertsona bati, eta, kasu batzuetan, bizkortu ere egiten dute gaixotasun hori nagusitu eta horren eboluzioa bizkortzeko prozesua. \nGainera, etxebizitzaz aldatzerako prozesu horretan, hainbat traba izan ditzake familia batek, haien artean, haien seme-alabak gaixotzea edo gurasoak gaixorik egotea. Horrek denak etxebizitza aldaketa hori izugarri moteldu eta zaildu dezake, oraindik estresanteagoa bihurtuz aldaketa prozesu hori. Hori sahiesteko, ondo prestatu eta informatuak egon behar gara etxebizitzaz aldatzerako garaian, eta ingurukoen laguntza ere izatea, edozein ezbeharri aurre egin ahal izateko.\nKanpo faktoreak.\nEtxebizitza.\nEtxebizitza bi motatakoa izan daiteke, hala nola familia bakarreko etxebizitza eta familia anitzekoa. Familia bakarreko etxebizitza da blokean familia bakarra bizitzea; aitzitik, familia anitzeko etxebizitza batean, eraikin berean familia bat baino gehiago bizi dira. Normalez, bakarreko etxebizitzak aurkitzen dira herrietan edo hiriaren kanpoaldean. Anitzeko etxebizitzak berriz, ohikoena da hirietan edo populazio handiko lekuetan aurkitzea.\nEzkontzeko adina.\nBikoteak ezkontzen diren adin ohikoena 33 eta 34 urte bitarteko emakumeena da, eta gizonena, berriz, 36 eta 37 urte bitartekoa. Espainiako legediaren arabera ez duzu zertan adin nagusikoa izan, baina nahitaezkoa da hamasei urte izatea. Ere bai, prozedura bat beharrekoa da adingabea emantzipatutzat jo dezaten. \nBizi-itxaropena.\nBizi itxaropena denbora baten dagoen biztanleriaren urte kopuruaren batez bestekoa da.\nBizi itxaropena gero eta altuago denez horrek esan nahi du jendearen bizi modua ona dela eta baxua bada esan dezakegu beraien bizi modua txarra dela.\nHistorian zehar bizi itxaropenak aldatzen joan dira eta esan dezakegu emakumeak gizonak baino bizi itxaropen altua izan dutela betidanik, adibidez, 1930. urtean emakumeak 35 urte arte bizitzen ziren, aldiz gizonak 33. Eta 2019an emakumeak 78 eta gizonak 72.\nBizi-Itxaropena Mundu mailan.\nGaur egungo bizi itxaropena mundu mailan 70 eta 73 urtekoa da, baina herrialde bakoitzean datu desberdinak aurkitu dezakegu, adibidez, 2016an NBEk argitaratu zuen bizi itxaropen gutxien duen batez zbestekoa Hegon Sudan eta Somalia zela 56 urteko bizi itxaropen batekin. Aldiz, gehien duen batez bestekoa Japonia 83 urteekin eta Kanada, Suitza, Singapur, Norvegia, Australia, Islandia, Israel, Italia eta Espainia 82 urteko batez bestekoarekin.\nBizi-Itxorepan Historian zehar.\nBizi itxaropena urteekin aldatzen joan da eta horrela gertatu da historian zehar. Hona hemen datu batzuk:\nPaleolitoan bizi itxaropena jaiotzen zinetik 22-23 urtekoa zen. Erdi Aroan XIII. mendean 31 urtekoa zen Britainia Handian jaiotakoentzat eta gainera 20 urte betetzen bazenituen 45 urte betetzera helduko zinateke. XX. mendean bizi itxaropena igotzen hasi zen 65 urte izan arte eta gaur egungo batez bestekoa 70-73ko da.\nDibortzioen tasa.\nDibortzioa bi pertsona ezkonduta duten lotura desegiten denean da eta horren tasa gero eta handiago da gaur egun.\nMundu mailan.\nDibortzio tasa mundu mailan mila pertsonetatik 2,6koa zen 1970. urtean eta 2017an 2koa izan zen. \nLetonia eta Lituania tasa handienak dituzten bi herrialdeak dira, 3 dibortzio mila biztanlerietatik, baita\u00a0Estatu Batuetan eta Danimarkan tasa altua dute. Aldiz, Polonian, Mexikon tasa baxuagoa dute.\nEspainian.\nEspainian INEk egiaztatu zuen\u00a0dibortzio tasak 2019an 91.645ekoa izan zirela , 95.319 baliogabetasun kasuak izan ziren, 2 dibortzio 1000 biztanletatik. Gehien dibortziotatutako jendea 40 eta 49 urtekoak ziren. \nDatuak aztertzen %43,3ko dibortzioak ez zituzten seme-alabarik, %44,8a adingabeko\u00a0 seme-alabak zituzten eta %5a seme-alaba adinduak.\nEspainian gehien erregistro izan duen dibortzio tasetan Valentziako Erkidegoa izan da 2,3 mila biztanletatik."}
{"id": "387341", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387341", "title": "Guraso bakarreko familia", "text": "Guraso bakarreko familia, familia gurasobakarra edo familia gurasobakar amaduna ama edo aita seme alabekin bakarrik bizi den familiak dira, bikotekidearen heriotzagatik, bikotearen banantzeagatik edo amak edo aitak bikotekiderik gabe familia osatzea (ama edo aita ezkongabeen kasuan, hain zuzen) erabaki duelako."}
{"id": "387342", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387342", "title": "Analogikoa", "text": ""}
{"id": "387343", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387343", "title": "Digitala", "text": ""}
{"id": "387344", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387344", "title": "3G", "text": "3G telefonia mugikorra telefonia mugikorreko hirugarren belaunaldiaren laburdura da, zeinak, nagusiki UMTS estandarraren bitartez, ahots eta datu transmisioak ahalbidetzen dituen.\nHirugarren belaunaldiarekin lotutako zerbitzuek ahalbidetzen dute transmititzea bai ahots eta datuak (hala nola telefono deiak edota bideodeiak), baita ahotsik gabeko datuak ere (adibidez artxiboen, programen eta aplikazioen deskargak, edota posta elektronikoa edo bat-bateko mezularitza erabiltzea).\nHasiera batean teknologia hau telefonia mugikorrari zuzenduta zegoen arren, telefonia mugikorreko operadoreek USB modemak erabiliz Internetera konektatzeko zerbitzuak ere eskaintzen dituzte, 3G teknologia erabilita. Hala, terminal mugikorrik erabili gabe ordenagailuan Internet sarbidea edukitzea posible da. Gainera, badira modema integratuta dakartzaten gailuak, adibidez \"netbook\" motatako ordenagailu eramangarri batzuk. Horiek SIM txartela behar dute Internetera sarbidea edukitzeko, beraz, kasu hauetan telefono linea aktiboa edukitzea beharrezkoa dute.\nEboluzioa.\n3G sareak 2G sareen hobekuntza modura sortu ziren, oro har ahots datuak eta bestelako transmisioak abiadura handiagoan egiteko, baina teknologiak aurrera egin ahala abiadura motelegitzat hartu eta horren eboluzioa garatu zen, 4Gra heldu arte. 3Gtik 4Grako eboluzioa hurrengo alditan eman zen:\n2Gtik 2.5Gra.\n2Gren lehenengo pauso inportantea izan zen, GPRS (General Packet Radio Service) sartu zenean.\nGPRS datuei abiadura eman zien, 5,8kb/s eta 114kb/s bitartean. Erabili daiteke satzeko aplikazio inalanbrikoen potrokolera, edo mezularitza laburreko zerbitzura eta mezularitza multimediako zerbitzua, baita ere interneteko zenbait aplikazioetarako, hala nola, hotmail. Normalean GPRS datu trasmitzaileak erabilitako bytetan ordaintzen da, berriz, komunikazio datuak konmutazioaren bidez, minituka ordaintzen da, bazkide izan ala ez izan. GPRS paketeak trasmititzeko gailu oso ona da.\n3.5G (HSDPA).\n3G teknologiaren eboluzioaren hasiera HSDPArekin (High Speed Downlink Packet Access, \"Abiadura Handiko Deskarga Pakete Sarbidea\") etorri zen. Estandar honekin lotutako zerbitzuek 3.5G edo 3G+ izena hartu zuten.\nHSDPAk 14 Mbpsko datu deskarga abiadura har dezake. Horrek telefono mugikorrari ahalbidetzen dio Internet bidezko datu transferentzia handiak gauzatu ahal izatea. Komunikazio hauetan, datuen transmisioa kobratzeko transmititutako megabyte kopurua zenbatzen da, hau da, datu kopurua zenbatzen da.\n3.75G (HSUPA).\nHSDPAren ondoren HSUPA (High Speed Uplink Packet Access, \"Abiadura Handiko Karga Pakete Sarbidea\") heldu zen, estandar hau erabiltzen duen teknologiak 3.75G ezizena hartu duela.\nIzenak aipatu bezala, HSUPAk datu igoerak abiadura handian egin ditzake, 7,2 Mbpsko abiadurara har daitekelarik.\n3.9G (HSPA eta HSPA+).\nHSDPA eta HSUPAk datu eta ahots komunikazioetan prestazio altuak ematen dituzte, eta bien batasunak HSPA eta horren eboluzioa den HSPA+ teknologiak ekarri ditu. Teknologiek har ditzaketen abiadura maximoak hurrengoak dira: datu deskargarako 4 Mbps, eta datu igoerarako 22 Mbps.\n3GPP.\nIngelesez \"3rd Generation Partnership Project\", erakunde honek 3Grekin erlazionatuta dauden estanadarrak superbisatzen ditu.\n3G ESTANDARRAK.\n3G tekonologia IMT-2000-ren erantzuna dira. Hasieran Europan eta Japonen UMTS sistema aukeratu zen, W-CDMA teknologian oinarrituta. UMTS 3GPP erakundea kudeatzen du. 3G teknologian ere eboluzio bat sortatzea esperatzen dute.\nSegurtasuna.\n3G teknologia seguragoa da 2G teknologia baino. Sarek Europar Batasunak baimentzen edo legeztatzen duenez, erabiltzaileak aseguratzen da sarea erreala dela beraz, ez de la imitazio bat.\nArazoak.\nNahiz eta mundua osoan oso modu positiboan hartu dute 3g teknologia, badauede zenbait arazo:\nAbantailak eta desabantailak.\nAbantailak:.\nGauza guzti hauek bikainak dira zerbitzu multimedaia mugikorrark trasmititzerako orduan."}
{"id": "387346", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387346", "title": "3G telefonia mugikor", "text": ""}
{"id": "387347", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387347", "title": "3G telefonia mugikorra", "text": ""}
{"id": "387348", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387348", "title": "Mejerda", "text": "Mejerda () Tunisiako ibai nagusia da. Antzinean \"Bagrada\" zuen izena. \nIbilbidea.\nIpar-ekialdeko Aljeriaren ipar-ekialdean sortzen da, Tell-eko Atlasetan, eta ekialderantz jotzen du kostaldearekiko paralelo. 460 kilometroko ibilbidea egin ondoren Tunisko aintzira igaro eta Tunisko golkoan itsasoratzen da.\nIbilbidean Jendouba hiria zeharkatzen du"}
{"id": "387349", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387349", "title": "Mejerda ibaia", "text": ""}
{"id": "387350", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387350", "title": "Susa (Tunisia)", "text": "Susa (, \"S\u016bsa\"; amazigeraz: \"Susa\"; ) Tunisia iparraldeko hiri eta portua da. Antzinean Hadrumetum izendatua, Hammameteko golkoaren kostaldean dago. UNESCOk bere medina Gizateriaren Ondare izendatu zuen."}
{"id": "387351", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387351", "title": "Hadrumetum", "text": ""}
{"id": "387352", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387352", "title": "Patton (argipena)", "text": "Patton izenak hainbat adiera ditu:"}
{"id": "387353", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387353", "title": "Tabarka", "text": "Tabarka (arabieraz: \u0637\u0628\u0631\u0642\u0629\u200e; fenizieraz: \"Tabarka\") Tunisiako ipar-mendebaldeko hiri bat da, Jendouba probintziakoa.\nUhartetxo bat du parean, kostaldetik 400 metrora, hiriaren izen berekoa. 40 hektarea besterik ez du. Koral arrantzaleen liguriar komunitate bat bizi izan zen han, 16. eta 18. mendeen artean: tabarkino mintzairaren komunitatea, gerora handik halabeharrez migratu zuena.\nHistoria.\n1540an, Liguriako Pegli herriko koral-arrantzaleak kokatu ziren Tabarka uhartean, Karlos V.a enperadoreak Lomellini familiari emaniko lurraldean. Beraien mintzaira, ligurieraren aldaera, uhartean ezarri zen honela. 18. mendera arte, komunitate hau bertan garatu zen eta hizkuntzari tabarkino izena eman zitzaion.\n1741ean Tunisiako beyak uhartea bereganatu zuen. Orduan esklabo bihurtu ziren biztanleak, Sardiniako Karlos Emanuel III.ak biztanle horien parte bat erreskatatu eta Sardiniako San Pietro uhartera eraman zituen arte, non Carloforte herrian kokatu ziren. Beste esklabo multzo bat Aljerreko beyari laga zizkioten, eta hauek Espainiako Karlos III.ak erreskatatu zituen ordainketa bidez, eta ezarri zituen Tabarca Nueva izendatutako uhartean, iberiar penintsulako ekialdeko kostaldean dagoen egungo Tabarkan. Populazioaren beste zati bat Tunisian zehar finkatu zen, 1770. urtean Carloforteko Giovanni Porcilek Sant'Antioco uhartera joatera gonbidatu zituen arte. Etorkin horiek bertan sortu zuten Calasetta, justu San Pietroko beste komunitatearen ondoan. Bertan iraun du tabarkinoak 21. mendera arte.\nTunisian tabarkinoaren erabilera XX. mendearen hasiera arte mantendu zen. Frantziaren kolonizazioa ezarri zenean, tabarkino gehienek nazionalitatez frantses bilakatzea erabaki zuten eta haien ondorengoak Frantzian bizi dira 21. mendean. Tabarka hirian, berriz, 18. mendetik tunisiar arabiarrak dira nagusi."}
{"id": "387354", "revid": "38481", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387354", "title": "George Smith Patton, Jr.", "text": ""}
{"id": "387355", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387355", "title": "Tunisko golkoa", "text": "Tunisko golkoa () Tunisiako ipar-ekialdeko kostaldean dagoen golkoa da, Mediterraneo itsasoan. Djebel Ressas mendiak babestutako golko honen gune nagusia Tunis hiria da, herrialdeko hiriburua dena."}
{"id": "387356", "revid": "38481", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387356", "title": "George Smith Patton Jr", "text": ""}
{"id": "387358", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387358", "title": "Dakhla", "text": "Dakhla edo Ad-Dakhla (arabieraz \u0627\u0644\u062f\u0627\u062e\u0644\u0629) Marokoko hiria eta Dajla-Oued Eddahab probintziako kapitala da. Espainiarren garaian Villa Cisneros zuen izena."}
{"id": "387359", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387359", "title": "Villa Cisneros", "text": ""}
{"id": "387360", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387360", "title": "Ad-Dakhla", "text": ""}
{"id": "387362", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387362", "title": "Smara", "text": "Smara (arabieraz \u0627\u0644\u0633\u0645\u0627\u0631\u0629) Mendebaldeko Saharako hiria da, Sakia-el-Hamra eskualdean dagoena.\nMarokoarren okupaziopean Guelmim-Smara probintzian dago. Bere inguruan \"argania spinosa\" zuhaitza ohikoa da."}
{"id": "387363", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387363", "title": "Zitadela", "text": "Zitadela hiri gotortu baten barnean eraikitako gotorlekua da. Gotorlekuak bastioi eta lubaki ditu hobeto babestua izateko.\nZitadela italierazko \"cittadella\" hitzetik dator, \"citt\u00e0\" edo hiriaren txikigarria dena. Eskualde jakin batzuetan izen bereziak izaten ditu: kremlin Errusian, alcazaba Iberiar Penintsulan edo kasbah arabiar herrialdeetan.\nEuskal Herrian zitadela ospetsu batzuk ditugu: Iru\u00f1ekoa, Baionakoa edo Donibane Garazikoa adibidez."}
{"id": "387364", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387364", "title": "Lubaki", "text": "Lubakia lurrean egiten den zulo luze eta meharra da. Lubakiak (lerroka babesteko sistema) oso erabiliak izan ziren Lehen Mundu Gerran. Gaur egun, ordea, ez dira erabiltzen ia, armek suntsitzeko indar handiegia baitute, eta tankeek erraz desegiten baitituzte.\nLubakietako gerra.\nHenri Barbusse Frantziarrak, I. Mundu Gerra parte hartu zuen. Bertan hiru aldiz zauritu eta gero, 1915ean eta 17 hilabete gerran ibili eta gero, gerran jarraitzeko libratu zen bere zauriak zirela eta. Barbusse bakezalea eta antimilitarista bihurtu zen bere gerra esperientzien ondorioz. Idazle moduan ezaguna egin zen \"Le Feu\" (euskaraz \"sua\") liburua egin zenean. Hona hemen zati bat:"}
{"id": "387367", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387367", "title": "Estokolmo Arlanda aireportua", "text": ""}
{"id": "387368", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387368", "title": "K.a. VI. mende", "text": ""}
{"id": "387369", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387369", "title": "Denbora geologiko", "text": ""}
{"id": "387370", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387370", "title": "Elephas maximus", "text": ""}
{"id": "387371", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387371", "title": "Indiar elefante", "text": "Indiar elefantea (Elephas maximus indicus) Asiar elefante espeziaren azpiespeziea da; azpiespezieak lau dira. Indiarra tamainuz bigarren handiena da eta haien altura Sri Lankako parekoa da. Animalia gehienek betortzak dituzte. Azpie espezie hau ugariena da: Indiatik Malaka penintsuleraino aurki daiteke."}
{"id": "387372", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387372", "title": "Uholde handia", "text": ""}
{"id": "387373", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387373", "title": "Papillon (filma)", "text": "Papillon 1973ko Franklin J. Schaffner zinema zuzendariaren filma bat da. Filmaren argumentua Henri Charri\u00e8re idazlearen \"Papillon\" eleberrian oinarritua dago. Bertan Steve McQueen eta Dustin Hoffman aktoreek antzeztu zuten.\nBitxikeria gisa, filmaren lehenbiziko eszena, hain zuzen ere presoak frantziar herri bateko kaleetan barna itsasoz haratagoko espetxera eramango dituen ontzira doazen eszena, Euskal Herriko Hondarribia udalerriko alde zaharreko kaleetan filmatu zen.\nArgumentua.\nHenri \"Papillon\" Charri\u00e8re (Steve McQueen) egin ez duen krimen baten ondorioz bizitza osorako espetxera zigortua izan da, zigor hau Guyana Frantsesan bete beharko duelarik. Bertan, donde Deg\u00e0 (Dustin Hoffman) izeneko preso bat ezagutuko du, biek han dituzten muturreko bizi baldintza latzak ez jasateko ihes egitea erabakiko dute.."}
{"id": "387375", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387375", "title": "Cl\u00e9ment M\u00e9ric", "text": "Cl\u00e9ment M\u00e9ric frantziar ekintzaile antifaxista gaztea izan zen, 2013ko ekainaren 5ean Parisen eskuin muturreko talde batekin izandako borroka baten ondorioz hil zena. Gaztea Brest hirikoa zen eta Parisen zientzia politikoa ikasten ari zen. Heriotzak erreakzio biziak eta mobilizazio ugari sorrarazi zituen Frantziako gizartean; bereziki indarkeriarako deia egiten duten eskuin muturreko taldeak legez kanpo jartzea eskatu zen. Erasoaren ondoren ihes egin arren, erasotzailea biharamunean atxilotu zuten, berarekin zihoazen beste zenbait lagunekin batera."}
{"id": "387381", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387381", "title": "Diglosiko", "text": ""}
{"id": "387382", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387382", "title": "Taxoi", "text": ""}
{"id": "387384", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387384", "title": "Jagoba Arrasate", "text": "Jagoba Arrasate Elustondo (Berriatua, Bizkaia, ) futbolari profesional ohia eta futbol entrenatzailea da.\nIbilbidea.\nJokalari gisa Realeko gazte mailetan ibili zen, baina bere futbolari ibilbide osoa maila baxuko taldeetan izan zen.\nJokatzetik erretiratu ondoren entrenatzaile bilakatu zen, bere herriko klubean. Ondoren Elgoibarren aritu zen bi urtez, bai eta bitan play-offeko postua lortu ere. 2010ean Zubietan hasi zen Realeko gazteak entrenatzen. Gero, lehenengo taldeko entrenatzailearen laguntzailea izan zen. 2013ko ekainean, Philippe Montanierrek postua uztean, Realak entrenatzaile izendatu zuen Arrasate, eta lan horretan jardun zuen harik eta 2014ko azaroan klubak entrenatzaile postutik kendu zuen arte. 2014 abenduan errealarekin zeukan kontratua desegiteko akordiora iritsi zen."}
{"id": "387387", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387387", "title": "Khums", "text": "Khums edo Al-Khums (arabieraz \u0627\u0644\u062e\u0645\u0633) Libiako hiria da, Al Murgub barrutiaren hiriburua dena.\nMediterraneoko kostaldean kokaturik, Leptis Magna antzinako erromatar hiria hiru kilometrotara du."}
{"id": "387388", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387388", "title": "Al Khums", "text": ""}
{"id": "387389", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387389", "title": "Al-Khums", "text": ""}
{"id": "387390", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387390", "title": "Sidrako golkoa", "text": ""}
{"id": "387391", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387391", "title": "Libellula depressa", "text": "Libellula depressa Libellulidae familiako odonatua da. Ezaguterraza da, 9-48 mmko luzera, abdomen zabala (arretan urdina eta emeetan marroi horixka) eta hegalen oinarrietan kolore marroi iluneko lau gelaxka dituelako. Europako burruntzi arruntenetako bat da."}
{"id": "387392", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387392", "title": "Az-Zawiya", "text": ""}
{"id": "387393", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387393", "title": "Al-Ubayyid", "text": "Al-Ubayyid (, eusk: 'Zuria') Sudango hiria da, Kordofan eskualdeko hiriburua dena."}
{"id": "387394", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387394", "title": "El Obeid", "text": ""}
{"id": "387395", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387395", "title": "Kassala", "text": "Kassala (, ahoskatua; ) Sudango hiria da, izen bereko estatuko hiriburua dena."}
{"id": "387398", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387398", "title": "Nyala", "text": "Nyala (arabieraz \u0646\u064a\u0627\u0644\u0627, \"Niy\u0101l\u0101\") Sudango hiria da, Hegoaldeko Darfurreko hiriburua dena."}
{"id": "387405", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387405", "title": "Vasco da Gama dorrea", "text": "Vasco da Gama dorrea (portugesez: \"Torre Vasco da Gama\", ahoskatua) 145 metro garai den altzairuzko sareta dorre bat da, Lisboan (Portugal) dagoena, Parque das Na\u00e7\u00f5es eremuan, Tajo ibaiaren ertzean. Expo '98 erakusketarako (1998ko mundu erakusketa) eraiki zuten, Regino Cruz arkitektoak proiektatuta. Vasco da Gama esploratzailearen omenez jarri zioten izena.\n2004an itxi egin zuten, eta 2012an zabaldu zen berriro luxuzko hotel bezala. Horretarako, eraikin berri bat erantsi zitzaion jatorrizko dorreari."}
{"id": "387406", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387406", "title": "Ezinezkotasunezko teorema", "text": "Fisika teorikoan ezinezkotasunezko teorema bat ideia bat posible ez dela edo entitate matematiko bat kontraesanera iritsi gabe definitu ezin dela frogatzen duen teorema bat da. Teorema orotan bezala oso garrantzitsua da ezinezkotasun hori ematen den baldintzak ahalik eta hoberen zehaztea, fisikoki errealistak diren teorien mugak adierazten baitituzte.\nIzena ikuspuntu teorikotik aukera \"erakargarriak\" ezabatzen dituzten ezinezkotasunezko teoremei ematen zaie. Ezinezkotasunezko teoremen adibide batzuk honakoak dira:"}
{"id": "387407", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387407", "title": "Vasco da Gama Dorrea", "text": ""}
{"id": "387409", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387409", "title": "Parque das Na\u00e7oes", "text": ""}
{"id": "387410", "revid": "9207514", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387410", "title": "Anax imperator", "text": "Anax imperator Aeshnidae familiako burruntzia da. Europako odonaturik handiena da, 70-80 mm arteko luzera izaten baitu. Arrak eta emeak torax berdea daukate. Arraren abdomena urdina da, luzetarako marra beltz batekin. Emearena, berriz, berdea, marra ilun zabal batekin. Arrak oso lurraldekoiak dira. Larbak urmael, aintzira eta ur geldiko ibaietan bizi dira."}
{"id": "387411", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387411", "title": "REMAR", "text": "REMAR, ofizialki, sustrai erlijiosoa duen nazioarteko garapenerako GKE bat da. Taldearen izena akronimoa da, gaztelaniazko \"REhabilitaci\u00f3n de MARginados\" azalpena duena (\u00abBaztertuen Birgaitzea\u00bb). Erlijioaren ikuspuntutik ebanjelistatzat azaltzen dute beren burua; haien oinarri nagusia Biblia da, eta liburu hori hitzez hitz jartzen dute praktikan. Taldea 1982an Gasteizen Juan Miguel D\u00edez \u00c1lvarezek sortu zuen, eta izaera legala Madrilen, 1990an hartu zuen. Gaur egun 70 herrialdetan daude zabalduta, benetako holding ekonomikoa izanik. Ikerlari eta erasandako askoren iritziz sekta bat da.\nIdeologia.\nEskuin muturreko elkartea da, oso atzerakoia. Biblia hitzez hitz jarraituz sexuen arteko banaketa erabatekoa da; ezin dira nahasi, ez eta autobusetan ere. Seme-alabei zigor fisikoa ezartzea onartuta dute. Emakumea gizonaren azpian dago, etxeko funtzioak betetzen. Haien ustez gizartea degradatzen ari da batez ere sexuaren eta drogen eraginez. Sektakideak ez direnak Satani lotutzat jotzen dituzte.\nEgitura.\nTaldearen datuen arabera, azken urte hauetan Espainian 400.000 pertsonari lagundu diete. Bereziki jorratzen dituzten arloak hauexek dira: drogamenpekotasunak, adineko pertsonak, kaleko umeak, espetxeak... Bidezko merkataritza sartzeko ere ahaleginak ari dira egiten. Mundu osoan, haien 2011ko txostenaren arabera, hirurogeita hamar estatutan daude zabalduta, eta bi milioi lagun artatzen omen dituzte.\nHaien diru iturriak ugariak dira:\nREMARren oinarria bertan jasotako pertsonak dira. Haiekin erabiltzen den tratamendua \"erlijiosoa\" da, hau da, Jesusek dena sendatzen du."}
{"id": "387416", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387416", "title": "Bartzelonako etxe-orratzak", "text": ""}
{"id": "387417", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387417", "title": "L\u00fagano Dorrea", "text": ""}
{"id": "387418", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387418", "title": "Europako etxe-orratzak", "text": ""}
{"id": "387419", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387419", "title": "Cepsa dorrea", "text": "Cepsa dorrea ( eta antzina \"Torre Caja Madrid\" ere deitua), Madrilgo Cuatro Torres Business Areako finantza barrutiko bulego etxe orratza da, 248,3 metro eta 45 solairu ditu eta Espainiako eraikinik garaiena da 2009tik.\nNorman Foster arkitektoak diseinatua, etxe orratza Repsol petroliogintza enpresaren egoitza nagusi moduan eraikitzen hasi zen 2004ko urriaren 8an. Baina 2007an Caja Madrid aurrezki kutxak 815 milioi euro ordaindu zizkion Repsoli dorrea erosteko.\nEspainiako bigarren eraikuntzarik altuena da Kristalezko dorreak gaindituta, Europar Batasuneko 4.a eta Europako 14.a. 2009-ko maiatzaren 5-ean ireki zuten.\nNorman Fosterrek eriki zuenez, baita ere, Foster Dorrea deitzen zaio. Cepsa Dorrea bezala jakin zen 2007-rarte, Caja Madrid Dorrea 2013-rarte eta Bankia Dorrea 2014-rarte.\nAltuera [aldatu iturburu kodea]\n2013-an CTBUH (Council of Tall Buildings and Urban Habitat) eraikink 248,3 metriko altuera zuela ezan zuen inguruari eta planoei esker. Foster and Partners esan zuten bezala, uste zuten eraikinak 250 metrora helduko izango sela. Horrek esan nahi du Espainiako dorrerik altuena Kristalezko dorrea dela, C\u00e9sar Pelli arkitektoarena, 249 metroko altuerarekin.\nHistoria eta jabeak [aldatu iturburu kodea]\nEraikina, diseinatu petrolio enpresa Repsol egoitzan izango da, hasiera batean parte eraiki beharko litzateke Laugarren Gordailua Canal Isabel II, Plaza de Castilla ere kontuan izanda, Repsol ordaindu dirua eskainiko Solar lursailaren Justizia geratzen ziren, besteak beste, Superior Madrilgo Auzitegi bulegoetan gainerako eraikitzeko. Hala ere, erreklamazioak, egin da ezinezkoa eragiketa (ordez Center Canal Artea eta parke publiko bat eraiki zen).\nOndoren, banku Caja Madrid eskuratutako eraikin honek 815 milioi euroko eskaera bere egoitza egiteko 2009-an. Beraz, kokaleku berri bat bilatzen, lursailak finantza etorkizuna eta bulego konplexu CTBA, arrazoi non aldez aurretik Ciudad Deportiva Real Madril zen gainean dago enkante eskuratuz. Lehenengo eraikuntza garabiak 2004ko urriaren 8an altxatu ziren. Hala ere, bitartean eta akziodun eta presidente aldaketa bat eginez, Repsol bere etorkizuneko egoitzaren kokalekua aldatu zuten kalean M\u00e9ndez \u00c1lvaro izateko, beraz, merkatuan jarri bulegoan espazio handi hau erabaki. Geroago Caja Madrid Bankia ere, bertan izen aldaketa berriak ekarri zen. 2013ko amaieran, Madrilgo skyline marraztu zuten bulegoetan errenta urte batetik% 40 merkeagotuko zuen etxebizitza burbuila distira piztu aurretik.\n2013ko urrian, Abu Dhabi aberatsa, subirano funtsa IPIC, Cepsa jabea, Bankia batera sinatutako operazio horren bidez, petrolio etxe orratz egoitza gisa hartu zuen. Kontratua, zortzi urte eta zazpi urteko aldi baterako luza urtetik urterako 324 milioi euro guztira, ezarritako. Egiten ari ziren dorrearen lanak berritzea maizterrak berrien beharretara egokitu ziren. 2014ko ekainean 1500 langileen transferentzia berri eman zen. 2014-ko amaieran, eraikuntzaren gainean, Cepsa logo bat jarri zen. Akordioa 2016an ariketa erosketa posible da aukera bat sartuz. Urte bereko otsailean IPIC esan ez luke baliatu delako erortzen petrolioaren prezioa, baina irailean, bere iritziz aldatu eta esan Bankia baliatu litzateke 400 milioi euro, ondoren transferitzeko. 2016ko irailean, Amancio Ortega 490 milioi euroren truke ondasuna bere kontu Pontegadea bidez. Eragiketa handiena duten Inditex jabea Espainian egin ditu, eta 400 milioi euro ordaindu ditu Picasso Dorreagatik.\nDeskribapena [aldatu iturburu kodea]\n248 metroko eraikuntzak 49 solairu ditu guztira. Sarrerak, 13,85 metroko altuera du. Eraikuntzaren estruktura, 11000 tonakoa, altzairuzkoa da, eta sarrera gehienezkoa kristala da bulegoetan eta eraikuntzaren nukleoetan hormigoia. Solairuak forma lauki zuzena dute.\nArkitekto nagusia Norman Foster da, beste bazkide batzuekin. Instalazioak, Aguilera Ingeniros, S.A. estudioak garatu zuen. Estrukturaren ingeniaria Halvorson and Parteners (Chicago) eta GMS (New York) Arquing enpresaren laguntzarekin. Eraikuntzan langundu zuten enpresak Repsol YPF, Gerens Management, Dragados, FCC, Alatec, Inasus S.L. eta Folcr\u00e1 dira.\nDiseinua [aldatu iturburu kodea]\nNorman Foster britaniarra, Pritzker Saria duena, hormigoizko estruktura bi nukleorekin diseinatu zituen. Nukleo bakotzak zazpi igogailu ditu, eskailerak eta zerbitzu zona. Kanpoko zutabeen artean apalategi itxura duten solairuak daude. Plataforma bakoitzak hamaika edo hamabi solairu ditu."}
{"id": "387420", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387420", "title": "Torre Caja Madrid", "text": ""}
{"id": "387421", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387421", "title": "Torre Espacio", "text": "Torre Espacio, Madrilgo Cuatro Torres Business Areako finantza barrutiko bulego etxe orratza da, 230 metro eta 57 solairu ditu eta Espainiako eraikinik garaiena izan zen 2007tik 2008ra"}
{"id": "387422", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387422", "title": "Kristalezko dorrea", "text": "Kristalezko dorrea (), Madrilgo Cuatro Torres Business Areako finantza barrutiko bulego etxe orratza da, 249 metro eta 52 solairu ditu eta Espainiako eraikinik garaiena izan zen 2008tik 2009ra. Mutua Madrile\u00f1a aseguratzailea etxe orratz honen jabea da.\nC\u00e9sar Pelli arkitektoak diseinatu zuen.\nHistoria.\nBere eraikuntza 2004an hasi zen eta 2009ko abenduaren 4an amaitu zen. Kristal-Dorrea sarbidea beheko solairu bat da. 46 solairu bulegoentzat ditu eta 1250 autoentzako aparkalekua lur azpiko sei\u00a0solairutan. Proiektuan Le\u00f3n Enriqueeta \u00cd\u00f1igo Ortiz arkitektoek parte izan zuen. Eraikina bulego-alokairura bideratuta dago soil-soilik. Egitura-proiektuko ingeniari arduradunak Jos\u00e9 Ignacio Vi\u00f1als Mill\u00e1n eta C\u00e9sar Herrera Castilla izan ziren.\u00a0\nLorategi bertikala.\nEraikinaren barruan, bere azken solairuan zehazki, Kristal-Dorreak lorategi bertikala hartzen du; Europako altuena. 600m\u00b2 zabalera du eta beiren atzean kokatuta dago. Lorategia eraikineko kanpoaldetik ikusten da. Lorategi-harresi berdearen diseinua Patrick Blanc botanikari frantziarraren lana da."}
{"id": "387423", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387423", "title": "Torre PwC", "text": "Torre PwC (antzina \"Torre Sacyr Vallehermoso\" ere deitua), Madrilgo Cuatro Torres Business Areako finantza barrutiko bulego etxe orratza da, 236 metro eta 52 solairu ditu eta gaur egun PricewaterhouseCoopers enpresaren Espainiako egoitza nagusia biltzen du.\nCarlos Rubio Carvajal eta Enrique \u00c1lvarez-Sala Walter arkitektoek diseinatu zuten.\nZer den eta non dagoen.\nPwC Dorrea, lehenago deitutako Torre Sacyr Vallehermoso, Espainiako (eta Madrilgo) etxe orratz altuena da, baita ere Europar Batasuneko zazpigarren etxe orratzik altuena. 236 metroko altuera du, 58 solairurekin; bere eraikuntza 2004an hasi zen eta 2008ko apirilaren 12an bukatu zuten. Cuatro Torres Business Area etxe orratzetako gunean eraikita dago, Fuencarral-El Pardo auzo madrildarrean. 249 metrorekiko Kristalezko dorrearen atzetik hirugarren altuena da eta Cepsa dorrea 248 metro ditu. Arkitekto espainiarrek egindako CTBA-ko etxe orratz bakarra da. Carlos Rubio Carvajal eta Enrique \u00c1lvarez-Sala Walter arkitektuak diseinatu zuten .\nXehetasunak.\nZona hiritik hurrunago kokatuta elkartutako etxe orratzeko eraikuntzako Espainiako tradizio motza sortzen dute hiri-panoramaren edo Madrilgo skyline-aren gaineko efektua da. Dorrea nabarmentzen da bere bolumenaren argitasunagatiko CTBA-ko gainerako etxe orratzaren artean. Eraikina, bertikaltasunaren sentsazioa areagotuz, hiru piezatako artekek zatikatuta dago. Aipaturiko artekek barnerako argia pasatzeari laguntzen diote pieza bakar izateko ilusioa sortuz.\nProiektuko arkitektoak Carlos Rubio Carvajal eta Enrique \u00c1lvarez-Sala Walther espainiarrak dira. Bere solairua gutxi gorabehera da zeinen aldeak makotuta (nahiz eta baizik triangeluan kokatutako hiru zilindrotara biltzen dituzten hiru arku bezala definitu) diren triangelu alde-berdinekoa eta leihoek dute haizearen aurkako erresistentzia minimoa eskaintzen duen antolamendu berezia dute. Bulego-solairu guztiek 1.258,23 m2-eko azalera bera dute eta hiru sektoretan edo ataletan banatzen dira.\n51 solairutik 54ra instalazio orokorrak daude eta PwC Dorreko ekipamenduetara zuzenduta. 55 solairutik 58ra eraikineko eta beste instalazio orokor batzuk daude estalkietara eta ekipamenduetara zuzenduta. Dorre bakarra da azal bikoitzeko itxurarekin eta guztiz ezkata gisa beirako estalita dago. Goiko estalkian 3 haize-sorgailu daude, 2.5 kW-eko bakoitza, energia eolikoa dorreetako erabilerarako produzitzeko gaiak.\nMaizterrak.\nEuroStars bost izarreko hotela Tower Madril ostatu ematen du, hartzen duela 31 solairuraino (6 eta 27 solairuen arteko gelekin, dorrearen % 60raino) eta dauka eskaintzen dituen bi altuerako jangela bateko bere goialdean guztiko bista panoramikoa hotela 2008ko irailaren 30ean inauguratu zuen.\nPwC zerbitzu profesionaleko enpresak (PricewaterhouseCoopers) 2011ko uztailean eraman zituen eraikin honetarako hiriburuko (2300 profesionalek) bere bulego guztiak, azken hamazazpi solairuak 34 eta 50 pisuen artean hartuz, plaza hutsak torre une horretara arte geratzen zirela bai akordioko partea, lekualdaketaren ondoren, PwC Dorre bezala eraikina Torre Sacyr Vallehermoso-ren ordez izendatu zen."}
{"id": "387424", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387424", "title": "Torre Sacyr Vallehermoso", "text": ""}
{"id": "387426", "revid": "6930461", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387426", "title": "Manuel Melchor Irure", "text": "Manuel Melchor Irure (Atarrabia, Nafarroa, 1887ko ekainaren 17a - Granada, 1996ko uztailaren 24a), ehun urtedun Guardia Zibileko jeneral nafarra izan zen. Toledoko akademia militarrean ikasi zuen eta 1951etik Granadan bizi zen.\nHamabi seme alaba, 27 biloba eta 30 birbiloba izan zituen.\n1996ko uztailaren 24an hil zen."}
{"id": "387427", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387427", "title": "China Zun", "text": "China Zun (txinera sinplifikatuz: \u4e2d\u56fd\u5c0a, pinyineraz: \"Zh\u014dnggu\u00f3 Z\u016bn\") Txinako Herri Errepublikako Beijing hirian eraikitzen ari den erabilera anitzeko etxe-orratza da. Eraikuntza lanak 2011ko irailaren 19an hasi eta 2016an amaitzea espero da.\nEraikinak 528 metro eta 108 solairu izango ditu."}
{"id": "387428", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387428", "title": "Chow Tai Fook Binhai Center", "text": "Chow Tai Fook Binhai Center (txinera sinplifikatuz: \u5468\u5927\u798f\u6ee8\u6d77\u4e2d\u5fc3) Txinako Herri Errepublikako Tianjin hirian eraikitzen ari den erabilera anitzeko etxeorratza da. Eraikuntza lanak 2013an hasi ziren eta 2016rako amaitzea aurrikusten da.\nEraikinak 530 metro eta 97 solairu izango ditu."}
{"id": "387431", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387431", "title": "Biktima", "text": "Biktima istripu, hondamen, eraso edo bestelako ekintza baten eraginez kalteak pairatzen dituen pertsona da, fisikoak, psikologikoak nahiz bere eskubideei dagozkienak."}
{"id": "387432", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387432", "title": "Faiyum", "text": "Faiyum (; ) Egiptoko hiri bat da, Erdialdeko Egipton dagoena. Faiyumgo gobernadore-herriko hiriburua da.\nEgungo hiriak antzinako Krokodilopolisen zati bat hartzen du. K.a. 4000 inguruan sortua, Egiptoko hiri zaharrena eta baita Afrika osoko zaharrenetariko bat ere da."}
{"id": "387433", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387433", "title": "Hurghada", "text": "Hurghada (arabieraz \u0627\u0644\u063a\u0631\u062f\u0642\u0629, \"\" ahoskatua) Egiptoko hiria da, Itsaso Gorriaren kosytaldean dagoena. Itsaso Gorriko gobernazioko hiriburua da. Turismo-gune ospetsua da."}
{"id": "387434", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387434", "title": "Ismailia", "text": "Ismailia (arabieraz \u0627\u0644\u0625\u0633\u0645\u0627\u0639\u064a\u0644\u064a\u0629, \"\", ahoskatua) ipar-ekialdeko Egiptoko hiria da, Suezko kanalaren ertzean dagoena. Izen bereko gobernazioko hiriburua da."}
{"id": "387435", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387435", "title": "Isma\u00eflia", "text": ""}
{"id": "387436", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387436", "title": "El-Fayum", "text": ""}
{"id": "387437", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387437", "title": "Kom Ombo", "text": "Kom Ombo (arabieraz \u0643\u0648\u0645 \u0623\u0645\u0628\u0648; koptoeraz: \u2c89\u2c99\u2c83\u2cb1, \"Embo\"; antzinako grezieraz: \u1f4c\u03bc\u03b2\u03bf\u03b9, \"Omboi\") Egiptoko hiria da, Egipto Garaian dagoena.\nAntzinean Nubt zuen izena eta oso hiri inportantea zen. Egun nekazale-herria da. Kom Omboko tenpluaren aztarnak ditu."}
{"id": "387438", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387438", "title": "Expo '98", "text": "Expo '98 edo 1998ko Nazioarteko Erakusketa, \u00abOzeanoak: etorkizunerako ondarea\u00bb goiburuarekin egina, Nazioarteko Erakusketen Bulegoak (BIE) antolatutako Nazioarteko Erakusketa Espezializatua izan zen, Lisboan (Portugal) 1998ko maiatzaren 22tik irailaren 30 arte gauzatua.\nItxitura.\nErakusketarako, hiriaren ekialdeko mugan dagoen gune bat aukeratu zuten, Tajo ibaiaren ondoan. Hainbat pabilioi eraiki zituzten; gaur egun ere zutik diraute, Parque das Na\u00e7\u00f5es eremuan. Parke horretan, Lisboako Ozeanarioa nabarmentzen da, Europako akuario handiena. Metro geltokiak eta trenbide konexioak ditu.\nZifrak.\n155 herrialdek parte hartu zuten, eta 10.128.204 bisitari jaso zituen."}
{"id": "387439", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387439", "title": "Mansura", "text": "Mansura (arabieraz \u0627\u0644\u0645\u0646\u0635\u0648\u0631\u0629, \"\", ahoskatua) Egiptoko hiria da, Egipto Beherean dagoena. Dakahlia gobernazioko hiriburua da.\nOso leku estrategikoa da eta hiriaren inguruan gudu batzuk izan dira (Zazpigarren Gurutzadan, Yom Kippur Gerran...)"}
{"id": "387440", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387440", "title": "Mansoura", "text": ""}
{"id": "387441", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387441", "title": "Qina", "text": "Qina (arabieraz \u0642\u0646\u0627, ', ahoskatua) ipar-ekialdeko Egiptoko hiria da. Niloren ekialdeko ertzean kokaturik, erromatarren garaian Kaine eta antzinean Cainepolis zuen izena. Izen bereko gobernazioko hiriburua da."}
{"id": "387442", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387442", "title": "Qena", "text": ""}
{"id": "387443", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387443", "title": "Jos\u00e9 Arribas", "text": "Jos\u00e9 Arribas (Bilbo, 1921eko urtarrilaren 16a - 1989ko irailaren 28a) euskal herritar futbolari eta entrenatzailea izan zen, batez ere FC Nantes taldean ezarritako \"jeu \u00e0 la nantaise\" estilo arrakastatsuarengatik ezaguna.\nBiografia.\nBilbon jaio zen 1921ean baina 14urte zituela Gerra Zibilaren erruz Frantziara errefuxiatu joan eta Nantesen gelditu zen.\n1948an bigarren mailako US Le Mans taldeak fitxatu zuen eta bertan egin zituen lau urte. Erdilaria zen. Le Mans uzterakoan entrenatzaile bihurtu zen. US Saint-Malo eta Noyen-sur-Sarthe taldeak gidatu zituen harik eta 1960an bigarren mailan zegoen FC Nantesek fitxatu zuen arte. Arribasek 1963an Nantes Lehen mailara jaso zuen aurreneko aldiz eta berehala iritsi ziren Liga garaipenak, 1965 eta 1966an. Joko azkarra, teknikoa, erasokorra eta inteligentea egiten zuen, \"jeu \u00e0 la nantaise\" (Nantes erako jokoa) izenaz ezagutu zena. 1976 arte egon zen bertan eta beste liga txapelketa bat ere irabazi zuen. 1966an Frantziako futbol selekzio nazionalaren lau partidu zuzendu zituen.\nNantes utzita Olympique Marseillakoa eta Lille OSC zuzendu zituen eta 1982an erretiratu zen."}
{"id": "387444", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387444", "title": "Safaga", "text": "Safaga (arabieraz \u0633\u0641\u0627\u062c\u0627, \"\" ahoskatua) Egiptoko hiria da, Itsaso Gorriaren kostaldean dagoena. Itsaso Gorriko gobernazioan dago. Turismo-gune ospetsua da."}
{"id": "387445", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387445", "title": "Port Safaga", "text": ""}
{"id": "387446", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387446", "title": "Santa Katalina mendia", "text": "Santa Katalina mendia (arabieraz: \u062c\u0628\u0644 \u0643\u0627\u062b\u0631\u064a\u0646), Egiptoko ipar-ekialdera, Sinai penintsulako hegoaldean dagoen mendi bat da, Egiptoko altuena dena. Sinai mendiaren ondoan kokaturik, izen bereko hiria eta monasterioa gertu ditu."}
{"id": "387447", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387447", "title": "Siwa", "text": "Siwa (siwieraz: \"Isiwan\"; arabieraz: \u0648\u0627\u062d\u0629 \u0633\u064a\u0648\u0629, \"W\u0101\u1e25at S\u012bwah\", ahoskatua) Egiptoko oasia da, Libiako basamortuan, Qattara sakonunea eta Egiptoko Hare-Itsasoaren artean dagoena.\n80\u00a0km-ko luzera eta 20\u00a0km-ko zabalera duen eremu hau Egiptoko lekurik isolatuenetariko bat da, non 23.000 lagun, gehienak berebere, bizi dira. Antzinean Ammonium izenaz ezaguna, oasia natura parke izendatu zuten."}
{"id": "387449", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387449", "title": "Xubra el-Khaima", "text": "Xubra el-Khaima (arabieraz \u0634\u0628\u0631\u0627 \u0627\u0644\u062e\u064a\u0645\u0629, \"\" ahoskatua) Egiptoko hiria da, Niloren deltan dagoena. Qaliubiya gobernazioko hiri hau herrialdeko laugarren handiena da. Egun Kairoko aglomerazioaren barnean dago."}
{"id": "387450", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387450", "title": "LOSC Lille M\u00e9tropole", "text": ""}
{"id": "387451", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387451", "title": "Football Club de Nantes", "text": ""}
{"id": "387454", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387454", "title": "Q sukar", "text": "Q sukarra gaixotasun infekziosoa da, \"Coxiella burnetii\" bakterioak eragindakoa, mundu osoan zehar zabaldurik dagoena. Zoonosia da, alegia, animaliengandik gizakiarengana pasatzen da. Behiak, ardiak, ahuntzak eta beste abere batzuk izan daitezke bakterio patogenoaren eramaileak. Infektatutako animalien aerosolak arnastea, edo haien esne, gernu, gorotz, baginako fluxu edo haziarekin kontaktua izatea da gizakia kutsatzeko biderik ohikoena. Animaliei abortuak eta ugalketa arazoak eragiten dizkie. Gizakietan, berriz, sukarra, pneumonia atipikoa edota hepatitisa ekar dezake; tratatu gabeko kasu bakan batzuetan kroniko bilaka daiteke.\nHistoria.\nEdward Holbrook Derrickek 1935ean deskribatu zuen aurrenekoz Q sukarra, Brisbaneko (Queensland, Australia) hiltegietako langileengan. \"Q fever\" izena eman zitzaion (\"query fever\", \u201cgaldera ikurren sukarra\u201d). Patogenoa 1937an isolatu zuten Macfarlane Burnet eta Mavis Freemanek Derrickek bidalitako laginetan. Hasieran \"Rickettsia\" espezie bat zela pentsatu zuten (\"Rickettsia burnetii\"). Patogenoaren gordailu naturala animalia basatiak zirela atera zuten ondorioz, etxe-abereak gordailu sekundarioa zirela, eta transmisioa lakasten edo beste artropodo batzuen bitartez gertatzen zela. 1938an, bakteria \"Coxiella burnetii\" berrizendatzea proposatu zuen Cornelius B. Philipek, \"Coxiella\" generoa sortuz.\nEpidemiologia.\n\"Coxiella burnetii\" mundu osoan banaturik dago, Zeelanda Berrian izan ezik. Behiak, ardiak, ahuntzak, txakurrak, katuak eta animalia basati ugari (arratoiak, saguak, gameluak, bufaloak...) dira haren gordailu naturalak. Bakteriak espora moduko forma erresistenteak sortzen ditu. Horrek ahalbidetzen du animaliengandik kanpo bizirik irautea, airean edo hautsean, adibidez.\nAnimalia eramaileek bakterio patogenoak kanporatzen dituzte gernu, gorozki, esne eta karenaren bidez. Hori dela eta, errazago kutsatzen dira abereekin harreman zuzena dutenak (abeltzainak, albaitariak), eta baita esnea gordinik kontsumitzen dutenak ere. Patogenoa arnas-traktutik sartzen da gehienetan (animalia kutsatuaren aerosolak arnasterakoan), baina kasu gutxi batzuetan infekzioa kaparren bitartez gertatu da. Pertsonen arteko transmisioa oso arraroa da.\nSintoma klinikoak.\nQ sukarra diagnostikatzea ez da erreza, aldaera asko daudelako. Pazienteen %60k ez du sintomarik nabaritzen. Gainerakoetan gripearen antzeko sintomak eragiten ditu: sukar handia, buruko mina, mialgiak, artralgiak eta eztula. Batzuetan erupzioa edo sindrome meningeoa agertzen dira. Sukarrarekin batera, pneumonia edo hepatitisa ere eragin dezake. Bakanagoak dira haurdunaldiko arazoak, miokarditisa edo gaixotasun neurologikoak.\nImmunitate-sistema infekzioa mendean hartzeko gauza ez denean, kroniko bilakatzen da. Horrelakoetan endokarditisa izan ohi da koadro klinikorik ohikoena. Oso larria da, gaixoen %25-60 hil egiten baitira tratamendurik jaso ezean. Gaixotasun baskularrak, osteomielitisa, hepatitis kronikoa edo birika-tumoreak izan daitezke Q sukar kronikoaren beste ondorio batzuk.\nDiagnostikoa.\nHiru metodo erabiltzen dira: zelula-kultiboak, PCR eta serologia. Ikerketa serologikoak (IFI, ELISA) \"Coxiella burnetii\"-ren aurkako antigorputzak bilatzen ditu gaixoaren odolean.\nTratamendua.\nAntibiotikoak erabiltzen dira: doxiziklina Q sukar akuturako, eta doxiklina eta hidroxiklorokina Q sukar kronikoa tratatzeko."}
{"id": "387459", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387459", "title": "Punto y Hora", "text": ""}
{"id": "387460", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387460", "title": "Hondamen", "text": "Hondamena edo hondamendia naturak, gizakiak edo teknologiak istripuz edo ezbeharrez toki batean edo pertsona-kopuru handi bati sorrarazitako kalte larria da, ekologikoa, materiala nahiz pertsonala; adibidez, hondamenak dira lurrikarak, leherketak, suteak, uholdeak, baldin eta biktima kopuru handia edo kalte material edo ekologiko handiak eragiten badituzte."}
{"id": "387461", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387461", "title": "Hondamendi", "text": ""}
{"id": "387464", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387464", "title": "Batanea", "text": "Batanea Jordan ibaiaren ipar-ekialdean zegoen Lur Santuko eskualdea izan zen, Trakonitisen ekialdean zegoena. Egun \"Ard-el-Bathanyeh\" du izena, ekialdean Lajat eta Hauran ordokia, hegoaldean Salkhad hiria eta iparraldean Tells Khaledyeh eta Asfar dituena.\nK.a. I. mendean Herodes I.a Handiak gobernatu zuen eta, honen ondoren, baita Herodes Agripa I.a eta Herodes Agripa II.a. Azkena hiltzean, Siriara pasa zen."}
{"id": "387467", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387467", "title": "Dekapolis", "text": "Dekapolis (\"Hamar hiri\"; antzinako grezieraz: \"deka\", hamar; \"polis\", hiri) Erromatar Inperioaren ekialdeko mugan, Judean eta Sirian zegoen hamar hiriko talde bat izan zen. Liga ofizial osatu ez arren, kulturalki eta politikoki loturik zeuden. Damasko, Hippos eta Eszitopolis izan ezik, eskualdea egungo Jordanian zegoen.\nHiriak.\nPlinio Zaharraren (N.H. 5.16.74) arabera, hauexek ziren hamar hiriak:\nBeste iturriak hamazortzi edo hemeretzi greziar-erromatar hiri gehitzen dituzte. Adibidez, Abila askotan sartzen dute taldean."}
{"id": "387468", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387468", "title": "Decapolis", "text": ""}
{"id": "387469", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387469", "title": "Filistia", "text": "Filistia (hebreeraz: \u05e4\u05dc\u05e9\u05ea\u200e, \"Pleshet\") hego-mendebaldeko Levanteko pentapolisa izan zen. Itsasoko herrietako bat zen filistiarren hiri-liga izan zen (Gaza, Axdod, Axkelon, Ekron eta Gath hiriek osatuta). Izena egungo Palestinaren aitzindaria izan zen.\nItun Zaharrean, askotan aipatzen dira, Israelekin gatazka ugari izan zituztelako.\nHistoria.\nEtorrera eta asentatzea.\nFilistiarren jatorria zalantzazkoa da, baliteke Kretatik etortzea, baina beste ikerlari batzuentzat, Anatoliatik atera bide ziren, Itsaso Beltzaren inguruko lurraldeetatik. DNA azterketek europar jatorriaren teoria indartu dute.\nEdonola ere, ziur esan daiteke Itsasoko herrien inbaditzaileetako bat izan zela. Bertako kanaandarrekin nahiko goiz nahastu ziren, euren kultura materialean islatzen denez. Egiptoarrek \"peleset\" izena ematen zietan eta egungo Tel Avivetik Gazara bitarteko kostaldean ezarri ziren K.a. 1190. urte aldera. Ez zuten estatu zentralizaturik osatu; filistearren hiri-estatuek Filistia izeneko pentarkia edo pentapolis bat antolatuta zeuden (Gaza, Axdod, Axkelen, Gath eta Ekron).\nBurdin Aroan.\nArkeologoek Israelgo filistiarrekin lotutako hiri asko induskatu dituzte, baita iparralderago dauden Jezreel bailarako leku batzuk ere. Indusketa horiek areto zabalak azalatu dituzte, Egear/Mizenikoen megaroien motako aretoen antzekoak, hau da, beheko su eta tronuen erdigunean duen gela handi bat. Zeramika filistear goiztiarra Egear/Mizenikoen zeramikaren antzekoa da, marroi eta beltzez apaindua. Euren nekropoliek ere egear kulturen hileta ohituren antzekoak dira. Ezer gutxi dakigu euren hizkuntzaz, baina zeramika pusketa batzuetan agertu diren inskripzioek semita hizkuntza ez den beste lengoaia batean idatzita daude, eta idazkun horien artetik izen eta hitz batzuk indoeuropar familiarekin lotu dira.\nLehen Burdin Aroan badirudi Filistiar lurraldetzat hartu izan denaren mugez haratago egon zirela filistiarrak. Jazreelgo haraneko 26 asentamenduetatik 23tan, Tel Megiddo tartean, besteak beste. Asentamendu horietan K.a. XII-X. mendeetako ohiko filistiar zeramika agertu da. Hala ere, buztingintza horren kopuru txiki-txikia kontuan hartuta, litekeena da, filistiarrak oro har eskualdean ezarri baziren ere, haiek gutxiengo bat izaten jarraitzea, K.a. X. mendeko bertako kanaandar populazioak asimilatua.\nFilistiaren historia mapa politikotan.\nEkialde Hurbilaren garapen politikoa Brontze Aroaren amaieratik filistearrak dokumentaziotik desagertu ziren arte.\nGainbehera eta desagertzea.\nNeo-asiriar inperioa K.a. 722. urtean Kanaango lurraldeak konkistatzen hasi zenean filistear estatuen gainbeheran hasi ziren. Sargon II.a erregeak (K.a. 722-705) Filistia inbaditu zuenean, Egiptok asiriarren aurkako matxinadak sustatu eta finantzatu zituen. Hurrengo hamar urteetan, Sargonen semeak, Sennacheribek (K.a. erreg. 705-681), matxinada guztiak gainditu eta hiriak suntsitu zituen. Jerusalem mantendu egin zen, baina gero babiloniarrek suntsitu zuten K.a. 587. urtean. Garai artakoa da filistearrak aipatzen dituen azken berria.\nEkonomia eta kultura materiala.\nHiri-plangintzaren eta oliba- eta ardo-industriaren berri eman zuten indusketek. Berrehun instalazio olibondo aurkitu dira, baita garagardotegiak, upeltegiak eta garagardotegiak banatzeko dendak ere. Filistearrak adituak ziren metalurgian (urrea, brontzea eta burdina erabiliz) eta arma-ekoizpenean. Israeldarrek ere erabili zituzten filistearren burdinazko tresnak eta armak.\nOro har, euren kultura azkar nahastu zen bertako eta inguruko kulturekin eta urtu. Filistearren idazkunik luzeena, Ekrongo erregearen inskripzioa da, tenplu baten eraikuntzagatik idatzia, VII. mendekoa eta fenizieraren antza duen Kanaandar hizkuntza batean idatzita.\nMugak.\nBere forma historikoan, Filistiako iparraldeko muga Yarkon ibaia zen, Mediterraneo itsasoa mendebaldean, Judeako Erresuma ekialdean eta egungo Arish hegoaldean, Sinaiko kostaldean, Egiptoko estatuan dagoena. Pentapolis filistearra, Testamendu Zaharraren Josueren Liburuan (Josue 13:3) eta Samuelen Liburuetan (1 Samuel 6:17) deskribatzen dira. Bestalde, Tell Qasilek eta Aphek-ek seguruenik, nazioaren mugak markatu zituzten, nahiz eta Tell Qasileren ebidentziek erakusten dutenez, populazioaren gehiengoa ez zen filistiarra. Ziklag hira, Bibliaren arabera lurralde filistearraren eta israeldarraren arteko muga markatzen zuena, ez da oraindik aurkitu. "}
{"id": "387470", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387470", "title": "Nabatea", "text": "Nabatea edo Nabatear Erresuma nabateoen erresuma izan zen, Erromatar Inperioak eskualdea konkistatu arte."}
{"id": "387471", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387471", "title": "Nabatear", "text": ""}
{"id": "387472", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387472", "title": "Palestinar Lurralde Okupatuak", "text": "Palestinar Lurralde Okupatuak Zisjordania eta Gazako zerrendak osaturiko eskualdea da. 1948 arte, eskualde hori Palestinako Britainiar Mandatuan zegoen, eta Jordania eta Egiptok (1948) eta Israelek (1967) konkistatua izan zen. 1993an Osloko itunei esker Palestinar Aginte Nazionala sortu zen. Israel da Palestinar Lurralde Okupatuen gaineko subiranotasuna duen potentzia okupatzailea.\nIsraelgo Gobernuak errepresio politika gogorra egiten du Palestinar Lurralde Okupatuetan. Ekialdeko Jerusalemen eta Zisjordaniako gainerako lurretan etxeak eraikitzeko, palestinarrek israeldar agintarien baimena eskatu behar dute, baina palestinarren baimen eskaera horien %\u00a094ri ezezkoa ematen diete Israelgo agintariek. Israelen jokamoldea da palestinarren etxeak, oinarrizko azpiegiturak eta sostengu iturriak eraistea. Nazio Batuen Erakundeak kalkulatu duenez, Lurralde Okupatuetako palestinarren etxeen %\u00a028 \u2013 %\u00a046 bitarte daude eraitsiak izateko arriskuan. 2016. eta 2017. urteetan, 1.628tik gora palestinar beren etxeetatik kanporatu zituen: horietatik %\u00a038 errefuxiatuak ziren; eta erdiak baino gehiago, haurrak. Erasandako haur askok nozitzen dituzte trauma ondoko estresa, depresioa eta antsietatea. Ekialde Hurbileko Palestinar Iheslariei Laguntzeko Nazio Batuen Agentziak (UNRWA) salatu duenez, behartutako lekualdatze hori nazioarteko legearen urratze larria da."}
{"id": "387473", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387473", "title": "Palestinako lurralde okupatuak", "text": ""}
{"id": "387474", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387474", "title": "Palestinar Lurraldeak", "text": ""}
{"id": "387475", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387475", "title": "Yatta", "text": ""}
{"id": "387479", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387479", "title": "Espezieen iraungitze", "text": ""}
{"id": "387480", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387480", "title": "Espezieen iraungipena", "text": ""}
{"id": "387481", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387481", "title": "Espezieen iraungitzea", "text": ""}
{"id": "387482", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387482", "title": "Iraungitze", "text": ""}
{"id": "387483", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387483", "title": "Kretazeo-Tertziarioko iraungipen masiboa", "text": "Kretazeo-Paleogenoko suntsipen (iraungipen ere erabili daiteke) masiboa edo K-Pg suntsipena Lurreko bizidunen hiru laurden desagertu zireneko suntsipen masiboa izan zen eta geologikoki denbora laburrean gertatu zen duela 66 milioi urte. Itsas-dortokak eta krokodiloak bezalako espezie ektotermiko batzuek salbu, 25 kg baino gehiago pisatzen zuen tetrapodo batek ere ez zuen bizirik irautea lortu. Gertakizun horrek Kretazeoaren amaiera eman zuen, horrekin batera Mesozoikoa amaituz eta gaur egun jarraitzen duen Zenozoikoa hasiz.\nErregistro geologikoan suntsipen masibo hau K-Pg muga izeneko sedimentu geruza mehe batez markatua dago eta mundu osoan zehar aurkitzen da, bai arroka itsastarretan bai arroka kontinentaletan. K-Pg mugako buztinak iridio kopuru altua erakusten du eta hori lurrazalean urria eta ezohikoa da; asteroideetan, aldiz, ohikoa.\n1980. urtean Luis Alvarezek eta bere semea den Walter Alvarezek osatzen zuten zientzialari-talde batek proposatu bezala, gaur ere uste da K-Pg suntsipena asteroide edo kometa masibo baten talkaren ondorioz izan zela. Alvarezen hipotesia deritzon talkaren hipotesia 90. hamarkadaren hasieran Mexikoko golkoko Yucatan penintsulan dagoen 190 km-ko Chicxulub kraterraren aurkikuntzarekin indartu zen. 2016an Chicxulubeko kraterrean egin zen ikerketa batek baieztatu zuen kraterra lur sakonetik azaleratutako granitoz osatuta zegoela baina ia igeltsurik ez zegoela, nahiz eta igeltsua eremuko sulfatodun arroka ohikoena izan. Izan ere, igeltsua ez zegoen kraterrean lurrundu eta atmosferan aerosol bezala zabaldu zelako, kliman eta kate trofikoan epe luzeko efektuak eraginda. 2019ko urrian ikertzaileek gertaera honek itsasoko urak azidifikatu zituela adierazi zuten, kolapso ekologikoa eta kliman luzaro iraungo zuten efektuak eragingo zuena. Hau izan zen Kretazeo amaierako suntsipen masiboa eragin zuen arrazoi nagusia.\nBeste eragile batzuk Dekkango basalto plataformako bolkanismoa edota beste gertaera bolkaniko bat, aldaketa klimatikoa eta itsas-mailaren igoera izan zitezkeen.\nK-Pg suntsipenean hainbat espezie desagertu ziren, ezagunenak dinosauro ez-hegaztiak. Horrez gain, beste hainbat organismo lurtar desagertu ziren, hala nola ugaztun, hegazti, musker, intsektu eta landare batzuk eta pterosaurio guztiak. Bizidun itsastarrei dagokienez, plesiosauroak, mosasauroak, arrain teleosteoak, marrazoak, moluskuak (ammoniteak adibidez) eta hainbat plankton espezie desagertu ziren.\nBestalde, suntsipen horrek aukera ebolutiboak ere ekarri zituen: talde askok egokitu nahian erradiazio nabarmena izan zuten eta nitxo ekologiko hustu eta hondatuetan dibergentzia suertatu zen eta espezie eta forma berriak sortu ziren. Ugaztunak Paleogenoan dibertsifikatu ziren forma berrietara eboluzionatuz eta zaldiak, baleak, saguzarrak eta primateak agertu ziren. Biziraun zuten dinosauroen taldea hegazti lurtar eta urtarrena izan zen eta gaur egungo hegazti espezieetara erradiatu zuten.\nKretazeo-Paleogenoko suntsipen masiboari Kretazeo-Tertziarioko suntsipen masibo (edo K-T suntsipen) ere esaten zaio. Izenaren laburdura K eta T letrek osatzen dute: K Kretazeotik dator (alemanez Kreide dena) eta T, aldiz, Tertziariotik (alemanez Terti\u00e4r dena). Estratigrafiako nazioarteko batzordeak \"Tertziario\" terminoa ez erabiltzeko aholkatzen duenez, K-T suntsipena izendatzeko Kretazeo-Paleogenoko suntsipen masiboa edo K-Pg iraungipena erabiltzen dute aditu askok .\nEragileak.\nAlvarez eta kideen hipotesia.\n1980. urtean Luis Alvarez fisikariak zuzentzen zuen ikerlari talde batek Kretazeo eta Paleogeno garaien artean zeuden mundu osoko geruzak aztertu zituzten eta hauetan Lurrean normala dena baino iridio kantitate handiagoa aurkitu zuten.\nHorrela, \u201cAlvarez-en hipotesia\u201d deritzona sortu zuten. Hipotesi honek esaten du duela 65 milioi urte erori zen meteorito handi baten talkak ekarri zuela dinosauroak eta beste hainbat espezie desagertzea. Hipotesi hau ziurtatzeko ikerketak egin ziren eta Lurrean normala dena baino iridio kantitate altuagoko geruzak bilatu zituzten. Iridio kantitatea normalean altuagoa izaten da objektu extralurtarretan eta asteroideetan.\nGaur egun, hipotesi hori da onartuena, nahiz eta arazo batzuk izan.\nChicxulubeko kraterra.\nAlvarez-en hipotesia argitaratu eta gero, hipotesiak geologoen artean eztabaida gaia izaten jarraitzen zuen ez zelako meteorito horren talkaren dimentsioak (150 eta 200 km arteko diametroa) zituen kraterrik aurkitu. Baina 1990. urtean Haitin iridio kantitate handia zuen tsunami baten aztarnak aurkitu ziren eta, gainera, ikerketa geologikoekin aurrera egin ahala, Yucataneko penintsulan Chicxlulubeko kraterra aurkitu zuten, 180 km-ko diametroa zeukana.\nZientzialari batzuen ustez, hipotesi honen beste arazoetariko bat erregistro fosilaren irakurketa da. Honek duela 65 milioi urte gertatutako suntsipen masiboak hamar milioi urte inguru iraun zuela jakinarazten du eta, beraz, ez du meteoritoaren talkaren hipotesiarekin bat egiten. Beste batzuen ustez, suntsipena espezie gehienentzat oso azkarra izan zen. Eztabaida hauek erregistro fosilaren eskasiaren ondoriozkoak dira.\nDesagertutako espezieak.\nK-Pg suntsipena globala, azkarra eta selektiboa izan zen eta espezie kopuru handi bat desagertu zen. Fosil itsastarretan oinarrituta gutxienez espezieen % 75 a desagertu zela uste da.\nDirudienez, gertaera hau kontinente guztietan momentu berean gertatu zen. Adibidez, hegaztiak ez diren dinosauroak Ipar Amerikako, Europako, Asiako, Afrikako, Hego Amerikako eta Antartikako Maastrichtiarretik ezagunak dira, baina edonongo Zenozoikotik, aldiz, ez dira ezagutzen. Bestalde, polen fosilek landare komunitateen suntsipena erakusten dute elkarrengatik urrun dauden Mexiko Berria, Alaska, Txina eta Zeelanda Berria bezalako tokietan.\nNahiz eta gertaera larria izan, klado desberdinen suntsipen ratioen artean aldakortasun nabaria egon zen. Fotosintesia egiten zuten espezieak suntsitu edo gutxiagotu ziren partikula atmosferikoek eguzkiaren argia blokeatzen eta lurrera heltzen zen eguzki-energia gutxitzen baitzuten. Landaretzaren suntsitzeak berrantolaketa bat eragin zuen landare talde menderatzaileen artean.\nOrojaleek, intsektujaleek eta sarraskijaleek, ordea, biziraun zuten, beharbada beraien jakien eskuragarritasuna handitzearen ondorioz. Gainera, desagertu ez ziren ugaztun eta hegaztiak intsektuez, zizareez eta barraskiloez elikatu ziren, eta tarteka, detritusez ere bai (animalia eta landare hilen materia organikoa) . Guztiz belarjaleak ziren espezieen edo ugaztun haragijaleen artean, aldiz, ez zuen espezie batek ere biziraun.\nBiozenosietan animalia talde gutxi desagertu ziren, komunitate hauek landareetatik datorren janariaren aurrean mendekotasun gutxiago erakusten dutelako eta gehienbat lurzoruko detritusaz elikatzen direlako, suntsipenetik babestuta. Itsasoan ere antzekoak baina konplexuagoak diren ereduak aurkitu dira. Suntsipena bortitzagoa izan zen ur-zutabean bizi ziren izaki bizidunentzako itsas hondoan bizi zirenentzako baino. Ur-zutabean bizi diren animaliak ia guztiz mendekoak dira fitoplanktonaren ekoizpen primarioarekiko; itsas hondoan bizi direnak, ordea, detritusaz elikatzen dira.\nKokolitoforidoak, moluskuak (ammoniteak, errudistak, ur gezako barraskiloak eta muskuiluak barne) eta beraien elikakatean oskol-ekoizle hauek dituzten organismoak guztiz desagertu ziren edo galera nabariak jasan zituzten. Adibidez, ammoniteak mosasauroen (K-Pg suntsipenean desagertu zen narrasti itsastar erraldoien talde bat) elikagai nagusia zirela uste da.\nGertakari honetatik bizirik irtetea lortu zuten animalia aerobio handienak, Krokodiliformeak eta Kanpsosauridoak, erdi-urtarrak ziren eta detritusa lortu zezaketen. Gaur egungo krokodiloak sarraskijaleak izan daitezke eta hainbat hilabetez biziraun dezakete janaririk gabe. Krokodilo kumeak txikiak izaten dira, astiro hazten dira eta beraien lehen urteetan gehienbat organismo hilez eta ornogabeez elikatzen dira. Ezaugarri hauek Kretazeo amaierako krokodiloen biziraupenari daude loturik.\nK-Pg suntsipenaren ostean, biodibertsitateak denbora nabarmena behar izan zuen berreskuratzeko, nahiz eta nitxo ekologiko huts ugari egon.\nEbidentziak.\nIpar Amerikako fosilak.\nIpar Amerikako sekuentzietan suntsipena oso ondo markatuta dago Maastrichtiar berantiarraren eta paleogeno hasieraren artean. Gaur egun dinosauroen informazioa biltzen duen geruzarik garrantzitsuena (Hell Creek Formazioa) Ipar Amerikako mendebaldean kokatzen da, Montanan hain zuzen ere .\nDinosauroen fosilez gain, badaude landare fosil batzuk ere zeinak K-Pg mugan zeharreko landare espezieen murrizketa bat erakusten duten. Muga honen azpian dauden sedimentuetan landare angiospermoen polen aleak daude baina mugak polen kantitate oso gutxi du eta gainera, bertan iratzeen esporak dira nagusi. Polen aleak muga hau pasa ondoren nagusitzen dira berriz ere.\nItsasoko fosilak.\nK-Pg mugatik gertu klima aldaketa gertatu zen eta tenperaturak asko igo ziren, 3 edo 4 gradu inguru. Itsasoan aldiz, tenperaturak jaitsi ziren eta, beraz, itsasoan bizi ziren animalien dibertsitatea asko gutxitu zen.\nItsasoko planktonaren eta ammoniteen suntsipena masiboa izan zen eta, zehazki, K-Pg mugan gertatu zen.\nMegatsunamiak.\nKaribe itsasoan eta Mexikoko Golkoan meteorito honen talkaren ondorioz megatsunamiak sortu ziren, 100 metrotako altuera izango zuten eta megatsunami honen aztarnak K-Pg mugan ikus daitezke.\nK-Pg muga Zumaian.\nZumaiako Kretazeo/Paleogeno muga (K/Pg muga) sakoneko itsas sedimentazio sekuentzia batean aurkitzen da, Algorriko kalan, hain zuzen ere. Maastrichtiarraren amaierako tupa gorrixken eta Daniarraren kare-sekuentziaren arteko mugan kokatzen da eta\u00a0 kolore iluneko buztin-geruza mehe batez identifikatzen da. Batetik, itsas faunaren suntsipen masiboa eta, bestetik, Yucatanen meteorito baten talkak duen eraginari lotutako konposizio-anomaliek bereizten dute muga.\nZehazki, mugaren eremuak 5 cm inguruko lodiera du, eta orogenia Alpetarraren zizailak eragin diolako bereizten da. Zizaila hori kaltzita-zain ugarik islatzen dute, eta horrek eten egiten du buztinaren alboko jarraitutasuna, eta desitxuratu egiten du haren izaera. Buztin horren barruan, nikela, mikrokristitak, kedarra eta, ikuspuntu geokimikotik, iridioaren anomalia garrantzitsu bat aurki daitezke.\nIkuspegi paleontologikotik, Zumaiako K/Pg mugak ammoniteak eta beste izaki batzuen erabateko desagertzea iradokitzen du, eta foraminifero planktonikoak (biomasan % 93 eta aniztasunean % 70) eta karekizko nanoplanktona (biomasan % 80 eta aniztasunean % 60) bortizki erortzea, bai kantitateari bai aniztasunari dagokienez.\nZumaiako K/Pg muga azaleramendu klasiko bat da, mundu mailan erreferentea, eta funtsezkoa kretazeo amaierako desagertzea aztertzeko. Gainera, muga hori funtsezkoa izan zen ammoniteen bat-bateko desagerpena aztertzeko. Mundu osoan garrantzia duen GEOSITE gisa onartu da eta GSSP gisa proposatu da muga horretarako."}
{"id": "387484", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387484", "title": "Dinosauroen desagerpena", "text": ""}
{"id": "387485", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387485", "title": "Dinosauroen iraungitzea", "text": ""}
{"id": "387486", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387486", "title": "Kretazeo-Tertziario desagerpen masibo", "text": ""}
{"id": "387501", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387501", "title": "Kopenhageko aireportua", "text": "Kopenhageko nazioarteko aireportua (danimarkeraz: K\u00f8benhavns Lufthavn) Kopenhage hiria zerbitzatzen duen aireportua da, Danimarkako garrantzitsuena da.\n2012an 23.336.187 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387503", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387503", "title": "Budapest Ferenc Liszt nazioarteko aireportua", "text": "Budapest Ferenc Liszt nazioarteko aireportua (hungarieraz: Budapest Liszt Ferenc Nemzetk\u00f6zi Rep\u00fcl\u0151t\u00e9r) Budapest hiria zerbitzatzen duen aireportua da, Hungariako aireporturik garrantzitsuena.\n2012an 8.504.020 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387504", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387504", "title": "Rigako nazioarteko aireportua", "text": "Rigako nazioarteko aireportua (letonieraz: Starptautisk\u0101 lidosta \"R\u012bga\") Riga hiria zerbitzatzen duen aireportua da, eta Letoniako garrantzitsuena.\n2012an 4.767.878 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387505", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387505", "title": "Maltako nazioarteko aireportua", "text": "Maltako nazioarteko aireportua (\"Luqa aireportua\" edo \"Valletta aireportua\" ere deitua) Malta uharteko aireportu bakarra da..\n2012an 3.649.938 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387506", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387506", "title": "Varsovia Chopin aireportua", "text": "Varsovia Chopin nazioarteko aireportua (, ahoskatua) Varsovia hiria zerbitzatzen duen aireportua da, W\u0142ochy barrutian dagoena. Poloniako garrantzitsuena da.\n2012an 9.587.842 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387507", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387507", "title": "Frederic Chopin aireportua", "text": ""}
{"id": "387508", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387508", "title": "Henri Coand\u0103 nazioarteko aireportua", "text": "Henri Coand\u0103 nazioarteko aireportua (errumanieraz: Aeroportul Interna\u0163ional Henri Coand\u0103) Bukarest hiria zerbitzatzen duen aireportuetako bat da.\n2012an 7.120.067 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387509", "revid": "141747", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387509", "title": "Borispil nazioarteko aireportua", "text": "Borispil nazioarteko aireportua (ukraineraz: \u041c\u0456\u0436\u043d\u0430\u0440\u043e\u0434\u043d\u0438\u0439 \u0430\u0435\u0440\u043e\u043f\u043e\u0440\u0442 \u0411\u043e\u0440\u0438\u0441\u043f\u0456\u043b\u044c) Kiev hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 8.478.091 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387510", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387510", "title": "Boryspil nazioarteko aireportua", "text": ""}
{"id": "387511", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387511", "title": "Budapesteko aireportua", "text": ""}
{"id": "387512", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387512", "title": "Henri Coanda nazioarteko aireportua", "text": ""}
{"id": "387513", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387513", "title": "Oslo Gardermoen aireportua", "text": ""}
{"id": "387514", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387514", "title": "Lisboa Portela aireportua", "text": ""}
{"id": "387515", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387515", "title": "Prague V\u00e1clav Havel aireportua", "text": ""}
{"id": "387516", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387516", "title": "Bukarest Henri Coand\u0103 nazioarteko aireportua", "text": ""}
{"id": "387517", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387517", "title": "Praga Ruzyne aireportua", "text": ""}
{"id": "387518", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387518", "title": "Bukarest-Otopeni nazioarteko aireportua", "text": ""}
{"id": "387519", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387519", "title": "Air Nostrum", "text": "Air Nostrum L\u00edneas A\u00e9reas del Mediterr\u00e1neo edo Air Nostrum Valentziako aireportuan egoitza duen airelinea espainiarra da.\nEspainia barneko hegaldiak eskaintzen ditu batez ere eta Valentziako Erkidegoak emandako diru-laguntza dela eta egoitza nagusia Valentziako aireportuan dauka airelineak."}
{"id": "387520", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387520", "title": "Air Nostrum L\u00edneas A\u00e9reas del Mediterr\u00e1neo", "text": ""}
{"id": "387561", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387561", "title": "Oza-Cesuras", "text": "Oza-Cesuras Galiziako A Coru\u00f1ako probintzian dagoen Betanzosko eskualdean kokatzen den udalerria da. 2013an sortu zen, urtebete lehenago, 2012ko abuztuaren 30ean Cesuras eta Oza dos R\u00edosko udaletxeek bi udalerrien batzea onartu zutenean, Galizian 1968tik egiten zen lehena."}
{"id": "387569", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387569", "title": "Torre Mayor", "text": "Torre Mayor Mexiko Hiriko bulego etxeorratza da, 2003tik 2010era Latinoamerikako eraikinik garaiena izan zen.\n230 metro eta 55 solairu ditu."}
{"id": "387570", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387570", "title": "Ocean Two", "text": "Ocean Two Panama Hiriko etxebizitza etxeorratza da, 2010etik 2011ra Latinoamerikako eraikinik garaiena izan zena.\n246 metro eta 73 solairu ditu."}
{"id": "387571", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387571", "title": "Gran Torre Costanera", "text": ""}
{"id": "387572", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387572", "title": "Northeast Asia Trade Tower", "text": "Northeast Asia Trade Tower (koreeraz: \ub3d9\ubd81\uc544\ubb34\uc5ed\ud0c0\uc6cc), Hego Koreako Incheon hirian dagoen erabilera anitzeko etxeorratza da. 2011n amaitu zutenetik Hego Koreako eraikinik garaiena da.\n305 metro eta 68 solairu ditu."}
{"id": "387590", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387590", "title": "Huangyan Luqiao aireportua", "text": ""}
{"id": "387591", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387591", "title": "Axdod", "text": "Axdod (hebreeraz \u05d0\u05b7\u05e9\u05b0\u05c1\u05d3\u05bc\u05d5\u05b9\u05d3; arabieraz \u0639\u0643\u0627, \"Isdud\"), Israelgo hiri bat da, Hegoaldeko barrutian dagoena. Mediterraneo Itsasoaren kostaldean dagoen hiri hau herrialdeko bostgarren handiena da. Bere portua Israelgo nagusiena da."}
{"id": "387592", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387592", "title": "Ashdod", "text": ""}
{"id": "387593", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387593", "title": "Beersheva", "text": ""}
{"id": "387594", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387594", "title": "Golgota mendia", "text": ""}
{"id": "387595", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387595", "title": "Kalbario mendia", "text": ""}
{"id": "387596", "revid": "31982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387596", "title": "Holon", "text": "Holon (hebreeraz \u05d7\u05d5\u05b9\u05dc\u05d5\u05b9\u05df; arabieraz \u062d\u0648\u0644\u0648\u0646), Israelgo hiria da, Tel Aviv barrutian dagoena. Mediterraneo Itsasoaren kostaldean dagoen hiri honek herrialdeko bigarren industria-gunea du, Haifa eta gero."}
{"id": "387597", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387597", "title": "Hannoversch Munden", "text": ""}
{"id": "387598", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387598", "title": "Esdrelongo lautada", "text": ""}
{"id": "387599", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387599", "title": "Karmelo mendia", "text": ""}
{"id": "387600", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387600", "title": "Kfar Nahum", "text": "Kfar Nahum (hebreeraz: \u05db\u05b0\u05bc\u05e4\u05b7\u05e8 \u05e0\u05b7\u05d7\u05d5\u05bc\u05dd, \"Kfar Nahum\", \"Nahumen herria\"; antzinako grezieraz: K\u03b1\u03c6\u03b1\u03c1\u03bd\u03b1\u03bf\u03cd\u03bc), antzinean Kafarnaum deitua, asmonearren garaiko arrantza-herria izan zen. Galileako itsasoaren iparraldeko ertzean kokaturik, 1.500 biztanle inguru zituen. Arkeologoek bertan bi sinagoga topatu dituzte, bata bestearen gainean eraikia. Tradizio kristauaren arabera, gertutik dagoen eliza bat San Petriren jaiolekua omen zen."}
{"id": "387601", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387601", "title": "Kafarnaum", "text": ""}
{"id": "387602", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387602", "title": "Netanya", "text": "Netanya (hebreeraz \u05e0\u05b0\u05ea\u05b7\u05e0\u05b0\u05d9\u05b8\u05d4, \"Jaungoikoaren oparia\"), Israelgo hiria da, Erdialdeko barrutian dagoena, Mediterraneo Itsasoaren kostaldean, Xarongo ordokian. Hiriak Nathan Straus estatubatuar filantropo sionistaren izena darama."}
{"id": "387603", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387603", "title": "Olibondoen mendia", "text": ""}
{"id": "387604", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387604", "title": "Eszitazio (argipena)", "text": "Eszitazio hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "387605", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387605", "title": "Eszitazio", "text": ""}
{"id": "387606", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387606", "title": "Jezreel", "text": "Jezreel (hebreeraz: \u05d9\u05d6\u05e8\u05e2\u05d0\u05dc, \"Yizre'el\", \"Jaungoikoak ereiten du\") antzinako israeldar hiria izan zen, Israelgo Erresuman zegoena. Erregeen Liburuaren arabera, Ajabek bertan zuen bere jauregia. Naboth eta Ahinoam ere bertokoak ziren.\nEgungo aztarnategi arkeologikoa Jezreelgo haraneko hegoaldean dagoen muino batean dago."}
{"id": "387607", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387607", "title": "Tell Jezreel", "text": ""}
{"id": "387609", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387609", "title": "Anagnorisi", "text": "Anagnorisia literatura, antzerkian edo zinema lan batean pertsonaia batek aurkikuntza garrantzitsu bat egiten duenean kontakizunean sortzen den egoera eta aurkikuntza hori dela eta pertsonaiek duten erreakzioa da. Aurkikuntza pertsonaien identitateari buruzkoa nahiz istorioko egoera jakin batekin lotua izan daiteke. Antzinako Greziako tragedian sortu zen."}
{"id": "387612", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387612", "title": "Pyrrhosoma nymphula", "text": "Pyrrhosoma nymphula Coenagrionidae familiako sorgin-orratza da. 33-36 mmko luzera du, hanka beltzak, torax beltza marra gorriekin eta abdomen gorria, eraztun beltzekin (eme batzuk beltzagoak izan daitezke). Pterostigma beltza. Udaberrian goizenik agertzen diren odonatuetako bat da.\nUr gezako ia edozein habitatetan bizi daiteke, baina gutxitan izaten da ibai emaritsuetan. Ia Europa osoan zabaldurik dago."}
{"id": "387613", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387613", "title": "Yarkon", "text": "Yarkon (hebreeraz: \u05e0\u05d7\u05dc \u05d4\u05d9\u05e8\u05e7\u05d5\u05df, \"Nahal HaYarkon\"; arabieraz: \u0646\u0647\u0631 \u0627\u0644\u0639\u0648\u062c\u0627, \"Nahr el-Auja\") erdialdeko Israelgo ibaia da.\n\"Yarkon\"en (hebreeraz \"berdexka\") iturria Tel Afek (Antipatris) hirian dago, Petah Tikvaren iparraldean. Mendebalderantz jotzen du Tel Aviv zeharkatuz Mediterraneo itsasoa hiltzeko. \"El-Auja\" bere arabierazko izenak \"meandrotsu\" esan nahi du.\nBere 27,5 kilometroko ibilbideari esker Israelgo kostaldeko ibairik luzeena da."}
{"id": "387615", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387615", "title": "Solilokio", "text": "Literaturan, solilokioa pertsonaiak bere buruarekin hitz egiten duen hizketa da, bere irudipen eta sentimenduak azalduz. Bereizi egin behar dira monologoa eta solilokioa; hain zuzen ere, monologoan pertsonaiak publikoari zuzentzen zaio baina solilokioan pertsonaiak beretzat hitz egiten du, publikoak zer esaten duen entzuten duen arren."}
{"id": "387617", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387617", "title": "Arma biologiko", "text": "Arma biologikoa -arma bakteriologikoa ere deitua- pertsonak, animaliak edo uztak kaltetzen dituen bizidun patogenoz edo beren toxinez osatutako materiala da, arlo militarrean erabil daitekeena, etsaia kaltetzekotan. Bakterioak, birusak eta toxina bakteriarrak dira arma biologiko moduan gehien erabiltzen direnak.\nArma biologikoak bi eratan erabili ohi dira: aerosolen bidez eta ur eta janari kutsatuen bidez.\nAerosola gas batean daude partikula txikiez -solidoz ala likidoz- osatutako esekidura da. Partikula txiki horiek mikrobio patogenoaren eramaileak dira. Aerosolen inhalazioak edo arnasteak infekzioaren sarbidea ekartzen du. \"Bacillus anthracis\"-en (karbunkoaren eragilea) esporak, esaterako, aerosolen bidez erabili dira karbunkoa zabaltzeko bioterrorismoaren ekintza batzuetan.\nUr potablearen kutsapenak kolera edo sukar tifoidea bezalako gaitzak zabal dezake erasotutako populazio batean.\nArma biologikoetan erabilita hainbat gaixotasun eragin eta hedatu daitezke: karbunkoa, ebola, kolera, tularemia, bruzelosia, Q sukarra, tifusa, sukar horia, botulismoa...\nEtsaiari kalte egiteko aspalditik erabili da guda biologikoa, bizidunek sortzen duten substantzia toxikoen ahalmen kaltegarriari onura ateraz. Erdi Aroan, adibidez, ohikoa zen hiri setiatu baten ur-hornidura kutsatzea, deskonposizioan edo usteltzen ari ziren hilotzak erabiliz edo kolerak, baztangak edo izurri beltzak hildako gorpuak ur-horniduretan sartuz, gaitz horiek etsaien artean zabal zitezen.\nHistoria.\nArma biologikoen erabilera historian zehar aldatu da, XX. mendearen aurretik arma biologikoak material, elikagai edo edari kontaminatu, hildako edo pertsona inokulatu zein kontaminatuek osatzen zituzten. Ordea, XX. mendetik aurrera arma biologikoak (antrax, esaterako) teknika bakteriologiko eta birologiko espezializatuez sortzen ziren.\nArma biologikoak erabilzeko intentzioaren dokumentazio zaharrena Hititeraz idatziriko K.a. 1500- K.a. 1200 urteko testua da, non tularemia gaixoak arerioen lurraldeetara bidali ziren epidemia bat sortzeko.\nAgente biologiko motak.\nArma biologiko bezala erabili daitezkeen agente biologiko mota ezberdinak daide.\nNazioarteko legedia.\n\"Ikusi, Arma biologikoen Konbentzioa\"\nArma biologikoen erabilera XIV. mende ingurutik erregistratu den arren (Caffako setioarekin), arma hauen erabileraren inguruko errestrikzioak ez ziren nazioarteko mailara heldi 1925ean Genevako Protokoloa idatzi arte. \nGenevako Protokoloa.\n\"Ikusi, Genevako Protokoloa\"\n1925eko ekainaren 27an, Gerran Gas Asfixiatzaile, Pozoitsu edo bestelako Metodo Bakteriologikoen Debekurako Protokoloa idatzi zen, gerora Genevako Protokoloa bezala ezaguna. Protokoloak arma kimiko zein biologikoen erabilera debekatzen du, baina ez hauen garapena edo jabetza. Protokoloa erratifikatu zenean, herrialde ezberdinek bere erabileraren inguruan erreparoak izan zituzten. Duda hauen ondorioz, hasiera batean akordioa praktikoki \"lehenik erabili ezina\" zen.\nHerri kulturan.\nLiteraturan.\n- \"La Guerre au vingti\u00e8me si\u00e8cle\" \"Guda Hogeigarren Mendean\"(1863 idatzia, 1883 argitaratua).\n- \"More New Arabian Nights: The Dynamiter \"Arabiar Gau Berri Gehiago: Dinamitalaria\"\" (1885). Robert Louis Stevensonen ipuin bilduma.\n\"- The Germ Growers\" \"Germen Hazleak\" (1892). \n- \"The Stolen Bacillus\" \"\"Bacillus\" Lapurtuak\" (1894).\n\"- Zalma\" (1895).\n\"- The Yellow Danger\" \"Arrisku Horia\" (1898).\n- \"Yah! Yah! Yah!\" (1909).\n- \"The Unparalleled Invasion\" \"Inbasio Paregabea\" (1910).\n- \"The Green Rust\" \"Herdoil Berdea\" (1919).\n- \"Brave New World\" \"Bai mundu berria\" (1932).\n- \"Final Blackout\" \"Azken Itzalaldia\" (1940).\n\"- World Aflame: The Russian-American War of 1950\" (1947).\n\"- Ob\u0142ok Magellana\" \"Hodei Magelanikoa\" (1955).\n- \"The Last Flight of Dr. Ain\" \"Ain Doktorearen Azken Hegaldia\" (1969).\n- \"The Screwfly Solution\" (1977).\n- \"The Stand\" (1978).\n- \"A Cold Wind from Orion\" \"Orioneko Haize Hotz Bat\" (1980).\n- \"The White Plague\" \"Izurrite Zuria\" (1982).\n- \"Executive Orders\" \"Agindu Betearazlea\" (1996).\nKomikietan.\n- V for Vendetta. \nKanpo estekak.\n Arma mikrobiologikoak"}
{"id": "387618", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387618", "title": "Arma bakteriologiko", "text": ""}
{"id": "387646", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387646", "title": "Athos", "text": ""}
{"id": "387647", "revid": "83354", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387647", "title": "Pertsonaia (argipena)", "text": "Pertsonaia hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "387648", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387648", "title": "Pertsonaia", "text": ""}
{"id": "387649", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387649", "title": "Kontzientzia-jario", "text": "Literaturan, kontzientzia-jarioa idazleak pertsonaiaren ahotan jartzen duen barne bakarrizketa mota bat da, non pertsonaiak erabateko askatasunez azaltzen dituen bere burutazioak, inongo formalismorik gabe (adibidez, puntuazio-ikurretan) eta lotura askeak eginez hainbat egoera, kontzeptu eta pertsonaren artean. Euskal literaturan, \"Zergatik panpox\" (Arantxa Urretabizkaia, 1979) eleberri laburra da kontzientzia-jarioaren erabilera trinkoaren adibide garbiena."}
{"id": "387650", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387650", "title": "Kbit/s", "text": ""}
{"id": "387651", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387651", "title": "Santiago Urtizberea", "text": "Santiago Urtizberea O\u00f1atibia (Irun, 1909eko uztailaren 25a - Irun, 1985ko urtarrilaren 18a) euskal herritar futbolari eta entrenatzailea izan zen, batez ere Girondins de Bordeaux taldean izandako ibilbidearengatik ezaguna.\nBiografia.\nHasierako urteak.\nSantiago Urtizberea Irunen jaio zen eta 15 urte zituela hasi zen bere herriko Real Uni\u00f3n taldean jokatzen, nahiz eta 1926-27 denboraldirarte ez zuen fitxarik izan. Urte horietan Real Uni\u00f3nek bi Errege Kopa irabazi zituen baina Santiago ordezko jokalaria izan zen. 1929an Espainiako lehenengo liga txapelketa antolatu zen eta Urtizbereak bere tokia egin zuen taldean, 12 partida jokatu eta 11 gol sartuz.\nErrealak fitxatua.\nHurrengo urteetan taldea beheko postuetan aritu bazen ere Urtizbereak gol ugari sartu zituen eta 1933an Errealak fitxatu zuen bi urtetarako. Errepublika garaia izanik Errealak \"Donostia Football Club\" izena hartu zuen eta Real Uni\u00f3nek \"Uni\u00f3n Club de Ir\u00fan\". Erreala erdialdeko postu lasaietan aritu zen eta Urtizbereak 24 partida jokatu zituen 23 gol sartuz. Taldean jarraitzeko aukera izan arren bigarren mailan ari zen Real Uni\u00f3nera itzultzea erabaki zuen.\nGirondins de Bordeaux.\nGerra Zibilaren hasierak gogor jo zuen Irun eta Urtizbereak Frantziara alde egitea erabaki zuen. Benito Diaz donostiarra Girondins de Bordeaux entrenatzen hasi berria zen eta honek talde hartarako fitxatu zuen. Berarekin Jaime Manzisidor ere joan zen Bordelera.\nAmateurren mailan zegoen taldea izan arren 1941ean lortu zuen lehenengo titulua, Frantziako Kopa hain zuzen ere. Finalean SC Fives 2-0 garaitu zuten, gol biak Urtizbereak sartu zituelarik. 1942an Benito Diazek taldea utzi egin zuen eta 1943an Urtizberea entrenatzaile-jokalari bihurtu zen. Urte hartan Girondinsek berriz ere Kopako finala jokatu zuen Olympique Marseillakoaren aurka. Lehenengo partidan 2-2 egin ondoren bigarren partida bat jokatu zuten baina oraingoan 4-0 galdu zuen. 1944ean Amateur mailako liga irabazi eta lehen mailara igotzea lortu zuen. Bi urte baino ez zituen egin goren mailan eta azken urtea bigarren mailan egin ondoren 39 urterekin erretiratzea erabaki zuen Urtizbereak.\nEntrenatzailea.\nHurrengo urtetan Girondins de Bordeauxeko behe mailako taldeak entrenatzen aritu zen eta Bordelen oso estimatua izan zen bere harrobiko lana. 1957 denboraldia hasita zegoela lehen taldearen entrenatzaile kargua onartu zuen berriz ere lehen mailara igotzeko asmoz, baina 5. postua baino ez zuen lortu.\nUrte luzetan Donibane Lohitzunen bizi izan zen eta 1985ean hil zen Irunen."}
{"id": "387652", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387652", "title": "UNRWA", "text": ""}
{"id": "387653", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387653", "title": "Telekomunikazioen Batasun Internazionala", "text": "Telekomunikazioen Batasun Internazionala (ITU) Nazio Batuen Erakundearen menpeko telekomunikazioetan espezializatutako agentzia da, eta nazioarte mailan, Administrazio ezberdinen eta enpresa operadoreen arteko informazio eta komunikazio teknologiei buruzko araudien arduraduna da. ITUk irrati-uhinen erabilera global partekatua koordinatzen du, hala nola telefonia mugikorrean erabiltzen diren frekuentziak, satelite artifizialen orbitak esleitzean kooperazio internazioala bultzatzen du, telekomunikazio azpiegiturak sustatzeko lanak burutzen ditu, eta mundu mailako estandar teknikoen garapen eta koordinazioan jarduten du.\nITU munduan gobernuarteko erakundeen artean zaharrena da, 1865 urtean jaio baitzen Parisen, hasierako telegrafo sistemak asmatu zirenetik hain zuzen. Garaiko telekomunikazio sistema horien arteko konexio internazionalak kontrolatzeko sortu zen, eta ordutik, ITU agentziak hurrengo gailuen garapenak ahalbidetu ditu: irrati bidezko komunikazio, satelite artifizialen bitarteko irrati difusio, telebista, telefono eta ordenagailuena.\nErakundea Nazio Batuen Erakundearen barruan sartu zen 1947an. Geroztik, 1998 eta 2003 urteen artean teknologiaren garapenean arduradun ziren beste erakundeak bere gain hartu ditu, hala nola ITAA eta IBTA (Administrazio Teknologikoaren Kontseilu Internazionala). Egoitza Suitzako Geneva hirian du.\nEginkizunak.\nTelekomunikazioen Batasun Internazionala hiru sektoretan banatzen da:"}
{"id": "387654", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387654", "title": "WIPO", "text": ""}
{"id": "387655", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387655", "title": "Tradizio", "text": ""}
{"id": "387656", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387656", "title": "Telefonia mugikorra", "text": ""}
{"id": "387657", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387657", "title": "Telefonia mugikorreko estandar", "text": ""}
{"id": "387658", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387658", "title": "Telefonia mugikorreko estandarra", "text": ""}
{"id": "387659", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387659", "title": "Ohitura (argipena)", "text": "Ohitura hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "387660", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387660", "title": "Ohitura", "text": ""}
{"id": "387661", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387661", "title": "ITU", "text": ""}
{"id": "387662", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387662", "title": "Libano mendia", "text": "Libano mendia (; \"Jabal Lubn\u0101n\", ; \"\") Libano osoa, 170 kilometroko ibilbidea eginez, zeharkatzen duen mendikatea da, bataz beste 2.200 metroko altuera duena. Mediterraneo itsasoaren parean doan mendikate honen mendirik altuena 3.088 metroko Qurnat as-Sawda da. Bere mendi-mazelak Libanoko zedro (\"Cedrus libani\") ospetsuen habitat da, feniziarrek eta bere ondorengoek XVI. mendera arte landatu zituztenak."}
{"id": "387663", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387663", "title": "Hackney poni", "text": "Hackney ponia zaldi mota modernoa da, hau da, duela hamarkada gutxi hautaketaren bidez sortutakoa. Bere tamaina zein ezagugarriengatik ponien sailkapen taldean sartzen da.\nArraza honen jatorria aukeratutako Hackney zaldien aukeraketan dago. Jatorriz zalgurdiak eramateko abereak ziren, orain ikuskizunetarako poniak dira. Hackney poniak ez dauka bererezko libururik, baina arraza honetako poniak Hackney zaldiekin batera erregistratzen dira arrazaren liburu ofiziala daukaten herrialdetan."}
{"id": "387665", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387665", "title": "Aztura (psikologia)", "text": "Psikologian, aztura edo ohitura pertsona edo animalia batek denboran zehar burutzen dituen portaera-ekintza errepikakorrak dira, ikaskuntzaz bereganatzen direnak."}
{"id": "387666", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387666", "title": "Litani", "text": "Litani (arabieraz \u0646\u0647\u0631 \u0627\u0644\u0644\u064a\u0637\u0627\u0646\u064a, \"Nahr al-L\u012b\u1e6d\u0101n\u012b\"), mendebaldeko Asiako ibai bat da, hegoaldeko Libano zeharkatzen duena. Bekaa haranean, Baalbeketik mendebalderantz, jaioa, 140 kilometroko ibilbidea Mediterraneo itsasoan du ahoa, Tirotik iparraldean. Herrialdeko ibairik luzeena da eta antzinean, antzinako grezieraz Leontes (\u039b\u03ad\u03bf\u03bd\u03c4\u03b5\u03c2) zuen izena."}
{"id": "387667", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387667", "title": "Litani ibaia", "text": ""}
{"id": "387669", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387669", "title": "Qurnat as-Sawda", "text": "Qurnat as-Sawda (arabieraz \u0627\u0644\u0642\u0631\u0646\u0629 \u0627\u0644\u0633\u0648\u062f\u0627\u0621, \"Qurnat as Sawd\u0101\u2019\"), Libanoko mendia da, herrialde osoko altuena dena. Libano mendia izeneko mendilerroan ere altuena da."}
{"id": "387672", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387672", "title": "Ar-Raqqa", "text": "Ar-Raqqa edo Raqqa ( \"\") Siriako iparraldeko hiri bat da, izen bereko eskualdeko hiriburua. Eufratesen iparraldeko ertzean dago. 2013tik 2017ra, Estatu Islamikoaren hiriburua izan zen \"de facto\". 2017ko ekainean Siriako Indar Demokratikoek (SDF, Syrian Democratic Forces), Herri Babeserako Unitateek (YPG) gidaturik eta Estatu Batuen laguntzarekin, hiria askatzeko gudua hasi zuten, eta urte horren urriaren 17an, hiri osoa haien kontrolpean zegoen, lau urteko okupazioari bukaera emanda."}
{"id": "387673", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387673", "title": "Ar-Raqqah", "text": ""}
{"id": "387674", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387674", "title": "Raqqa", "text": ""}
{"id": "387675", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387675", "title": "Deir ez Zor eskualdea", "text": ""}
{"id": "387676", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387676", "title": "Deir ez-Zor", "text": "Deir ez-Zor (arabieraz \u062f\u064a\u0631 \u0627\u0644\u0632\u0648\u0631; asirieraz: \u0715\u071d\u072a\u0710 \u0719\u0725\u0718\u072a\u072c\u0710, armenieraz: \u054f\u0567\u0580 \u0536\u0585\u0580 edo \u0534\u0565\u0580 \u0536\u0578\u0580, \"Ter Zor\") Siriako hiria da, izen bereko eskualdeko hiriburua dena. Eufratesen ertzean dago."}
{"id": "387677", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387677", "title": "Golango gainak", "text": ""}
{"id": "387679", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387679", "title": "Emesa", "text": ""}
{"id": "387681", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387681", "title": "Jabla", "text": "Jabla (arabieraz \u062c\u0628\u0644\u0629, \"\u01e6abla\") Siriako hiria da, Latakia eskualdean dagoena. Mediterraneo itsasoaren ertzean dago."}
{"id": "387682", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387682", "title": "Jableh", "text": ""}
{"id": "387683", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387683", "title": "Sonic Youth", "text": "Sonic Youth rock alternatiboko musika talde bat da, NYCen 1981an sortua. Taldea 2011an desegin zen modu garratzean.\nThurston Moore (ahots nagusia, gitarra elektrikoa), Lee Ranaldo (gitarra elektrikoa), Kim Gordon (baxua eta bigarren ahotsa), eta Steve Shelley (bateria ) izan dira taldearen kideak hasieratik. AEBetan arrakasta apala lortu bazuten ere, Erresuma Batuan eta gainerako Europan ospetsuagoak bilakatu dira, nahiz eta ez duten arrakasta luzeegia erdietsi musikaren korronte nagusian."}
{"id": "387684", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387684", "title": "Tadmur", "text": "Tadmur (arabieraz \u062a\u062f\u0645\u0631) Siriako hiria da, Homs eskualdean dagoena. Palmiratik gertuen hiria da. Fosfato eta gas natural ditu baliabide nagusiak."}
{"id": "387685", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387685", "title": "Tortosa (Siria)", "text": ""}
{"id": "387686", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387686", "title": "2G", "text": "2G telefonia mugikorra telefonia mugikorreko bigarren belaunaldiaren laburdura da, zeinak, nagusiki GSM estandarraren bitartez, ahots eta datu transmisioak ahalbidetzen dituen. \"2G\" teknologian, telefonia mugikorreko estandarrak digitalak izatera pasa ziren.\nBigarren belaunaldia 1991n hasi zen, telefonia mugikorreko operadoreek GSM estandarra ezarri zutenean. Bezeroentzako lehenbizigo GSM sarea Finlandian jarri zuen martxan \"Radiolinja\" operadoreak. Telefonia mugikor digitalarekin, analogikoarekin baino konexio gehiago ezar zitekeen momentu berean, banda zabalera bera edukita ere. Hala, sareak gainezka egitea eragotzi nahi zen, telefonia mugikorrak edukitzen ari zuen bezero igoeraren ondoren. Bestalde, sistema digitalak telefono deiez gain beste zerbitzu batzuk martxan jartzea ahalbidetu zuen, hala nola SMS mezu laburren zerbitzua, eta fax eta modem gailuetatik datuak bidaltzea.\n2Gk konpainia ezberdinek garatutako protokolo edo estandar ezberdinak hartzen ditu, bere artean bateraezinak direnak. Horrek telefono mugikorren erabilpena mugatzen zuen, operadoreak zerbitzu ematen zuen guneetan soilik erabiltzerik zegoela.\nEboluzioa.\n2G sareak oro har ahots datuak eta bestelako transmisioak egiteko sortu ziren, baina teknologiak aurrera egin ahala, 2G teknologiaren abiadura motelegitzat hartu zen, eta horren eboluzioa garatu behar izan zen, 3Gra heldu zelarik. 2Gtik 3Grako eboluzioa hurrengo alditan eman zen:\n2.5G (GPRS).\n2G teknologiaren eboluzioaren hasierako pausua GPRS (General Packet Radio Service, \"Radio bidezko Pakete Zerbitzu Orokorra\") estandarraren jaiotzea izan zen. GPRSarekin lotutako zerbitzuak 2.5G teknologiadunak izatera pasa ziren.\nGPRSk 56 kbps eta 114 kbps bitarteko datu abiadurak hartzen ditu. Abiadura horiekin, terminal mugikor bat hurrengo zerbitzuak erabiltzeko gai da: WAP (\"Haririk gabeko Aplikazioetarako Protokoloa\", Internet sarbidea edukitzeko), SMS (\"Mezu Laburren Zerbitzua\"), MMS (\"Mezularitza Multimedia Zerbitzua\"), eta bestelako Internet bidezko komunikazio zerbitzuak, hala nola e-maila.\nGPRS bidezko komunikazioetan, datuen transmisioa kobratzeko transmititutako megabyte kopurua zenbatzen da, hau da, datu kopurua zenbatzen da. Aldiz, zirkuitu konmutazio bidezko komunikazioetan konexio denbora zenbatzen da, hau da, konexioaren minutuak zenbatzen dira, kontuan eduki gabe bezeroak transmititu duen datu kopurua.\n2.75G (EDGE / EGPRS).\nGPRSaren ondoren, EDGE (Enhanced Data Rates for GSM Evolution, \"GSMren Eboluziorako Datu Tasa Hobetua\") estandarra, EGPRS (Enhanced GPRS, \"GPRS Hobetua\") izenez ere ezaguna dena, martxan jarri zen, 3Grako zubi modura eta 2.75G teknologiatzat hartzen dena.\nEDGE edo EGPRSren abantaila, GPRSren aurrean, datu transferentziak egiteko abiaduran datza. Banda zabalera altua behar duten zerbitzuetan, hala nola bideoak eta bestelako zerbitzu multimedia batzuk, portaera hobea izaten da, transferentzia abiadura altuagoa izateagatik.\nEDGEk 384 kbpsko datu abiadura har dezake. Horrek, ITUren (International Telecommunication Union, \"Telekomunikazioen Batasun Internazionala\") arabera, 3G sarea izateko betekizunak betetzen ditu, nahiz eta aurretik aipatu bezala, 2.75G belaunaldikotzat hartzen den."}
{"id": "387687", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387687", "title": "Saladinen zitadela", "text": "Saladinen zitadela (arabieraz: \u0642\u0644\u0639\u0629 \u0635\u0644\u0627\u062d \u0627\u0644\u062f\u064a\u0646, \"Qal'at Salah al-Din\") Siriako zitadela da, Al-Haffahetik 7\u00a0kilometrotara ekialderantz dagoena. Gotorlekua X. mendekoa da: 975ean Joan I.a Tzimiskesek hartu eta 1108ra arte bizantziarren eskuetan izan zen. XII. mendean frankoek hartu eta Antiokiako printzerria babestu zuen. 1188an Saladinek hiru eguneko setioaren ondoren konkistatu zuen. 1287an mamelukoek bertan borrokatu zuten. 2006an, UNESCOk Zaldunen Krak gotorlekuarekin gizateriaren ondaren izendatu zuen."}
{"id": "387688", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387688", "title": "Qalat Salah El-Din", "text": ""}
{"id": "387690", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387690", "title": "2G telefonia mugikorra", "text": ""}
{"id": "387692", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387692", "title": "2G telefonia mugikor", "text": ""}
{"id": "387695", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387695", "title": "Bosra", "text": "Bosra (arabieraz: \u0628\u0635\u0631\u0649 \"Bu\u1e63r\u0101\"), ofizialki Busra al-Sham (arabieraz: \u0628\u0635\u0631\u0649 \u0627\u0644\u0634\u0627\u0645\u200e) Siriako hiria da, Daraa eskualdean dagoena.\nNabateako hiria, Antzinako Erromaren garaian Arabia Petraeako hiriburua izan zen. Musulmanek administrazio-gune moduan mantendu arren, otomandarren garaian epeka epeka inportantzia galdu zuen."}
{"id": "387696", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387696", "title": "Busra al-Sham", "text": ""}
{"id": "387697", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387697", "title": "Pterostigma", "text": "Pterostigma kolore iluneko gelaxka da, zenbait intsektu espeziek hegalen aurrealdeko ertzean dutena. Esperimentuek erakutsi dutenez, intsektuen hegada hobetzen laguntzen du, hegoen dardarak gutxituz."}
{"id": "387698", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387698", "title": "Pyrrhosoma", "text": "Pyrrhosoma Coenagrionidae familiako odonatu generoa da. Barnean espezie hauek ditu:"}
{"id": "387699", "revid": "12016", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387699", "title": "Cari\u00f1o (Coru\u00f1a)", "text": ""}
{"id": "387700", "revid": "12016", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387700", "title": "Neda (Coru\u00f1a)", "text": ""}
{"id": "387701", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387701", "title": "Barkamena, kondena, tortura", "text": "Barkamena, kondena, tortura Joxe Azurmendi filosofoak idatzitako saiakera liburua da. Liburuan Euskal Herriko egoera politiko-morala aztertzen da eta, gaiari dagokionez, \"Demokratak eta biolentoak\", \"Oraingo gazte eroak\" eta \"Euskal Herria krisian\" bezalako liburuen multzoan ipini daiteke.\nLiburuak lantzen duen gai nagusia Estatuak burutzen duen kontzientziaren kontrola da, garai batean Elizak egiten zuen moduan. Kontzeptuen erabilera maltzurra, ustezko intelektual eta komunikabideen laguntzarekin, eta politikoek darabilten moralismo politikoa, hau da, auzi politikoak etikaren esparrura iraiztea, salatuko du:"}
{"id": "387702", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387702", "title": "Coenagrionidae", "text": "Coenagrionidae Odonata ordenako eta Zygoptera azpiordenako intsektu familia da. Barnean espezie gehien dituen sorgin-orratz familia da.\nFauna Europaearen arabera, Europan Coenagrionidae familiako genero hauek daude:"}
{"id": "387708", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387708", "title": "Pubertaro", "text": "Pubertaroa, hasierako pubertaroa edo pubertaro goiztiarra nerabezaroaren lehen aldia da. Emakumeen kasuan pubertaroa 8 eta 10 urteen artean hasten da. Gizonezkoen kasuan, berriz, 12-14 urteen artean. Gainera, 13-14 urteen artean amaitzen da emakumeen kasuan, eta gizonezkoen kasuan, aldiz, 15-16 urteen artean. Pubertaroan zehar aldaketa fisikoak gertatzen dira. Prozesu horretan, haurraren gorputzak ugalketa sexualaren gaitasuna bereganatzen du, nerabe bihurtuz.\nPubertaro berantiarra gertatzen dela esan dezakegu nesken kasuan 13 urte betetzerako bularrak hazi ez badira, edo 16 urte betetzerako hilekorik izan ez badute. Mutilen kasuan, aldiz, 14 urteren inguruan barrabilen hazkunderi egon ez bada, edo ile pubikorik agertu ez bada 15 urte betetzerakoan esan dezakegu pubertaroa atzeratu dela.\nHaurren hazkuntza fisiko esanguratsua gertatzen da pubertaroaren hasieran, eta garapen maximoa izaten du amaieran. Izan ere, pubertaroaren aurretik haur emeen eta arren arteko desberdintasun nabariena genitaleetan aurki dezakegu. Horrela, bada, pubertaroan zehar bereizketa nabariagoa egiten da arren eta emeen artean, tamainari, formari, konposizioari eta zenbait sistemen funtzioen garapenari dagokienez. Zentzu hertsian, pubertaro terminoak sexu-heltzean\u00a0gertatzen diren gorputz-aldaketei egiten die erreferentzia, eta ez\u00a0 horrek dakartzan aldaketa psikosozial eta kulturalei.\nBestalde, nerabezaroa haurtzaroaren eta helduaroaren arteko trantsizio psikologiko eta soziala da. Nerabezaroak pubertaroaren zati handi bat hartzen du bere baitan, baina haren mugak ez daude pubertaroarenak bezainbeste zehaztuta eta lehen aipatutako ezaugarri psikosozialak eta kulturalak jorratzen ditu.\nPubertaroko gorputz-aldaketak.\nEmeetan gertatzen diren aldaketak.\nEmeen pubertaroan, estradiola da hormona nagusia, estrogeno mota bat. Estradiolak bularren eta umetokiaren hazkundea sustatzea ez ezik, tamainuaren emendapena ere bultzatzen du. Hauek dira emeen kasuan pubertaroan zehar gertatzen diren aldaketa batzuk:\nPubiseko ilea, normalean, pubertaroko laugarren agerpena izaten da. Hasiera batean ileak aluaren ezpain handien inguruan agertzen dira, eta emeen % 15 inguruk bularrak garatu orduko agertzen zaie ile pubikoa.\nAluan geruza mukitsua loditu egiten da, eta kolore errosazeoa hartzen du. Guzti hori estrogeno mailaren igoeraren ondorioz gertatzen da.\nObulazioa beharrezkoa da ugalkortasunerako, eta lehen zikloetan ager daiteke edo ez. Hilekoaren lehen odol jarioa, menarkiaz ere ezagutua, 10-15 urte bitartean agertzen da. Alabaina, hilekoaren hasierako aldiak ia inoiz ez dira erregularrak eta hilerokoak izaten lehenengo urteetan. \nArretan gertatzen diren aldaketak.\nPubertaroaren hasieran, hauek dira arren kasuan gertatzen diren aldaketa fisiko eta fisiologiko batzuk: \nPubertaro goiztiarra.\nPubertaro goiztiarra ezohiko pubertaroa da. Nahasmendu hori sexu-hormonen sistema behar baino lehen aktibatzeak eragiten du, zehazki, gonadotropinena. Nahasmendu horren\u00a0 arrazoiak, gehienetan, ezezagunak dira, batez ere nesken kasuan; mutilen kasuan, berriz, prozesu organikoekin lotu ohi dira.\nEmeetan hilekoa agertzen da oraindik hari buruzko informazirik jaso ez dutenean, inork ez baitu espero 8 urterekin lehen hilekoa izatea. Beste batzuetan, ile pubikoaren agerpen goiztiarra gertatzen da, eta bularrak ohikoa baino goizago hazten dira. Hau gutxi balitz, aknea agertzen da, eta horrek banakoaren osasun mentalean eragin negatiboa izan dezake. Adituek diotenez, gainera, pubertaro goiztiar horrek ondorio nabarmenak izan ditzake gerora, eta, adibidez, gantzak pilatzeko edo insulinaren eraginarekiko erresistentzia nabarmena izateko aukera, gehiegizko pisua edo, kasu batzuetan, ile gehiegi izatea aipatzen dute.\nPubertaro berantiarra.\n14 urterekin bularra garatzen hasi ez zaien emeek pubertaro atzeratua dutela kontsideratzen da (bularreko botoia). Arren kasuan, berriz, 17 urterekin testikuluek okupatzen duten bolumena handitzen hasi ez denean eta 4 ml-tik beherakoa denean (Praderren orkidometroarekin neurtuta). Pubertaro berrantiarraz arituko gara, halaber, oso aurrerapen motela duen eta ohikoa den denboran azken fasera iristen ez den pubertaro bat gertatzen denean, edo dagoeneko hasita dagoen pubertaroa eteten denean.\nKausa ohikoena hazkundearen atzerapen konstituzionala da, hazkunde normalaren aldaeratzat hartzen baita. Hala ere, sarritan haurrei atzerapen konstituzionala modu okerrean diagnostikatzen zaie, horren atzean kausa organiko bat dagoelako, besteak beste. Izan ere, analisi biokimikoak (odol-analisiak, adibidez) ez dira nahikoak asaldura jakin batzuk baztertzeko, gaixotasun zeliakoaren kasuan gertatzen den bezala. Altuera txikia, hazkunde-abiaduraren atzerapena (bai altueran, bai pisuan) edota pubertaro berantiarra izan daitezke gaixotasun zeliako aktiboaren agerpen kliniko bakarrak, bestelako sintomarik ez bada.\nHalaber, zenbait gaixotasun kronikoek pubertaroaren atzerapena eragin dezakete, batez ere gaixotasun gastrointestinalek eta sistemikoek. Esaterako: diagnostikatu eta tratatu gabeko gaixotasun zeliakoa (askotan digestio-sintomarik gabe agertzen dena), hesteetako hantura-gaixotasuna, zirrosi hepatikoa, fibrosi kistikoa, giltzurrunetako gutxiegitasun kronikoa, diabetes mellitus-a, hipo eta hipertiroidismoa, gazteen artritis erreumatoidea, lupus eritematoso sistemikoa, Fanconiren anemia, talasemia handia, hiperprolaktinemia, anorexia nerbiosoa, bulimia eta hipogonadismoa\u2026"}
{"id": "387709", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387709", "title": "Pubertaroa", "text": ""}
{"id": "387712", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387712", "title": "Gernika-Lumoko Ospitalea", "text": "Gernika-Lumoko Ospitalea edo Gernikaldeko Konponbide Azkarreko Zentroa (KAZ) Bizkaiko Gernika-Lumo herrian kokatzen den ospitalea da. Erietxeak gaur egun ez du oherik, ezta urgentzia zerbitzurik eskaintzen. Ospitalez kanpoko zerbitzuak eskaintzen ditu, horien artean:"}
{"id": "387715", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387715", "title": "Libellula", "text": "Libellula Libellulidae familiako odonatu generoa da. Ipar Hemisferioko eskualde epeletan banaturik dago.\nEspezieak.\nBesterik aipatzen ez bada, Ipar Amerikako espezieak dira:"}
{"id": "387716", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387716", "title": "Elias Kerejeta", "text": ""}
{"id": "387717", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387717", "title": "Libellulidae", "text": "Libellulidae Odonata ordenako eta Anisoptera azpiordenako intsektu familia da. Odonatu familiarik handiena da, bere barnean 140 genero inguru eta 1.000 espezie baino gehiago hartzen baititu."}
{"id": "387719", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387719", "title": "Amara (Irak)", "text": "Amara (arabieraz \u0627\u0644\u0639\u0645\u0627\u0631\u0629, \"Al \u2018Am\u0101rah\") hego-ekialdeko Irakeko hiria da, Tigris ibaiaren ertzean dagoena. Hiri xiita da."}
{"id": "387720", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387720", "title": "Amarah", "text": ""}
{"id": "387721", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387721", "title": "FC Red Star Saint-Ouen", "text": "FC Red Star Saint-Ouen edo Red Star (izen osoa: \"Red Star Football Club 93\") Frantziako futbol talde onenetakoa izandakoa da, baina gaur egun bigarren mailan ari da. Paris iparraldean dagoen Saint-Ouen hiriko taldea da, eta etxeko partidak Stade Bauer zelaian jokatzen ditu.\nHistoria.\nJules Rimet eta Ernest Weberrek 1897 urtean sortu zuten \"Red Star Club Fran\u00e7ais\" izenarekin. Izen \"ingelesaren\" jatorria ez dago argi, batzuk diote garai hartan Parisen exhibizioak egiten ari zen Buffalo Billen izar gorria dela, beste batzuek Red Star Line itsasontzi konpainiarengatik izan zela.\nBerehala talde indartsua bilakatu zen eta Frantziako Futbol Liga Txapelketaren sortzaileetako bat izan zen. Lehenengo titulu handia 1921an eskuratu zuen Kopa izan zen. Hurrengo bi urteetan ere Kopaz jabetu zen. Ligarik ez zuen irabazi ordea. Azkenengo titulua 1942ko Kopa du.\nHainbat izen izan ditu historian zehar:"}
{"id": "387722", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387722", "title": "Arbil", "text": "Arbil edo Hewl\u00ear (akadieraz: \"Arba-ilu\"; arabieraz: \u0627\u0631\u0628\u064a\u0644\u200e \"Arb\u012bl\"; kurdueraz: \u06be\u06d5\u0648\u0644\u06ce\u0631 \"Hewl\u00ear\"; sumerieraz: \"Urbilum\"; arameraz: \u0710\u072a\u0712\u071d\u0720 \"Arbaelo\") iparraldeko Irakeko hiria da, Irakeko Kurdistango hiriburua dena.\nHewl\u00ear hiria K.a. 6000. urtekoa baino zaharragoa da, munduko hiri zaharrenetariko bat izanik. Bere Erdi Aroko zitadela ospetsua da oso."}
{"id": "387723", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387723", "title": "Erbil", "text": ""}
{"id": "387724", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387724", "title": "Hewl\u00ear", "text": ""}
{"id": "387725", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387725", "title": "Diwaniya", "text": "Diwaniya (arabieraz \u0627\u0644\u062f\u064a\u0648\u0627\u0646\u064a\u0629, \"Ad D\u012bw\u0101n\u012byah\") hego-ekialdeko Irakeko hiria da, Eufrates ibaitik gertu dagoena."}
{"id": "387726", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387726", "title": "Diwaniyah", "text": ""}
{"id": "387727", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387727", "title": "Paramore", "text": "Paramore estatubatuar musika talde bat da, Punk-Rock sailkatu daitekeena. Franklin, Tennessee. 2004an Hayley Williams abeslariak eta Josh eta Zac Farro gitarra-joleak sortu zuten."}
{"id": "387728", "revid": "119186", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387728", "title": "Falluja", "text": "Falluja (arabieraz \u0627\u0644\u0641\u0644\u0648\u062c\u0629, \"\", ahoskatua; arameraz: \"Pumbeidtha\"\u200e, \u05e4\u05d5\u05de\u05d1\u05d3\u05d9\u05ea\u05d0) erdialdeko Irakeko hiria da, Eufratesen ertzean dagoena. Benjamin Tuterakoak 1164an hiria bisitatu zuenean, 3.000 judu zituela esan zuen."}
{"id": "387729", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387729", "title": "Fallujah", "text": ""}
{"id": "387730", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387730", "title": "Faluia", "text": ""}
{"id": "387732", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387732", "title": "Hatra", "text": "Hatra (; edo \"\"; ; ) Mesopotamia Garaiko hiria izan zen, egungo Irakeko Ninive probintzian dagoena. K.a. 247 eta k.a. 226 bitartean Partiar Inperioko hiriburua izan zen. Hatrako hondakinetan, harresi biribil handi bat eta partiar arkitekturaren bereizgarri ziren harrizko tenplu batzuk zeuden.\nK.a. III. mendean arabiarrek merkatal-gune izateko sortua, UNESCOk bere hondakinak Gizateriaren Ondare izendatu zituen 1985ean. 2015eko martxoan Estatu Islamikoko integrista erlijiosoek hiria erabat suntsitu zuten. Irakiar funtzionario batek Reuters agentziari talde erradikal islamikoaren kontrolpean zegoen Hatra 2015eko martxoaren 7an suntsitu zutela esan zion. 2017ko apirilean Irakeko Indar Armatuek hiria berreskuratzea lortu zuten."}
{"id": "387733", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387733", "title": "Irakeko Kurdistan", "text": "Irakeko Kurdistan (kurdueraz: \u0647\u0647\u200c\u0631\u06ce\u0645\u06cc \u06a9\u0648\u0631\u062f\u0633\u062a\u0627\u0646, \"Her\u00eam\u00ee Kurdistan\"; arabieraz: \u0625\u0642\u0644\u064a\u0645 \u0643\u0631\u062f\u0633\u062a\u0627\u0646 \u0627\u0644\u0639\u0631\u0627\u0642, '), ofizialki Kurdistan eskualde autonomoa, Irakeko ipar-ekialdeko eskualde autonomoa da. Hego Kurdistan\"' () izenez aipatzen da maiz; izan ere, oro har kurduek lurralde hori Kurdistanen lau zatietako bat dela jotzen dute, Kurdistango beste zatiak izanik Ipar Kurdistan (Turkiako hego-ekialdean), Mendebaldeko Kurdistan edo Rojava (Siriako iparraldean) eta Ekialdeko Kurdistan (Irango ipar-mendebaldean).\nMugakide ditu ekialdean Iran, iparraldean Turkia, mendebaldean Siria eta hegoaldean Irakeko gainerako lurrak. Hiriburua Arbil du, kurdueraz Hewl\u00ear dena. Ofizialki Kurdistango Eskualdeko Gobernuak zuzenduta dago eta barnean hiri Irakeko probintzia ditu (Arbil, Dahuk eta Sulaimaniya).\nHiri nagusiak:"}
{"id": "387734", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387734", "title": "Kurdistan eskualde autonomoa", "text": ""}
{"id": "387735", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387735", "title": "Irakiar Kurdistan", "text": ""}
{"id": "387736", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387736", "title": "Kut", "text": "Kut (; ) Irakeko ekialdeko hiri bat da, Tigris ibaiaren ertzean kokatua. Wasit probintziako hiriburua."}
{"id": "387737", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387737", "title": "Al-Kut", "text": ""}
{"id": "387738", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387738", "title": "Kut El Amara", "text": ""}
{"id": "387744", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387744", "title": "Izaki bizi", "text": ""}
{"id": "387747", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387747", "title": "Tiranako nazioarteko aireportua", "text": "Tiranako Ama Teresa nazioarteko aireportua (albanieraz: Aeroporti Nd\u00ebrkomb\u00ebtar i Tiran\u00ebs N\u00ebn\u00eb Tereza) Tirana hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2011n 1.817.073 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387748", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387748", "title": "Sympetrum", "text": "Sympetrum Libellulidae familiako odonatu generoa da. Tamaina ertain eta txikiko 50 burruntzi espezie inguru dira, Ipar Hemisferioko eskualde epeletan bizi direnak.\nEspezieak.\nFauna Europaearen arabera, Europan espezie hauek bizi dira:"}
{"id": "387749", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387749", "title": "M. R. \u0160tef\u00e1nika aireportua", "text": "M. R. \u0160tef\u00e1nika aireportua edo Bratislavako nazioarteko aireportua (eslovakieraz: Letisko M. R. \u0160tef\u00e1nika) Bratislava hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 1.416.117 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387751", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387751", "title": "Bratislavako aireportua", "text": ""}
{"id": "387754", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387754", "title": "Sofiako aireportua", "text": "Sofiako aireportua (bulgarieraz: \u041b\u0435\u0442\u0438\u0449\u0435 \u0421\u043e\u0444\u0438\u044f) Sofia hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 3.467.433 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387755", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387755", "title": "Zvartnots nazioarteko aireportua", "text": "Zvartnots nazioarteko aireportua (armenieraz: \u0536\u057e\u0561\u0580\u0569\u0576\u0578\u0581 \u0544\u056b\u057b\u0561\u0566\u0563\u0561\u0575\u056b\u0576 \u0555\u0564\u0561\u056f\u0561\u0575\u0561\u0576) Erevan hiria zerbitzatzen duen aireportua, Armeniako garrantzitsuena.\n2012an 1.691.815 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387756", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387756", "title": "Erevango aireportua", "text": ""}
{"id": "387758", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387758", "title": "Minskeko nazioarteko aireportua", "text": "Minskeko nazioarteko aireportua (bielorrusieraz: \u041d\u0430\u0446\u044b\u044f\u043d\u0430\u043b\u044c\u043d\u044b \u0430\u044d\u0440\u0430\u043f\u043e\u0440\u0442 \u041c\u0456\u043d\u0441\u043a) Minsk hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2010ean 1.285.428 pertsonek erabili zuten.\nBelavia da aireportuko airelinearik garrantzitsuena."}
{"id": "387759", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387759", "title": "The Legend of Sleepy Hollow", "text": "The Legend of Sleepy Hollow (euskaraz: \"Sleepy Hollowko kondaira\" edota \"Bururik Gabeko Zaldizkoaren Kondaira\") 1820an Washington Irving idazleak \"The Sketch Book of Geoffrey Crayon\" izeneko bilduman argitaratu zuen istorio bat da.\nArgumentua.\nIstorio edo kondaira 1784an, Tarry Town izeneko herbeheretar kokalekuko (New York estatuko \"benetako\" Tarrytown udalerrian oinarritua), Sleepy Hollow izeneko haran isolatuan girotua dago. Sleepy Hollow haranaren ezaugarria bertako biztanle eta bisitarien irudimenean dauden mamu eta giro sorgin da. Bertan bizileku duen izaki izugarriena Bururik Gabeko Zaldizkoa da, honi buruz honako hau aipatu ohi delarik: Ameriketako Estatu Batuetako Independentzia Gerran \"izenik gabeko gudu batean\" kanoi bala batek buruan bete-betean jo zuen britainiarren soldatapeko hesiar-germaniar mertzenario bat zela, \"bere buruaren behin betiko bilaketan gauez hura galdu zuen gudu-lekura doalarik\".\nKondairak Connecticuteko Ichabod Crane maisu siniskoiaren narrazioa azaltzen du, maisu hau 18 urteko Katrina Van Tassel neska gazteaz maiteminduko da, Baltus Van Trasselen alaba bakarra, herriko nekazari eta lurjabe aberatsa, bai eta haren aberastasunaz ere, azken honen atzetik Abrah\u00e1m \"Brom Bones\" Van Brunt gazte zakarra ere badoalarik. Udazkeneko gau lasai batez, Ichabod Crane handigura Van Tasseldarren etxaldean ospatutako Baltusen uztaren festara joango da. Bapo jan, dantzatu eta Brom nahiz gainerako herritarrek kontatutako istorio beldurgarriak harriduraz entzungo ditu, nahiz eta bere benetazko asmoa gainontzeko gonbidatuak joan ostean Katrinari bere maitasuna aitortzea izan.\nArrakastarik gabeko maitasun aitomen bat burutu ondoren, Ichabod bihotza apurturik eta atsekabeturik Van Tasseldarren etxaldea eta Sleepy Hollow kokalekuaren artean dauden baso beldurgarrietan barna bere etxera zaldiz doa. Ustezko leku sorginduetatik igaroz doalarik, bere irudimen oparoa Baltuseko uztaren festan aipatutako istorioetako izpirituez betetzen joango da. Ustez britainiar espioia zen Andr\u00e9 maiorrak sorgindutako zuhaitz argiztatuaren albotik igaro eta behin, Ichabodek zingira beldurgarri baten aldamenean dagoen bidegurutze batean txanodun zaldizko batekin topo egingo du. Zaldizkoaren tamaina harrigarria nahiz zerion erabateko isiltasunak txunditurik, bere \"bidelagunaren\" burua haren sorbalda gainean beharrean zakutoan daramala ikusi eta erabateko izuikarak hartuko du. Haran hartako Antzinako Elizako hilerriaren alboko zubiranzko ihesaldi lasterrean, kondairaren arabera zubian hesiar zaldizkoa \"sugar eta sufrezko dirdai batean desagertuko omen zen\", Ichabodek bere bizia salbatu asmoz zaldiz arrapalada bizian joan zen, estu eta larri bere zaldia haranaren behealdera zuzenduz. Halere,maisuaren ikararako, deabruzko izpiritua zubira heldu, zaldia xaxatuz zutituarazi eta bere buru ebakia Ichabod Crane izutuaren aurpegira jaurti zuen.\nHurrengo goizaldean, Ichabod misteriotsuki herritik desagertu zen, Katrina Bromekin ezkontza ahalbideratuz, izan ere, herrian Ichabodi buruzko istorioa aipatzean gertakizun hari buruz uste baino gehiago zekitela esan ohi zen. Maisuaren desagerketaren inguruan aurkitu ziren elementu bakarrak, bere zaldia, kapela eta leku hartantxe topatutako suntsitutako kalabaza misteriotsu bat izan zen."}
{"id": "387760", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387760", "title": "Ljubljana Jo\u017ee Pu\u010dnik aireportua", "text": "Ljubljana Jo\u017ee Pu\u010dnik aireportua (eslovenieraz: Letali\u0161\u010de Jo\u017eeta Pu\u010dnika Ljubljana) Ljubljana hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 1.198.911 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387761", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387761", "title": "Ljubljanako aireportua", "text": ""}
{"id": "387762", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387762", "title": "Belgrad Nikola Tesla aireportua", "text": "Belgrad Nikola Tesla aireportua (serbieraz: \u0410\u0435\u0440\u043e\u0434\u0440\u043e\u043c \u0411\u0435\u043e\u0433\u0440\u0430\u0434 - \u041d\u0438\u043a\u043e\u043b\u0430 \u0422\u0435\u0441\u043b\u0430) Belgrad hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 3.363.919 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387764", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387764", "title": "Belgradoko aireportua", "text": ""}
{"id": "387765", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387765", "title": "Orthetrum", "text": "Orthetrum Libellulidae familiako odonatu generoa da. Mundu Zaharrean banatutako 80 burruntzi espezie inguru dira.\nEspezieak.\nFauna Europaearen arabera, Europan espezie hauek bizi dira:"}
{"id": "387766", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387766", "title": "Motorola", "text": "Motorola, Inc. Amerikako Estatu Batuetan sortutako telekomunikazio eta elektronika enpresa multinazionala da.\n1928an sortu zuten Paul eta Joseph Galvin anaiek Chicagon, hasiera batean garaiko irratiek bateriarekin funtzionatu ordez etxeko korronte elektrikoarekin funtzionarazteko. Irratiaren eboluzioan jardunda, enpresa walkie-talkien industrian murgildu zen, eta geroago telefono mugikorren aintzindari izatera pasa zen, izan ere, Motorolak lehenbiziko mugikorra sortu zuen, eta \"flip phone\" (tapa bisagradun telefonoa) izenaren patentea lortu zuen.\nMotorolak telefonia mugikor sareen azpiegiturak ere diseinatu eta saldu zituen, hala nola estazioak (antenak) eta seinale anplifikagailuak. Telebista arloan ere jardun zen, dekodifikadoreak, bideo grabagailuak eta definizio handiko telebistarako ekipamenduak ere ekoitziz. Negozio eta gobernuentzako telekomunikazio sare seguruak eraiki zituen, eta Iridium izeneko satelite artifizialen konstelazioa bidali zuen espaziora.\n2007 eta 2009 urteen bitartean 4,3 mila milioi estatubatuar dolarreko galerak izan ondoren, 2011ko urtarrilaren 4an korporazioa bi konpainiatan banatu zen, \"Motorola Mobility\" eta \"Motorola Solutions\". 2012ko maiatzaren 22an Googlek Motorola Mobility erosi zuen.\nMotorolaren banaketaren ondoren, Motorola Mobilityk telefono mugikorren, telebista dekodifikadoreen eta kable modemen ekoizpenari heldu dio.\nMotorola Solutionsek telekomunikazio azpiegiturak eta negozioei zuzendutako zerbitzuak kudeatzen ditu.\nEgoitza Chicago inguruko Schaumburg hirian dauka.\nHistoria.\n1928an Chicagon Galvin anaiek \"Stewart Battery Co.\" izeneko bateria kentze negozioa erosi zuten, eta \"Galvin Manufacturing Corporation\" sortu zuten, bost langilerekin, ondaretzat 565 estatubatuar dolar eskudirutan eta 750 dolar gehiago erremintatan zituela. Hala, konpainiaren lehen produktuaren diseinua garatu zuten, bateria kentze gailu bat. Gailu honek ahalbidetzen zuen garaiko bateria-irratiek etxeko korronte elektrikoaren bidez funtzionatzea, bateria alde batera utziz. Bateria bidezko irratiak zaharkitu ondoren, bateria kentze gailua ere ekoizteari utzi zion konpainiak.\n1947an konpainiak \"Motorola\" izena hartu zuen, nahiz eta 1930etik marka komertzial modura erabiltzen zen, automobilentzako lehenengo irratia garatu zutenetik hain zuzen. Irrati ekipoa auto saltzaileen bilera batean aurkeztu zen, eta marketin baliabide modura \"Motor\" hitza eta \"-ola\" atzizkia batu zituen. 1920ko hamarkadan konpainia ugarik erabili zuen \"-ola\" atzizkia soinuarekin lotutako gailuak merkaturatzeko, horien artean aipagarrienak \"Radiola\", \"Vitrola\" edo \"Rockola\".\n1936an Paul Galvin Europako bidaia batetik Estatu Batuetara bueltatu ondoren, gerra giro handia zegoen, eta 1940an, Bigarren Mundu Gerra hasi eta urte betera, Motorolak Handie-Talkie AM irratia sortu zuen, lehenengo walkie-talkiea. Estatu Batuetako armadak erabili zuen, eta 100.000 aletik gora saldu ziren.\n1960ko hamarkadaren amaieran Motorolak telefonia mugikorraren garapenean lan egiten hasi zuen, eta hamabost urte geroago lehenengo telefono mugikorra merkaturatu zuen, Motorola DynaTAC izenekoa.\n1990ko hamarkadaren bukaeratik aurrera konpainiak hainbat porrot jasan zituen, hala nola Iridium proiektua. \"Iridium\" 77 satelite artifizialek osatutako konstelazioa da, eta mundu osoan zehar telefonia mugikoreko komunikazioak eskaintzen ditu. 1998ko azaroaren 1.an funtzionatzen hasi zuen, eta urte bat geroago porrot egin eta saldu behar izan zuten.\n2000ko hamarkadan konpainiaren zerbitzu batzuk saldu ziren, telefonia mugikorraren negozioan finkatzeko, eta langile mozketa gauzatu zen, 150.000 izatetik 69.000 inguru izatera.\n2011n Motorola bi enpresatan zatitu zen, Motorola Mobility eta Motorola Solutions, lehenengoak gailu mugikorraren inguruan jarduteko eta bigarrenak enpresa eta gobernuentzako zerbitzuak eskaintzeko. Urte berean Googlek Motorola Mobility erosi zuen, Android sistema eragilea sustatu nahian, eta azken aldian Motorolak telefonia mugikorrean galdutako lehiakortasuna berreskuratzen hasi du."}
{"id": "387767", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387767", "title": "UIT", "text": ""}
{"id": "387768", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387768", "title": "Xiphosura", "text": "Xiphosura itsas-kelizerateoen ordena da. Lehen familia asko izan arren, egun lau espezie baino ez dira geratzen (denak \"Limulidae\" familiakoak)."}
{"id": "387769", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387769", "title": "Eurypterida", "text": "Eurypterida, artropodoen Merostomata klaseko ordena iraungitua da. Inoiz izandako artropodorik handienak izan ziren eta gaur egun 250 espezie baino gehiago ezagutzen dira.Ordoviziarraren hasieran (467 milioi urte dela) azaldu ziren eta Permo-Triasiar iraungipen masiboan desagertu ziren, duela 251 milioi urte.\n\"Itsas eskorpioi\" izena eman zaie eskorpioiekiko duten itxuraren antzekotasunarengatik, baina ez dute harreman filogenetikorik gaur egungo eskorpioiekin eta itsasoaz haratago ur gezatan ere bizi izan ziren. Handienek 2'5 metrotako luzera hartzen zuten. Fosilak Ipar Amerikan eta Europan aurkitu izan dira.\nEtimologia.\n\"Eurypterida\" izena grekerazko \"eur\u00fas\" (\u03b5\u1f50\u03c1\u03cd\u03c2), \"zabala\", eta \"pteron\" (\u03c0\u03c4\u03b5\u03c1\u03cc\u03bd), \"hegoa\", hitzen elkarketatik dator eta \"hegal zabala\" esan nahi du. Igeri egiteko erabiltzen zituen apendize zabalei egiten die erreferentzia.\nAurkikuntzen historia.\n1818. urtean Samuel L. Mitchillek Westmoreland inguruan (New Yorkeko estatua) aurkitutako alearen inguruan egin zuen aurreneko euripterido baten deskribapena. Oker zegoen ordea, siluru bat zela esan baitzuen. 1825ean James E. DeKayk ale bera aztertu eta artropodoa zela esan zuen. \"Eurypterus remipes\" izena eman zion eta trilobiteen eta brakiopodoen tarteko espezimen bat zela iradoki zuen. \n1839an laugarren espezimena aurkitu zen Eskoziako harrobi batean eta Louis Agassizek deskribatu zuen. \"Pterygotus\" (\"hegodun arraina\") izena eman zion eta aurrekoak baino nabarmen handiagoa zen. Harrobiko langileek serafin (\"aingeru\") ezizena eman zioten fosilari.\n1843an Hermann Burmeisterrek trilobiteen eta antzekoen taxonomia argitaratu zuen eta krustazeoen taldean sartu zituen. Euripteroen hiru espezie ezagutzen ziren orduan eta hirurak aipatu zituen. Hurrengo urteetan ale berriak aurkituz joan ziren eta 1893an Malcolm Lauriek \"Anatomy and Relations of the Eurypterida\" lanean euripteridoen arteko harreman filogenetikoak eta antzeko taldeekin zituztenak (trilobite, krustazeo, eskorpioi eta araknidoak) zehazten saiatu zen. 1912an John Mason Clarke eta Rudolf Ruedemann paleontologoek egin zuten aurreneko zuhaitz filogenetikoa eta bi talde zehaztu zituzten; Eurypteridae eta Pterygotidae. Era berean euripteridoak eta ferra-karramarroak Merostomata klasearen barnean kokatu zituzten.\nDeskribapena.\nArtropodoa izanik gorputza segmentaturik eta apendizeak artikulaturik zituzten. Gorputza estaltzen zuen kutikula proteinaz eta kitinaz osaturik zegoen. \nTamaina.\nAurkitu den euripterido handiena Alemaniako Pr\u00fcm hirian azaldu zen. \"Jaekelopterus rhenaniae\" espezieko alebaten kelizeroa da eta aztertu ondoren 2'5 metro inguruko luzera kalkulatu zaio. Delta batetako padura eta zingiratan biziko zela uste da. Bi metrotik gorako espezieak ugari dira eta ikerketu izan da halako tamaina handiarekin nola izango zuten posible mugitzea, arnasa hartzea edota exoeskeletoa mudatzea. Eraikuntza arina izango zutela pentsatzen da, kutikula fina eta mineralizatu gabea izango zutela.\nEuripterido gehienak handiak ziren arren bazeuden tamaina txikia hartzen zuten espezieak ere. \"Alkenopterus burglahrensis\" da espezierik txikiena, 2'03 cm baino ez.\nGorputzaren atalak.\nKelizeratuen antzera gorputzak bi tagma edo atal zituen, \"prosoma\" (burua eta toraxa) eta \"opistosoma\" (abdomena). \nProsoma oskol batek babesten zuen eta begi konposatuak zituen, trilobiteen antzekoak, bai eta bi ozelo (begi sinple) ere. Oskola zabala eta zapala zen. Prosomatik sei apendize ateratzen zitzaizkien. Ahotik gertu dagoen aurreneko apendize pareak kelizeroak dira eta gaur egungo armiarmetan bezala pintzak dituzte elikagaia manipulatu eta ahora eraman ahal izateko. Gainerako apendize pareak lokomoziorako erabiltzen zituzten hankak ziren. Aipatzekoa da atzera joan ahala apendizeak handiagoak zirela eta seigarren apendizeari begiratuta bi multzo handi bereizten dira, hanka itxurakoa dutenak (Stylonurina azpiordena) eta arraun itxurakoa dutenak (Eurypterina azpiordena).\nOpistosomak 12 segmentu eta telsona (isatsa) zituen. Segmentu bakoitzak bi atal zituen, artopodo guztietan gertatzen den bezela, gainaldekoa tergita eta alde bentralekoa esternita. Segmentu bakoitzari zegokion apendize parea ezkata itxurakoa zen eta abdomena azpitik babestea zuen helburu. Opistosomaren aurreneko bi segmentuak (animalia osoaren 7.a eta 8.a) fusionaturik zegoen operkulu genitala eratuz. Espezie gehienetan telsonak laban itxura zuen eta igeri egiterakoan lema gisa erabiltzen zutela proposatu izan da.\nTaxonomia.\nEuripteridoen kokapen sistematikoa aspalditik eztabaidagai izan da. Kelizeratuak direla garbi dago eta badirudi filogenetikoki gertuago daudela Xiphosura ordenetik araknidoetatik baino.\nEuripteridoen barnean bi multzo handi bereizten dira, Stylonurina azpiordena eta Eurypterina azpiordena. Jarraian agertzen den kladograma Erik Tetliek osatu zuen 2007an.\nPaleobiologia.\nLokomozioa.\nEuripteridoen aurreneko bost apendizeak hanka artikulatuak ziren eta seigarrenean zegoen ezberdintasuna. Stylonurinoen sei apendize pareak hanka indartsuak ziren eta gaur egungo karramarroen antzera ibiliko zirela pentsatzen da. Euripterinoen kasuan seigarren apendize oparea handia eta zapala zen eta igeri egiten zutela uste da. Laban itxurako isatsa lema gisa erabiliko zuten. Aurreko bost hanka pareak ordea txikiak ziren eta narrasean joateko baino ez zieten balioko. Alde bentrala gorantz begira igeri egiten zutela esan izan da baina begien posizioak ezeztatu egin du. \nHainbat iknofosil aurkitu dira espezieen lokomozioa hobeto zehazteko balio izan dutenak.\nElikadura.\nEuripteridoen digestio aparatuan ez da aztarnarik aurkitu eta itxura abiapuntutzat hartuz estrapolatu da haien elikadura estrategia. Ikusmen estereoskopikoa zuten, animalia handiak ziren eta apendize arantzatsuak zituzten, horrek guztiak iradokitzen du haragijaleak zirela. Espezie batzuetan apendize arantzatsuak espezializazio handikoak dira gainera. Dirudienez harraparitza ez zen espezie handien estrategia esklusiboa, txikienek ere jokaera berdina izango zutela uste da.\nKoprolito batzuk aurkitu dira Ohioko ordoviziar garaiko geruzetan. trilobite zatiak zituzten batzuk eta \"Megalograptus ohioensis\" espeziearen koprolitotan espezie bereko zatiak aurkitu dira, kanibalismoaren zantzua litzateke. \"Lanarkopterus dolichoschelus\" espeziearen koprolitotan agnatu (barailarik gabeko arrainak) zatiak ikusi dira.\nArnasketa.\nAnimaliok bost zakatz pare zituzten eta alde bentralean kokaturik zeuden. Segmentuko apndizeekin kutxa erara babestuta zituzten. Zakatzak bigunak ziren, belakien antzekoak, eta arantza txikiak eta inbajinazioak zituzten azalera handitzeko balio zutenak.\nEtologia.\nAzkar ugaltzen ziren euripteridoak. Badirudi talde txikiak osatuz bizi zirela. Gero eta ebidentzia gehiago daude espezie batzuk bizimodu anfibioa zutela frogatzen dutenak. Gaur egungo karramarroen gisa itsasertzean lehorrera ateratzeko gaitasuna izango zuten.\nEboluzioa.\nOrdoviziarrean.\nAurkitu den euripterido zaharrena \"Pentecopterus\" espeziekoa da eta duela 467`3 milioi urte dituela estimatzen da, Ordoviziar garaikoa beraz. Zaharragoak aurkitu direla dioten berriak ere badaude baina oraindik aztertu beharra dago haien datazioa. Euripteridoen antzeko fosilak aurkitu izan dira Kanbriarreko geruzatan ere, adibidez \"Fuxianhuia\", eta \"antzinako euripterido\" izena eman zaien arren ez dira benetako euripteridoak. \"Pentecopterus decorahensis\" Iowan aurkitu zuten 2010ean, Decorah hiriko Winneshiek Shale harrobian, eta 2015ean deskribatu zuen James C. Lamsdell paleontologoak. Metro eta erdiko luzera zuen. Izenak antzinako greziarren \"pentecontero\" gerra-itsasontziari egiten dio erreferentzia, itxuran antza izateaz gain harrapari izaera nabarmena zuelako.\nOrdoviziarreko euripteridoen erregistro fosila nahiko urria da, izan ere garai hartan kokaturiko ale askok datazio akatsak zituztela ikusi baita. 11 espezie baino ez dira ezagutzen ordoviziar garaikoak. Bi multzotan berezi daitezke, laurentiako harrapari handiak eta Gondwanako itsas hondoetako animaliak.\nSiluriarrean.\nSiluriar garaian izugarri dibertsifikatu ziren, bereziki Pridoli epokan (423-419 milioi urte artean), ordukoak baitira aurkituriko 150 espezie, erdia baino gehiago. Siluriarrean bizi ziren euripteridoen %90a euripterinoak ziren. Denetan ugariena \"Eurypterus\" generoa zen, eta genero honetan %90 inguru \"Eurypterus remipes\" espeziea zen. Animalia harraparia izateaz gain sarraskijalea ere bazen, baina itsasoko zizareetaz elikatzen zen nagusiki. Espezie inbasorea izan zen eta berehala kolonizatu zituen Euramerika osoa. Biziraupen tarte txikia izan zuen ordea, 432 milioi urte inguruan sortu eta Prilodi epokaren amaieran desagertu baitzen.\nSiluriarraren amaieran euripteridoak espezializatuz joan ziren eta ale handienak agertu ziren. Seigarren apendizeak arraun handi baten itxura hartu zuen, honi esker ozeanoak zeharkatzeko gai ziren aleak agertu ziren, eta bestetik kelizeroek ere asko eboluzionatu zuten, harrapakinari ongi heltzea edo harrapakina hiltzea ahalbidetuz.\nDevoniarrean.\nDevoniar garaian espezie berriak sortzen joan ziren baina euripterinoen multzoa atzera egiten hasi zen, 10 milioi urtetan espezieen %50a desagertu baitzen. Stylonurinoen artean espezie bakarra iraungi zen. Hauek arrainekin lehiatzeari utzi eta txoko ekologiko berriak kolonizatu zituzten. Honen ondorioz irradiazio handia izan zuten eta espezie aniztasuna nabarmen handitu zen.\nKarboniferoan eta Permiarrean.\nHiru euripterido familia baino (Adelophthalmidae, Hibbertopteridae eta Mycteroptidae) ez ziren gai izan Devoniar iraungipen masiboa jasan eta Karbonifero garaira iristeko. Familia horiek ur gezatan bizi ziren, itsasoan utzitako hutsunearen ondorioz arrain sarkopterigioak bihurtu baitziren itsasoetako harrapari nagusi. Permiar garaira \"Adelophthalmus\" generoa soilik iritsi zen eta izugarri zabaldu zen ur geza eta gazikaratan. Azkenik Permo-Triasiar iraungipen masiboan desagertu ziren euripteridoak."}
{"id": "387770", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387770", "title": "Jagoletza", "text": "Jagoletza edo zaintza, segurtasun arloan, pertsonen behaketa burutzen dituen jardueren multzoa da, pertsona horiek babesteko nahiz horien jokabidea kontrolatu eta zuzentzeko. Zaintzaren egokitasunari buruzko eztabaida dago, egoera zein den; alde batetik, batzuen ustez zaintza zorrotzak gizartearen ongizatea indartzen du, baina beste batzuen arabera gehiegizko zaintzak giza eskubideen aurkakoa da, pribatutasuna eta azken finean askatasuna ere kolokan jartzen baititu."}
{"id": "387772", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387772", "title": "Banako", "text": "Banakoa, beraz, pertsona, espezie bateko organismo bakoitza edo objektu jakin bat da. Pertsonei buruz, gizabanako hitza erabiltzen da. Terminoa, maiz, filosofian, biologian eta zuzenbidean, hainbat adiera bereiziekin erabiltzen da. Filosofian, gizabanakoa subjektibitotasun, erabakimen aske eta indibidualismo gaietarako oinarriko kontzeptua da, eta ontologiarekin ere loturik dago, banakoak \"bat\" bereizi baten existentzia dakarrelako. Biologian eta estatistikan, ikertzen diren espeziearen aleetako bakoitza da banakoa.\nBatasuna eta aniztasuna arlo indibidualean.\nHizkuntzarekiko hurbilketa ondo datorkigu \u1f04\u03c4\u03bf\u03bc\u03bf\u03c2 kontzeptu grekotik hartuz gero.\nMario Bunge-ren aburuz, funtsezko banakoa, jabetzarena (logika) bezala, definiziorik onartzen ez duen kontzeptu primitiboa da, eta edozein gauza zehazteko oinarria da; Beraz, sistema elemental baten baliokidea da. Sistema kontzeptuala baldin bada, orduan, oinarrizkoa ez da banakoa, konstruktua baizik.\nFilosofian, teoria batzuetan behintzat, gizabanakoa izango da edozein motatako gizaki arrazionala, hau da, arrazionaltasun-gaitasuna duena, pentsamendu-teoriak eta metafisika eratzeko oinarri gisa.\nIndibidualtasuna eta indibidualizazio-printzipioa filosofia klasikoan eta Erdi Aroan.\nPlatonek 'Gizon' gizabanakoari deitzen dio. Platonen gizakia metafisikoa da, eta gorputz eta arima batetik abiatuta osatzen da, gorputza arimaren kartzela dela ulertuz; hobeto azalduta dago orga hegodunaren alegoriarekin. Harentzat, gizabanakoa dualtasuna da, eta bizi den denbora arima gorputzean dagoen denbora da, eta arima gisa bizitzen jarraitzeko askatzen duena. Platonen aburuz, gorputza, atomoz osatutako materiala denez, mundu fenomenikoari dagokio, eta, beraz, atomismo kaotikoa; gizakiaren banakotasuna, unitate gisa, arimatik dator funtsezko forma gisa.\nAristotelesek gizabanakoa eta gizakia materia eta formaren arteko nahasketa bat bezala ulertzen du, hori Aristotelesen hilemorfismoaren teoriaren arabera, gizabanakoa izatea da, eta \"ousia prote\" (lehen gaia) gisa izendatzen du. Aristotelesen arabera, mundua substantziaz osatuta dago, eta metafisiko guztia substantziatik abiatuta egiten da. Substantzia hori munduaren funtsa da. Izakia esentzia eta forma horretatik abiatuta zegoen osatuta; horregatik da gizabanakoa lehen materia dela.\nZizeronek \"individuus\" eta \"dividuus\" terminoak erabiltzen zituen.\nSeneka: \"qaedam separari a quibusdam non possunt, coharent, individuae sunt\" (Elkarri lotuta dauden (koherentea) eta elkarrekin banandu ezin diren gauza batzuk banakakoak dira).\u200b Banakoa, beraz, edozein entitate da zatiezina izateagatik, nahiz eta zatiz osatuta egon. Zuhaitz bat edo gizon bat bezain harria da gizabanakoa.\nPorfirio: \u03c4\u1f70 \u1f04\u03c4\u03bf\u03bc\u03b1 = \u03c4\u1f70 \u03ba\u03b1\u03b8\u2019 \u1f15\u03ba\u03b1\u03c3\u03c4\u03b1. Atomikoa dena zerarekin identifikatzen du, eta hori da, berez, 'errepikaezina' dena, 'bakarra' izatearen zentzuan, identitate bati komeni zaiona, Sokrates moduan.\u200b Hala, harri batek zuhaitz bat edo gizon bat bezain banakoa izaten jarraitzen du? Harria zatitzen badugu, berez 'harria' izateari uzten dio? ; Orain, 'berez', bi gizabanako dira? Zer gertatzen da zuhaitzari adar batzuk mozten badizkiogu? Harriarekin bezala da? Ez dezagun ezer esan gizon batengana jotzen badugu! Baina noiz uzten dio bere burua izateari?\nBoeziok hiru adiera bereizten ditu:\nBoezioren lehen zentzuak gizabanakoa zentzu orokorrean tratatzen du unitate material zein erreal bati dagokionez. Hala ere, azaldu gabe gelditzen da nola 'banakako unitateen' konposatua 'gizabanakoa' izan daitekeen eta ez asko. Noiz da harea-ale bat pila bat? eta noiz uzten dio pila batek piloa izateari 'hondar-ale' izateko? Noiz osatzen dute zelula-talde batek ehun bat, organo bat, izaki bizi bat?\nBigarren zentzua errealitate fisikoko zentzu materialean soilik aplikatzen da, baina errealitate fisikoa zatitzen bada, gizabanakoa izateari uzten dio berehala edo bakarrik egoera jakin batzuetan? Zein dira egoera horiek? zatitzen den harri bat bi harri dira orain; baina adar bat mozten zaion zuhaitz bat ez dira bi zuhaitz. Zatitzeko zailtasunaren araberakoa da soilik?\nEta hirugarrena zentzu logikoan aplikatzen da, Aristotelesek lehen azaldutako substantzia gisa definitzen zuen horretan.\nAzken batean, Boeziok, azken erromatarrak, Erdi Aroko kristauen greziar idazkien iruzkingile nagusia izatera pasatu zenak, gizabanakoaren kontzeptu argia baino arazo gehiago planteatzen dituen gizabanakoaren kontzeptua transmititzen du.\nErdi Aroko eskolastikoek sakon aztertu zuten kontzeptu hori, indibiduazio printzipioaren ikuspuntutik.\n\"Indibiduum vagum\" delakoa bereizi zuten, hau da, edozein gizon, edozein mahai, edozein gauza espezie beraren barruan halakotzat jotzen ez den unitate gisa;\u200b hala erabiltzen du Tomas Akinokoak (S. Theol. I, q.XXX-4), eta unitate kontzeptual logiko baten erreferentzia da.\nErrealari dagokionez, indibiduazioa materiaren bidez egiten dela pentsatu zuten, \"materia signata quantitate\", eta horrek arazo metafisiko larriak sortzen ditu. \"Indibiduum vagum\"a espezie bereko gainerakoetatik bereizten da eskolastikoek aintzat hartu zituzten banakako zazpi nota indibiduanteengatik: forma, irudia, locus, tempus, stirps (estirpe, herentzia edo enbor familiar gisa), aberria, nomen, forma edo propietate espazial eta enpirikoei, eta horregatik materialak, erreferentzia egiten diena.\nBaina, bestalde, metafisikoki, gizabanakoa, berez, esentzia baten arabera eratzen da, funtsezko printzipio gisa; beraz, forma unibertsalak osatzen du gizabanakoa, espezie baten banakoa den aldetik. Horrek garrantzi berezia du gizakiaren arima espiritualaren kasuan, banakakoa izan behar baitu eta ez materiala (gizabanako bakoitzak bere arima du, Jainkoak sortua); baina, aldi berean, arima horrek unibertsala izan behar du, gizakiak, espezie gisa, duen printzipio formala baita. Nola liteke indibiduazioa, zeinak gizakia funtsezko eran eratzen duen, gauza ororen materia komunak sortzea?\nDuns Eskotoren aburuz, gizabanakoaren nozioak bi printzipio desberdin behar ditu: espezie gisa duten izaera komuna, eta beren izaki indibiduatzailea, zeinen artean ez dagoen bereizketa errealik formala baizik. Indibiduazioa funtsezkoa da, eta eduki material edo enpirikoetatik independentea.\nBanakotasuna Aro Modernoan.\nAro Modernoan, Porfirioren zentzua onartzen da, eta 'berdin-berdina', 'hau', 'gauza hau', 'izate zehatz hau' gisa hartzen da.\n'Indibidualtasuna' eta 'indibiduala' norberaren predikatuen subjektu gisa ezagutzen den identitatearen nozio abstraktua da:\nHori da Port-Royalen logikaren interpretazioa.\nKontzeptu hori arrazionalistek eta enpiristek onartu zuten alde handiak izan arren.\nArrazionalistak.\nDescartesek, banakoen elementuetatik erabat bereiziak ziren bi ordena ulertu zituen: Hedapenaren ordena osatzen duten elementu materialak (\"res extensa\") eta pentsamenduaren ordena osatzen duten elementu edo unitate espiritualak (\"res cogitans\"). Horren osagarri, Descartesek eta beste filosofo batzuek gizakia ('erreala' eta 'egiazkoa') gorputzaren eta arimaren arteko dualtasun gisa sumatzen dute.\nSpinozak banakotasuna disolbatzen du osotasunarekiko erlazioan, substantzia bakar baten modu gisa, Jainkoa: \"sive Deus sive Natura\"; pluraltasuna itxurazkoa da, baina ez erreala; beraz, indibidualtasun edo gizabanako bakarra dago, substantzia bakarra, hau da, monismo panteista.\nNozio hori Leibniz-ek erabili zuen, baina errealaren azken unitateari aplikatuta; monada ordena bakar gisa erabili zuen mundua eratzeko monaden elkarren segidako koordinazioetan eta mendekotasunetan (Jainkoak aurrez ezarritako harmonia), eta filosofia modernorako urratsa adierazten du.\u200b\nLeibnizek norbanakoaren berezitasuna adierazten du, monada, eta, besteekiko, kanpo-harremanak baino ez; Jainkoak harmonikoki ezarritako harremanak.\u200b Horregatik, Jainkoan, nozioa osoa duenarentzat, ez dira izatezko egiak existitzen, baizik eta dena behar bezala gertatzen da arrazoizko egia gisa.\nWolff-en ustez, indibiduala espeziearen nozioak eta zenbakizko diferentziak erabat zehaztutako izaki bat da.\u200b Horrek gogora ekartzen digu zer alde dagoen Aristotelesen 'formetan parte hartzea' logika klasikoaren eta Port-Royalen logikaren 'nozio eta atributuen' artean.\nEnpiristak.\nEnpiristek, berriz, banakoa emandakoa bezala adierazi zuten, eta, beraz, oinarrizko pertzepzioa izan zen ideia sinple edo datu murriztezin gisa norberaren kontzientziaren esperientzian.\nKritizismoa.\nKant-en aburuz, indibidualtasuna kategoria desberdinak aplikatzearen eta horiek agertzearen emaitza da, nahitaez, esperientzia fenomenikoaren intuizio hautemangarriari lotutako irizpenetan, eta, beraz, espazio/denbora tarteari lotuta:\nIndibiduala, azkenean, 'fenomeno-unitate' bat da, errealitatearekin duen erlazioa airean uzten duena, bada, 'pertzepzio transzendental' gisa niaren jardueraren emaitza baita.\nGizonarekiko erreferentzia.\nIndibiduoa, gizakiari aplikatutako banaezin unitatea den aldetik, elkartutzat hartzen da:\nGogoeta horietatik abiatuta, gizabanakoaren kontzeptuak, hala nola 'Ni', 'Ego', 'pertsona', teoria eta gogoeta ugari sortu ditu, eta garrantzi berezia du indibidualismoak.\nFilosofia garaikidea.\nIndibidualaren arazoak arazo larriak ditu. Pentsalari batzuek indibidual, singular eta partikularrari buruz egiten dituzten planteamendu zehatzenetako batzuk besterik ez ditugu azpimarratuko:\nFilosofiako Oxford Entziklopediaren arabera, indibiduazioa hau dela uste du:\nNorberak (indibiduoa) harreman estua du genero edo espezie batek, klase natural edo klase logiko gisa, bere ezaguerarako duen aniztasunarekin, kontrukto gisa zein gauza gisa, hau da, gizabanako erreala.\nBatak, gizabanako gisa nabarmentzeko, elementu bereizgarria izan behar du multzo batean, elementu nulutik desberdinduz.\u200b Baina multzoaren definizioak propietate (logika) bat eskatzen du, klase gisa, esperientzia-eduki gisa edo aurretiazko teoria baten axioma kontzeptual gisa.\nEsperientzia arruntean, intuitiboki, indibidual nabaritzat ageri dena 'hau' gisa baino ezin da adierazi, eta, hizkuntzaren erabilera arruntean, hitz batez, izen propioz edo eduki unibertsaleko kontzeptu logiko batez izendatzen da:\nJasotako unitateak zenbaki gisa zenbatu ahal izateak, nahiz eta gizabanako gisa 'seinalatzeko' aukera ematen digun, ez digu beti indibidualtasunaren kontzeptu logikoa lantzea ahalbidetzen aldez aurretik unitate-irizpide gisa ezarrita dugun ordenaren arabera.\nBeraz, Filosofiako Oxford Entziklopedia gehitzen du:\nDenbora jakin batean zenbat X dauden zehazteko printzipio berezirik ez dagoenean, esan daiteke X-ak ezin direla indibiduatu.\nHorrek behartzen gaitu konta daitekeen erreferentzia-sistema bat ezartzera, hau da, zenbakitzera X kontsideratzen duguna eta X-ak X ez direnetatik bereiztera.\nEgoera zail horretan aurkitu ziren fisikari eta matematikari neopositibistak, Russell, Whitehead eta Vienako Zirkulua, oinarrizko atomoak unitate zatiezin gisa desagertzen joan zirenean eta oinarrizko uhin-partikulak gero eta gehiago sortzen ziren zatiezinenak eta banakakoak fisikan sortzen ziren fisika batean, non oinarrizko indibidualtasuna desagertu egiten den aldez aurreko kontzeptu-logiko batzuei erantzuten dieten esperimentazioen atzean, zeinak aldez aurreko kontzeptu-logiko batzuei dagozkien errealitate unitario zenbatezin batzuei baino gehiago.\nAldez aurreko kontzeptu logiko horiek teoria batzuen produktuak dira, errealitatea teknika eta metodologia egokien arabera moldatzen saiatzen direnak, eta ez diote beti, inola ere, men egiten indibiduala izan daitekeen kontabilitate-unitate bati.\nBestalde, G\u00f6delen teoremaren ondoren, Multzoen Teoriaren ustezko perfekzio matematikoa galtzeak amaiera eman zion Hilberten formalizazio matematikoko programa formalistari, bai eta Brouwerren intuizioari ere. Fisika kuantikoan, jada ez da beharrezkoa indibidualitateak kontatzea.\nAritmetika eta matematika, azken batean, arrazoimenaren dinamikak jakintza bilatzeko duen gaitasun zabaltzailearen mende daude, ezagutza jakin bat gainditzen denean edo hala izan denean. Zientziak, (Popper), ez du egiak ezartzen, baizik eta egiazkoari buruz izan daitezkeen ezagutzak zabaltzea. Arrazoimenaren logika zabalagoa eta sortzaileagoa da edozein sistema logiko-matematiko baino; betiere, etorkizunean handitzeko bidean. Askoz lehenago Bachelard-ek idatzi moduan:\nAutoreetan, nominalismoaren zentzu berri bat mantentzen da, hala nola Nelson Goodman edo Quineengan, ontologikoki entitate zehatzak bakarrik onartzen dituztenentzat, hau da, gizabanakoak; errealitate zehatzak baino ez daude. Entitate abstraktuak, klase logikoak edo kontzeptuak, izan ere, horiekin jarduteko baliabide logikoak baino ez dira.\nGodelek ez du hala pentsatzen:\nPeter Frederick Strawson-ek idatzia da gizabanakoei eta haien indibidualizazioari buruzko lan ezagun bat. Hizkuntzari dagokionez, edo norbanakotasun partikular bati buruz ari gara izen propio baten bidez edo propietateak barneratzeko disjuntzio baten bidez, zeinen erreferentea problematikoa izan baitaiteke; izan ere, klaseek, propietate horietako gizabanako posibleen eta mundu ezberdin posibleen deskripzio gisa, nekez saihesten dituzte erreferentziako anbiguotasun guztiak.\nHala, bada, arazoa da nola identifika daitezkeen norbanako partikularrak, baldin eta ez bada:\nBeraz, gizabanakoei buruz hitz egiteko moduak ikertu behar dira.\nProblematika horrek gogamenaren jarduera kognitibora eta unitate esanguratsuak eta horien semiosiak hautematera garamatza. Horien bidez, hizkuntzaren erreferentziari eta erabilerei dagozkien ebidentziak ezartzen ditugu, bai hizkuntzaren erabileran eta definizio arruntean, bai zientziaren ezagutza sakonenean.\nObjektibismoa.\nObjektibismoak gizaki oro entitate independente eta subiranotzat hartzen du, bere bizitzarako eskubide besterenezina duena, bere izaera arrazionaletik datorren eskubidea. Beraz, gizarte zibil bat, gizakien arteko elkarte-, lankidetza- edo bizikidetza baketsu forma, norbanakoen eskubideak onartuz soilik lor daiteke, eta talde batek, berez, bere kideek duten eskubide indibidualak baino ez ditu. Banakako eskubideen printzipioa da talde edo elkarte guztien oinarri moral bakarra. Eskubideak emakume batek edo gizon batek bakarrik izan ditzakeenez, 'eskubide indibidual' esamoldea erredundantzia bat da (gaur egungo kaos intelektualean argitasun handiagoa izateko erabili behar dena), baina 'eskubide kolektibo' esamoldea kontraesana da. Banakako eskubideak ez daude bozketa publikora lotuta, gehiengo batek ez du gutxiengo baten eskubideen aurka bozkatzeko eskubiderik, eskubideen funtzio politikoa gutxiengoak gehiengoen abusutik babestea baita: Ayn Rand-en arabera, \u00abMunduko gutxiengorik txikiena gizabanakoa da. Gizabanakoaren eskubideak ukatzen dituen edonork ezin du gutxiengoen defendatzailea denik alegatu\u00bb.\nIndibidualtasuna eta indibiduoa.\nBestalde, Zubirik, filosofiaren eremutik, \"singulum\" eta \"indibiduo, stricto sensu\", bereizten ditu.\nLehena izaki berezia da, baina gizakia, nahitaez, \"indibiduo stricto sensu\" da.\nFerrater Morak indibidualtasun mailak ezartzen ditu, hein handi batean gradu hautemangarriak direnak. Beraz, zenbait modutan esan daiteke zerbait 'gizabanako edo indibiduoa' dela.\nPaul Ricoeur-ek, berriz, \"idem \"identitatea (bera) eta \"ipse \"identitatea (bere burua) bereizten ditu. Lehenengoak zenbaki-identitatearekin du zerikusia (iraupenean, denboran etenik gabe irautearekin). Bigarrena nortasun narratiboa da, nortasun-aldaketak onartzen dituena alteritatearen beharrean oinarritzen delako, bestearen beharrean.\nBiologiak norbanakoaren eta espeziearen arteko harremanean jartzen duen 'banakotasuna' ulertzeko modu hori babesten du, alde batetik eboluzioaren subjektua espezie biologikoa baita. Baina, era berean, bizitzaren erreinuan, materiaren antolamendu konplexu gisa, norbanakoa funtzio batez definitzen da: gene, ehun, organo eta abarretatik.\nEra berean, antropologiak, soziologiak bezalaxe, 'gizabanakoa' harreman-sistema baten barruan kokatzen du.\nGizabanakoa, logika silogistikoan gertatzen zen moduan, subjektu logiko izateari uzten dio erlazio baten elementu isolagarri gisa. Sistema materialaren, organikoaren, gizarte-kulturaren barruan gertatzen da 'indibidualizazioa', non sistema edo nortasun bakarraren barruan unitate bat garatzen baita \"indibiduo stricto sensu\" eta pertsona gisa."}
{"id": "387773", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387773", "title": "Prototipo", "text": "Prototipoa produktu baten lehen alea da, teknika, funtzionamendu eta merkatuan izango duen harreraren aldetik probak egiteko erabiltzen dena, akatsak zuzendu eta hobekuntzak burutu ondoren, seriean ekoitziko dena."}
{"id": "387774", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387774", "title": "Eredu (argipena)", "text": "Eredu hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "387775", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387775", "title": "Eredu", "text": ""}
{"id": "387776", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387776", "title": "Eredu (diseinua)", "text": "Diseinuan, eredua produktu bat ekoizten hasteko erabiltzen diren estandarren multzoa da, maiz plano edo maketa baten bitartez."}
{"id": "387777", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387777", "title": "Modelo (argipena)", "text": "Modelo hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "387778", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387778", "title": "Modelo", "text": ""}
{"id": "387779", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387779", "title": "Estandar", "text": ""}
{"id": "387781", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387781", "title": "Akuario (ontzia)", "text": ""}
{"id": "387782", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387782", "title": "Antzin Aroa", "text": ""}
{"id": "387783", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387783", "title": "Eskola kladistiko", "text": ""}
{"id": "387784", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387784", "title": "Eubacterium", "text": ""}
{"id": "387785", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387785", "title": "Eubakterio", "text": ""}
{"id": "387788", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387788", "title": "US$", "text": ""}
{"id": "387789", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387789", "title": "Telefonia mugikor sarea", "text": ""}
{"id": "387790", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387790", "title": "Telefonia mugikor sare", "text": ""}
{"id": "387791", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387791", "title": "Maniki", "text": "Manikia jantziak probatu eta erakusteko erabiltzen den panpina da, jostunen tailerretan eta jantzidendetako erakusleihoetan egoten dena. Anatomia eta zainketa medikoak irakasten laguntzen duten manikiak ere badaude.\nManikiak XV. mendetik erabili dira."}
{"id": "387792", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387792", "title": "Testu-tipo", "text": ""}
{"id": "387793", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387793", "title": "Tipo (argipena)", "text": "Tipo hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "387794", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387794", "title": "Tipo", "text": ""}
{"id": "387795", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387795", "title": "Ale (argipena)", "text": "Ale hitzak esanahi zenbait ditu:"}
{"id": "387796", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387796", "title": "Ale", "text": ""}
{"id": "387797", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387797", "title": "Ale (banakoa)", "text": "Alea edo espezimena, bereziki biologian, lagin moduan hartzen den banako bat da, bere espeziearen adierazgarri delako aukeratua."}
{"id": "387798", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387798", "title": "Espezimen", "text": ""}
{"id": "387800", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387800", "title": "Crocothemis", "text": "Crocothemis Libellulidae familiako odonatu generoa da.\nEspezieak.\nGenero honen barnean espezie hauek daude:"}
{"id": "387802", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387802", "title": "Crocothemis erythraea", "text": "Crocothemis erythraea Libellulidae familiako odonatua da. Europan bizi den \"Crocothemis\" generoko espezie bakarra da.\nDeskribapena.\nBurruntzi honek 33-44 mmko luzera eta 65-70 mmko hego luzera ditu. Abdomen zapala. Ar heldua nahastezina da, buru, begi, torax eta abdomen gorrimin distiratsuak baititu. Eme eta heldugabeak arre-horixkak dira.\nBanaketa.\nAfrika, Hegoaldeko Europa, Ekialde Hurbila eta Mendebaldeko Asian (Txinako Yunnaneraino) banaturik dago. Azkeneko urteetan Iparraldeko Europarantz hedatzen ari da.\nBizilekua.\nLarbak ur geldiko ingurunetan garatzen dira: zingiretan, arroz alorretan, erretenetan..."}
{"id": "387805", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387805", "title": "Nasiriya", "text": "Nasiriya (arabieraz \u0627\u0644\u0646\u0627\u0635\u0631\u064a\u0629, \"An N\u0101\u015fir\u012byah\") hego-ekialdeko Irakeko hiria da, Eufrates ibaiaren ertzean dagoena. Hiri xiita da."}
{"id": "387806", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387806", "title": "Nasiriyah", "text": ""}
{"id": "387807", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387807", "title": "Ramadi", "text": "Ramadi (arabieraz \u0627\u0644\u0631\u0645\u0627\u062f\u064a, \"\") erdialdeko Irakeko hiria da, Eufratesen ertzean dagoena. Anbar probintziako hiriburua eta hiri handiena da. Biztanle gehienak sunitak dira."}
{"id": "387808", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387808", "title": "Umm Qasr", "text": "Umm Qasr (arabieraz \u0623\u0645 \u0642\u0635\u0631\u200e) hego-ekialdeko Irakeko hiria da, Kuwaiteko mugan dagoena. Jatorrian arrantza portu txikia, Xatt al-Araben ondoan dago."}
{"id": "387812", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387812", "title": "Obeid Aroa", "text": "Obeid Aroa (ca. K.a. 6500 - K.a. 3800) Mesopotamiako historiaurreko aroa da . Urretik gertu dagoen Obeid (arabieraz: \u0627\u0644\u0639\u0628\u064a\u062f) aztarnategiak Aroari izena ematen dio, Neolitoar eltzegintzatik Kalkolitoar kulturara hedatzen zena. Orduan hegoaldeko Mesopotamiako ordoki alubialean eraiki zituzten lehenengo hiriak. Gurpilaren sorrerak eta Kalkolitoaren hasierak Uruk Aroa sortu eta Aroaren bukaera ekarri zuten."}
{"id": "387813", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387813", "title": "Ubaid Aroa", "text": ""}
{"id": "387814", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387814", "title": "Obeid", "text": ""}
{"id": "387818", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387818", "title": "Swamp People", "text": "Swamp People () AEBko telebista saio bat da. 2010eko abuztuaren 10etik aurrera The History Channel katean aireratu izan da.\nBertan, Louisiana estatuko Atchafalaya arroko amerikar aligatore ehiztarien eguneroko bizimodua erakusten da, bayou eremuan, haietako asko cajun jendea edo haien ondorengoak direlarik."}
{"id": "387820", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387820", "title": "Dubrovnikeko aireportua", "text": "Dubrovnikeko aireportua (kroazieraz: Zra\u010dna luka Dubrovnik) Kroaziako Cavtat, Herceg Novi eta batez ere Dubrovnik hiriak zerbitzatzen dituen aireportua da.\n2012an 1.480.470 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387821", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387821", "title": "Diofantos", "text": ""}
{"id": "387824", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387824", "title": "Hardcore Pawn", "text": "Hardcore Pawn AEBetako telebista saio bat da. 2010eko abuztuaren 16a ezkeroztik TruTV katean aireratu ohi da.\nSaio hau Detroit hiriko \"American Jewelry and Loan\" bahi-denda handiaren eguneroko gertakizunak azaltzen dira, bai eta bertako nagusia den Leslie \"Les\" Gold eta bere seme-alabak diren Seth eta Ashley Golden arteko tirabirak ere, batez ere anai-arrebek aitaren aurrean bere burua hobekiago utzi nahian maiz sortu ohi diren ika-mikek protagonismo handia dutelarik."}
{"id": "387825", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387825", "title": "Vilniusko aireportua", "text": "Vilniusko aireportua (lituanieraz: Vilniaus oro uostas) Vilnius hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 2.208.099 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387827", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387827", "title": "Calopterygidae", "text": "Calopterygidae Odonata ordenako eta Zygoptera azpiordenako intsektu familia da.\nGeneroak.\nITISaren arabera, Calopterygidae familiaren barnean lau genero daude:"}
{"id": "387829", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387829", "title": "Luxenburgo Findel aireportua", "text": "Luxenburgo Findel nazioarteko aireportua (luxenburgeraz: Fluchhafe L\u00ebtzebuerg, frantsesez: A\u00e9roport de Luxembourg, alemanieraz: Flughafen Luxemburg) Luxenburgon dagoen aireportu bakarra da, hiriaren erdigunetik 6 kilometrora.\n2012an 1.919.694 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387830", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387830", "title": "Luxenburgoko aireportua", "text": ""}
{"id": "387831", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387831", "title": "Chisinauko nazioarteko aireportua", "text": "Chisinauko nazioarteko aireportua (errumanieraz: Aeroportul Interna\u021bional Chi\u0219in\u0103u) Chisinau hiria zerbitzatzen duen aireportua da, Moldaviako garrantzitsuena.\n2012an 1.220.496 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387832", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387832", "title": "Podgoricako aireportua", "text": "Podgoricako aireportua (montenegroeraz: Aerodrom Podgorica, \u0410\u0435\u0440\u043e\u0434\u0440\u043e\u043c \u041f\u043e\u0434\u0433\u043e\u0440\u0438\u0446\u0430) Podgorica hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 620.117 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387833", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387833", "title": "Skopjeko aireportua", "text": "Skopjeko aireportua edo Skopje \"Alexandro handia\" aireportua (mazedonieraz: \u041c\u0435\u0453\u0443\u043d\u0430\u0440\u043e\u0434\u0435\u043d \u0430\u0435\u0440\u043e\u0434\u0440\u043e\u043c \u0421\u043a\u043e\u043f\u0458\u0435) Skopje hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\nIpar Mazedoniako hiriburutik 17 kilometro hego-ekialdera dago, Petrovec udalerrian."}
{"id": "387834", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387834", "title": "Larnakako nazioarteko aireportua", "text": "Larnakako nazioarteko aireportua (grezieraz: \u0394\u03b9\u03b5\u03b8\u03bd\u03ae\u03c2 A\u03b5\u03c1\u03bf\u03bb\u03b9\u03bc\u03ad\u03bd\u03b1\u03c2 \u039b\u03ac\u03c1\u03bd\u03b1\u03ba\u03b1\u03c2) Larnaka hiria zerbitzatzen duen aireportua da, Zipreko garrantzitsuena.\n2010ean 5.168.959 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "387838", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387838", "title": "Goierria", "text": ""}
{"id": "387839", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387839", "title": "Karrera (argipena)", "text": "Karrera hitzak adiera eta erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "387840", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387840", "title": "Karrera", "text": ""}
{"id": "387843", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387843", "title": "Alain Desrosi\u00e8res", "text": "Alain Desrosi\u00e8res (Lyon, 1940ko apirilaren 18a - 2013ko otsailaren 15a) frantziar estatiskaria izan zen, ospetsua estatistikaren historian eta soziologian egindako ikerketengatik. Bereziki ezaguna \"La politique de grands nombres\" ikerlana, hainbat hizkuntzara itzulia izan dena."}
{"id": "387849", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387849", "title": "Calopteryx", "text": "Calopteryx Calopterygidae familiako odonatu generoa da. Arrek kolore biziko hegalak izaten dituzte. Emeenak, berriz, argiagoak izaten dira.\nEspezieak.\nGeneroaren barnean espezie hauek daude (horietako lau Europan bizi dira):"}
{"id": "387851", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387851", "title": "Irbid", "text": "Irbid (arabieraz \u0625\u0631\u0628\u062f) ipar-mendebaldeko Jordaniako hiria da, izen bereko gobernazioko hiriburua dena. K.a. 5000 inguruan sortua, aro helenistikoan Arabella zuen izena."}
{"id": "387853", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387853", "title": "Arabella (argipena)", "text": "Arabella izan daiteke:"}
{"id": "387854", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387854", "title": "Jerax", "text": "Jerax (arabieraz \u062c\u0631\u0634) Jordania ipar-mendebaldeko hiria da, izen bereko gobernazioko hiriburua dena.\nGarai greko-erromatarrean Gerasa ( antzinako grezieraz, \u0393\u03ad\u03c1\u03b1\u03c3\u03b1) zuen izena eta Dekapoliseko antzinako hiria izan zen. Bere hondakinak Ekialde Hurbileko erromatar garaiko garrantzitsuenetakoak eta hobekien kontserbatuetakoak dira. 2004tik UNESCOren Gizateriaren Ondareen behin behineko zerrendan dago.\nArabiar herrixka moderno bat antzinako Gerasaren ekialdean ezarri zen 1878an. Jerax hiri modernoa, beraz, Gerasa hiri zaharraren ondoan dago.\nHistoria.\nNeolito aroa.\n2015eko abuztuan, Jordaniako Unibertsitateko indusketa arkeologikoko talde batek Neolito garaiko (K.a. 7500 \u2013 5500) bi giza burezur aurkitu zituen Jeraxeko toki arkeologikoan. Aurkikuntza hauek garai hartan Jordaniako bizigarritasunaren froga sendoak ematen dituzte, batez ere Ammaneko Ein Ghazal asentamendu neolitoan 1980ko hamarkadan antzeko aurkikuntza bat gertatu zela kontuan hartuz. Aurkikuntzaren garrantzia burezurren bitxitasunean datza, arkeologoen ustez, mundu osoan, gehienez ere, hamabi lekuk antzeko giza hondakinak baitituzte.\nBrontze aroa.\nBerriki eginiko indusketek Jerax Brontze Aroan eta Burdin Aroan jada populatua zegoela erakusten dute (K. a. 3200-K. a. 1200).\nJeraxen kolonizaziorik antzinakoena Burdin Aroaren lehen zatian datatua dago, leku honetan ammondarren herrixka bat izan zenean.\nAro helenistikoa.\nK. a. IV. mendearen amaieran, Ekialde Hurbila Alexandro Handia errege mazedoniarraren inperioan sartu zen eta, hau hil ondoren K. a. 323an, bere jeneralen artean banatu zen inperioa. Sasoi honetatik hasita, teoria ezberdinak daude hiriaren fundazioaren gainean.\nGreziar elezahar batek Alexandro Handiari berari ematen dio lekuaren fundazioaren gidaritza. Gerasa toponimoa bere lehen biztanleak Alexandroren kanpainetako beteranoak, \"gerasmenos\", izan zirelako omen da, persiarren aurka borrokatu ondoren lur-sail bat jaso zutenak sari gisa K.a. 331an. Beste iturri batzuren arabera, berriz, mazedoniar nobleen ondorengoak ziren Ptolomeotar dinastiak eta Seleukotar Inperioak lurraldeagatik norgehiagoka aritu ziren garai helenistikoan; K. a. III. mendean, Egiptoko Ptolomeotarrek kontrolatu zuten lurraldea. Ondoren, Siriako seleuzidar dinastiako Antioko IV.ak berriz fundatu zuen hiria, eta Chrysorrohas ibaiaren ertzeko Antiokia deitu, Chrysorrhoas izena zeraman Jakob ibaiaren afluentearen ertzean egoteagatik.\nBerrehun urtetan zehar, greziar kultura, eskualdean zehar hedatu zen, semitar tradizioekin eta aramear hizkuntzarekin nahastuz, eta garai distiratsu baten hasiera bultzatuz: helenismoa. Honela, antzinako erresuma ammondar eta moabitek izaera komertzialeko eta kultura helenistikoko hiri-estatu oparo sorta bati lekua utzi zioten, inguru hartako zorigaiztoko geografiara eta karabana-fluxu gero eta handiagora hobeto egokitzen zen formula bat. Hiri horietako bat Gerasa izan zen.\nK. a. 82 inguruan, Alexandro Janeo gobernadore makabeoak Gerasa hartu zuen eta bere estatu juduari gehitu zion. Hala ere, Ponpeio erromatar jeneralak Palestinako arazoetan esku hartu zuen, Gerasa eta inguruko lurraldeak Siriako erromatar probintziari erantsi zitzaizkion, eta, beranduago, Dekapolisko hirien ligari.\nErromatar aroa.\nPonpeiok eskualde osoa politikoki berrantolatu zuen, K. a. 63an. Erregeen Bidearen iparraldeko muturreko hiriak Siria probintziaren menpeko Dekapolis izena jaso zuen. Hiri hauek prefektu baten administraziopean zeuden.\nOktavio Augustok heredatu duen Siriako probintzia, gutxi gorabehera, Ponpeioren probintzia zen. Herrialdearen iparraldea eta erdialdea hartzen zituen, hau da, seleukotar fundazioko hiriak eta feniziarrak aldi berean hartzen zituen zatirik urbanizatuena. Baina, Dekapoliseko hiriak ere hartzen zituen, gehienak ipar-mendebaldean zeuden hamar hirik osatutako talde bat (Gerasa, Gadara, Pela, Hipos, Dion, Filadelfia, Kanata), baita Eszitopolis ere, Jordanetik mendebaldera zegoen bakarra, Damasko, argi eta garbi iparralderago zegoena, eta Rafanea, Jabal al-Ansariyah edo Alaui mendietatik hegoaldera zegoena eta Plinioren zerrendan oraindik ere enigma bat dena. Bitxia bada ere, Plinio Zaharrak bere \"Historia Natural\"ean ohartarazten zuen ez zegoela adostasunik ez kopuruari buruz, ez liga osatzen zuten hiriei buruz. Damaskon hasi eta Filadelfian amaitzen zela erabaki zuen, Ptolomeo Filadelfo egiptoar erregearen omenez honela deitua, Eszitopolis (Jordandik mendebaldera), Gadara, Hipo, Dion, Pela, Kanata, Rabana eta, jakina, Gerasa bezalako hiriak gehituz.\nFlavio Josefo historialariak dio hirian, nagusiki, siriarrak bizi zirela, eta baita judu komunitate txiki bat ere.\nHurrengo mendeetan nabateoekiko merkataritza loratu zen eta hiriak oparotasun aldia izan zuen. Nekazaritzak eta Ajlun eskualdeko burni meatzaritzak lagundu zuten eremuaren aberastasunera. K.o. I. mendean, hiriaren trazadurak aldaketa garrantzitsu bat izan zuen, nabarmenena kolomadun kale nagusia bi kale perpendikularrekin elkartzen zena.\nTrajano enperadoreak Nabatear erresuma abertsa anexionatu zuenean,106 inguruan, Gerasa Arabia Petraea erromatar probintzian sartu zen, Filadelfia (gaur egungo Amman), Petra eta Bostra hiriak barne hartzen zituena. Garai honetan oraindik gehiago aberastu zen Gerasa. Trajanok galtzadak eraiki zituen probintzia osoan, besteak beste \"Via Traiana Nova\" (Trajanoren Bidea) 112-114 bitartean eraikia, Siriatik Aqaba hiriraino hedatu zena; Petra, Palmira eta Ekialde Urruneko lurraldeekin merkataritza gehiagotu zuen. Granitoa Aswan urrunetik (Egipto) ekarri eta hiria berreraiki zen; tenplu harrigarri, antzoki eta egitura publikoekin apaindua izan zen, azken modu arkitektonikoen arabera.\nHiriak beste gorakada bat izan zuen Hadriano enperadoreak Gerasa bisitatu zuenean 129-130an eta latinez idatzitako idazkun batek bertan negua igaro zuten guardia inperialeko kideek egindako eskaintza erlijiosoa erregistratzen du. Gerasako garaipen arkua (edo Hadrianoren Arkua) bere bisita ospatzeko eraiki zen hiriaren hegoaldean.\nII. mendearen hasieran, kolonia mailara igo zen, \"Colonia Aurelia Antoniniana\" izenarekin, Gerasaren oparotasunaren erakusgarri karabanen merkataritzari esker; bere distirarik handiena Antonino Pioren garaian lortu zuen.\nII. mendearen erdian, oroimen historikoaren erakustaldi bat izan zen, ohoreen aldeko borrokan hirien arteko lehia gupidagabearen ondorioz. Greziako Dekapoliseko hiriek, zeinen helenismoa antzinagokoa baitzen Arabiako hiri berriekin (Bostra, Petra...) alderatuz, beren tituluen edo izenen bidez eskualdeko hiririk loriatsuenak zirela gogorarazten zuten. Hadrianoren agintalditik aurrera, baina batez ere Antonino Pio eta Marko Aurelioren agindupean, Dekapoliseko zenbait hirik, horien artean Gerasak, euren txanponetan aurretik erabiltzen ez zuten seleukotar dinastiaren izendapen bat (Gerasa-Krisorroasen Antiokia, 115etik aurrerakoak guztiak) gogorarazten aritu ziren, edo antzinako fundazio edo birfundazio bat gogorarazten zuen epiteto bat, edo, baita ere, argi eta garbi adierazi zuten Alexandro Handiaren fundazio bat zirela, Gerasaren kasuan bezala.\nKultura arloan, hiri helenistikoetan hain bereizgarriak diren lehiaketen garapena ematen da, 105-114 urteen inguruan ezarritako literatura eta musika lehiaketa edo jokoak ezagutzen baitira, eta, baita ere, joko atletikoak, garaileen zerrendak gordetzen direlako.\nIII. mendean Gerasaren gainbehera nabaritzen hasi zen, pixkanaka-pixkanaka, karabana-merkataritzaren garrantzia galduz joan zelako eta, \"limes\" inperialaren aurkako eraso gero eta larriagoengatik, K. o. 273an Palmiran gertatu zen bezala, barne ibilbideen segurtasun eza hasi zelako. Itsas-merkataritzaren garapenak ere eragina izan zuen.\nSusperraldi une bakarra Dioklezianoren agintaldian izan zen, 300 urtearen inguruan, eraikuntzak indarra hartu zuenean.\nGerasa Nikomako Gerasakoa (antzinako grezieraz: \u039d\u03b9\u03ba\u03cc\u03bc\u03b1\u03c7\u03bf\u03c2) matematikariaren jaioterria izan zen (K. o. 60 \u2013 120).\nBizantziar aroa.\nBanaketa inperialaren ondoren, Gerasa, Ekialdeko Erromatar Inperioaren zati izan zen. V. mendearen hasieran, erlijio kristatua zen garrantzitsuena eta, denbora laburrean, eliza ugari eraiki ziren. Justinianoren agindupean (527-565) zoladuran mosaiko aberatsak zituzten eliza ugari eraiki ziren, gehienak aurreko tenplu eta santutegietako harriak berrerabiliz. Gerasan 530ean eraiki zen bizantziar eliza baten oinarrien azpian mosaiko bat aurkitu zen, antzinako greziar eta hebrear-aramear inskripzioekin. Hebrear-aramear idazkien presentziak, garai batean, sinagoga bat zela pentsatzera eraman ditu ikerleak, eliza bihurtu aurretik. Hala ere, 611an elizen eraikuntza geratu zen.\n614 urtean persiar sasandarrek Gerasa inbaditu zuten. Urte batzuk geroago, Bizantziar armada Yarmuk ibaiko guduan (636) garaitu zuten indar musulman inbaditzaileek, eta lurralde hauek Omeiatar kalifa-herriaren zati bihurtu ziren.\nGarai musulman goiztiarra.\nHiria Omeiatar kalifa-herriaren garaian loratu zen. Denda asko zeuden eta txanponak \"Jerash\" izenarekin arabieraz. Zeramika fabrikatzeko zentroa ere bazen; zeramikazko lanparek inskripzio arabiarrak zituzten, buztinlariaren izena eta Gerasa industri lekua adierazten zutenak. Meskita handiak eta zenbait elizak, gurtza leku gisa erabiltzen jarraitu zutenak, adierazi zuten Omeiatarren garaian Gerasak komunitate musulman handi bat zuela kristauekin batera. 749an, lurrikara batek Gerasa eta bere inguruak suntsitu zituen. Hiria bertan behera geratu zen, gurutzatuen goarnizio baten XII. mendeko okupazio-aldi labur bat izan ezik.\nGurutzaden garaiko gotorlekua.\nXII. mendearen hasieran gurutzatuek gotorleku bat eraiki zutenean, Damaskoko atabeg zen Zahir ad-Din Toghtekek gidatuta, biztanlerik gabea bezala deskribatu zuten. Baldwin II.a Jerusalemgo erregeak 1121-1122an gotorlekua harrapatu eta erre zuen. Gotorlekuaren kokapena Artemisaren tenpluaren hondakinekin identifikatu den arren, ez dago frogarik XII. mendean tenpluan gotorleku bat sortu zela esateko. Gotorleku honen kokapena hiriko harresien punturik altuenean egongo zen, muinoen ipar-mendebaldean.\nGarai musulmaneko asentamendu txikiak.\nBasamortuko hareek, ahanztura eta antzinako hiriaren babesa ekarri zuten.\nAsentamendu txikiek iraun zuten Gerasan Mamelukoen Sultanerrian eta Otomandar garaietan. Hau, bereziki, Iparmendebaldeko auzoan eta Zeusen tenpluaren inguruan gertatu zen, non, gaur egun, Erdi islamiar/Mameluko garaiko zenbait etxe-egitura induskatu diren.\n1596an, Otomandar garaian, Gerasa Jaras bezala ezagutua izan zen defter izeneko erregistroan, Bani Ilwango nahiyan, Ajlouneko liwa eremuan. 12 familia musulman zituen. Hainbat nekazaritza-produkturen %25 zerga-tasa finkoa ordaintzen zuten, besteak beste, garia, garagarra, olibondoak/fruta-arbolak, ahuntzak eta erlauntzak, baita noizean behingo errentak eta oliba olio/mahats-almibarra egiteko prentsa bat ere; guztira 6.000 ak\u00e7e.\n1878an Erdialdeko Asiatik zetozen zirkasiarrak kokatu ziren lurraldean.\nBerraurkikuntza.\n1806an, Ulrich Jasper Seetzen bidaiari alemaniarra ingurura iritsi eta hondakinen zati txiki bat ezagutu zuen eta berraurkikuntza egin. 1838an Gerasa hondakin gisa ezaguna zen.\nLeku arkeologikoa.\nGerasaren indusketa sistematikoa eta hondakinen azterketa 1920an hasi zen eta enpresa kooperatibo bat izan zen. 1925ean hasi zen John Garstang, garai hartan Palestinako Gobernuko Antzinatasun Departamentuko zuzendaria eta Arkeologia Eskola Britainiarreko zuzendaria Jerusalemen, Antzinate Departamentuko George Horsfieldekin elkartuta, Arkeologia Eskola Britainiarreko J. W. Crowfoot, Yale Unibertsitateko C. S. Fisher eta Ekialdeko Ikerketa Eskolako Chester C. McCown. Lanak Yaleko Unibertsitatearen eta Jerusalemgo Arkeologia Eskola Britainiarraren babespean jarraitu zuen 1928tik 1930era. Yaleko Unibertsitateak eta Ekialdeko Ikerketarako Amerikako Eskolek zuzendu zuten lana 1930-31 eta 1933-34 denboraldietan. Amerikar Eskolako zuzendari eta laguntzaileek gainbegiratu zituzten indusketak liburuki batean laburbildu ziren, C. H. Kraelingik argitaratua 1938an, \"Gerasa, City of Decapolis\" .\nGreko-erromatar garaia.\nGerasa Italiatik kanpo dagoen erromatar arkitekturako gunerik handi eta hoberen kontserbatuenetariko bat da, eta, batzuetan, Ekialde Hurbileko edo Asiako Ponpeia bezala aipatua izan da, bere tamaina, indusketa zabalera eta kontserbazio maila kontuan hartuz.\nGerasa greko-erromatarretik geratzen dira:\nMonumentu horietatik gehienak hiriko hiritar aberatsen dohaintzekin eraiki zituzten. Hegoaldeko antzokiak gune bat du orchestraren erdian, eszenatokiaren aurrean, harri berezi batez markatua, eta bertatik normal hitz egiten erraz entzuten da auditorio osoan. 2018an, gutxienez 14 marmolezko eskultura aurkitu ziren Gerasako ekialdeko termen indusketan, baita Afrodita eta Zeusen irudiak ere.\nGerasako erromatar hiriaren irudizko berraikitzea \"National Geographic\" \"Archaeology\" bildumarako egina.\nGarai erromatarra eta bizantziar garaikoa..\nKomunitate kristau handi bat bizi zen Gerasan. Hirian katedral handi bat eraiki zen IV. mendean, IV. eta VII. mendeen artean eraikitako 14 elizetatik, gutxienez, lehena; horietako asko mosaikozko zoru bikainekin. Gerasaren ustezko zerrategia ongi deskribatuta dago Bisitarien Zentroan. Zura edo harria zerratzeko uraren erabilera oso ezaguna da erromatar munduan: asmakizuna K. a. III. mendean gertatu zen. Errotaren mugimendu errotarioa mugimendu lineal bihurtu zuten biribarkia erabiliz, eta Hierapolis eta Efesotik ere ezagutzen dira adibide onak.\nGarai musulman goiztiarra.\nOmeiatarren garaiko meskitak.\nOmeiatarren garaiko etxeak\nGerasa, kokaleku arkeologikoaren ikuspegia hegoekialdetik.\nIruditegia.\n&lt;br&gt;"}
{"id": "387855", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387855", "title": "Jerash", "text": ""}
{"id": "387856", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387856", "title": "Gerasa", "text": ""}
{"id": "387857", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387857", "title": "Karak", "text": "Karak (arabieraz \u0627\u0644\u0643\u0631\u0643, \"Al-Karak\") mendebaldeko Jordaniako hiria da, izen bereko gobernazioko hiriburua dena. Gurutzatuek gaztelu ospetsu bat eraiki zuten bertan baina hiria zaharragoa zen."}
{"id": "387858", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387858", "title": "Al-Karak", "text": ""}
{"id": "387859", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387859", "title": "Al Karak", "text": ""}
{"id": "387860", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387860", "title": "Kerak", "text": ""}
{"id": "387861", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387861", "title": "Madaba", "text": "Madaba (arabieraz \u0645\u0627\u062f\u0628\u0627) mendebaldeko Jordaniako hiria da, izen bereko gobernazioko hiriburua dena. Bere bizantziar eta omeiatar mosaikoak ospetsuak dira oso.\nIruditegia.\n&lt;br&gt;"}
{"id": "387867", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387867", "title": "Nebo (mendia)", "text": "Nebo (; ), Jordaniako mendebaldean dagoen mendi bat da. Deuteronomioaren arabera, Moisesek bertatik ikusi zuen zapaltzen debekaturik zuen Lur Santua. Iparralderantz Jordan ibaiaren harana du eta, eguna argia denean, tontorretik Jeriko ere ikus dezakegu.\nIruditegia.\n&lt;br&gt;"}
{"id": "387869", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387869", "title": "Nebo mendia", "text": ""}
{"id": "387906", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387906", "title": "Russeifa", "text": "Russeifa (arabieraz \u0627\u0644\u0631\u0635\u064a\u0641\u0629) ipar-mendebaldeko Jordaniako hiria da, Zarqa Gobernazioan dagoena. 2010ean 280.000 biztanle inguru zituen, herrialdeko laugarren hiririk handiena izanik."}
{"id": "387910", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387910", "title": "Russaifa", "text": ""}
{"id": "387911", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387911", "title": "Rusaifa", "text": ""}
{"id": "387912", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387912", "title": "Joxe Ramon Agirre", "text": "Joxe Ramon Agirre Begiristain, \"Marron\" (1959, Ataun, Gipuzkoa) euskal mendizale, alpinista, parapentista eta mendi argazkilari bat da.\nHimalaya mendikateko hainbat zortzimilako igo eta haietatik parapentez jausteaz gain, mendiari buruzko dokumentalak argitaratu eta hitzaldiak eskaini ohi ditu.\n2013a ezkeroztik bere jaioterrian dagoen Lizarrusti mendateko natur-behatokiaren arduraruna da, hau Aralar mendilerroaren bihotzean, Gipuzkoa eta Nafarroako mugan."}
{"id": "387913", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387913", "title": "Wadi Musa", "text": "Wadi Musa (arabieraz \u0648\u0627\u062f\u064a \u0645\u0648\u0633\u0649, \"Moisesen harana\") hego-mendebaldeko Jordaniako hiria da, Ma'an Gobernazioan dagoena. Petratik gertuen dagoen herria denez, turistentzat hotel eta jatetxe asko ditu."}
{"id": "387916", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387916", "title": "Wadi Rum", "text": "Wadi Rum (arabieraz: \u0648\u0627\u062f\u064a \u0631\u0645) edo Ilargiaren harana (arabieraz: \u0648\u0627\u062f\u064a \u0627\u0644\u0642\u0645\u0631\u200e) hegoaldeko Jordaniako hareharrizko harana da, egungo Irakeko Aqaba Gobernazioan dagoena.\nNabateo, beduino eta arabiarren aztarnak dituenez, UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zituen 2011n.\nZinema.\nBertan, hainbat film ezagun filmatu izan dira, artean \"Lawrence of Arabia\" (1962) eta \"The Martian\" (2015)."}
{"id": "387917", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387917", "title": "Ilargiaren harana", "text": ""}
{"id": "387933", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387933", "title": "Jiroemon Kimura", "text": " ehunurtekodun gizon japoniarra izan zen. 116 urte eta 54 egun zituela hil zen."}
{"id": "387935", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387935", "title": "A Linea (EuskoTran)", "text": ""}
{"id": "387936", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387936", "title": "Santurtziko geltokia (Renfe Aldiriak)", "text": ""}
{"id": "387939", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387939", "title": "Zabalburuko geltokia (Renfe Aldiriak)", "text": ""}
{"id": "387942", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387942", "title": "Calopteryx virgo", "text": "Calopteryx virgo Calopterygidae familiako odonatua da.\nDeskribapena.\n45 mm inguruko sorgin-orratza da. Arrak hegal berde ilunak eta pterostigmarik gabeak eta gorputz berde metalkara ditu. Emeak hegal arre irisatuak, pterostigma zuriarekin, eta gorputz berdea (abdomenaren muturra brontze kolorekoa) ditu. Jirabiraka hegan egiten du, tximeleten antzera\nBizilekua.\nLarbak ur garbi eta laster samarreko erreka eta ibaietan garatzen dira. Erreka itzaltsuetan ugaria izaten da.\nBanaketa.\nMendebaldeko Europatik (Portugal eta Espainiako iparraldetik, batez ere) Ekialde Hurbileraino hedaturik dago. Ekialderantz Kaukasoraino eta Iparraldeko Europan Finlandia eta Suediaraino banatua da. Marokoko iparraldean ere bizi da."}
{"id": "387943", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387943", "title": "Pe\u00f1otako geltokia (Renfe Aldiriak)", "text": ""}
{"id": "387945", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387945", "title": "Pe\u00f1otako geltokia (Renfe Aldirikoak)", "text": ""}
{"id": "387946", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387946", "title": "Columbia Broadcasting System", "text": ""}
{"id": "387947", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387947", "title": "Portugaleteko geltokia (Renfe Aldiriak)", "text": ""}
{"id": "387949", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387949", "title": "Sestaoko geltokia (Renfe Aldiriak)", "text": ""}
{"id": "387951", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387951", "title": "Barakaldoko geltokia (Renfe Aldiriak)", "text": ""}
{"id": "387953", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387953", "title": "Lutxanako geltokia (Renfe Aldiriak)", "text": ""}
{"id": "387955", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387955", "title": "Zorrotzako geltokia (Renfe Aldiriak)", "text": ""}
{"id": "387957", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387957", "title": "Euskadi Sioux", "text": "Euskadi Sioux 1979an sortu zen euskal aldizkari satirikoa izan zen. Elebiduna zen gaztelerak pisu handiagoa izan arren. Bertan Juan Carlos Egillor, Bernardo Atxaga, Ivan Zulueta, Rafael Castellano, Josu Bilbao, Antton Olariaga, Jon Zulueta, Jon-Gurutze Unzurrunzaga eta Vicente Ameztoik parte hartu zuten. 7 ale bakarrik kaleratu ziren, lehenengoa 1979ko otsailean eta azkena urte bereko maiatzean."}
{"id": "387965", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387965", "title": "Hipokondria", "text": "Hipokondria etengabe, asalduraz eta justifikaziorik gabe mina, sufrimendu edo gaixotasuna pairatzen ari dela baieztatzen duen pertsonaren psikopatologia da."}
{"id": "387966", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387966", "title": "Hipokondriako", "text": ""}
{"id": "387970", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387970", "title": "Livoniera", "text": "Livoniera (l\u012bv\u00f5 k\u0113\u013c) uraldar hizkuntzen adar finikoko hizkuntza bat da, estonierari estu lotua. Letoniako Kurlandia eskualdean dagoen Livonia da livonieraren jatorrizko lurraldea. Galtzeko arrisku larrian da, 250 bat hiztun besterik ez baitu, guztiak livoniera bigarren hizkuntzatzat dutenak; lehen hizkuntzatzat zuen azken gizabanakoa 2013an hil zen."}
{"id": "387971", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387971", "title": "Tratu txar", "text": "Tratu txarra konfiantza eta zilegitasuna espero den egoera batean, pertsona bati kalte fisiko edo psikologiko eragin edo espero den zaintza eta laguntza ematen ez diren jokabidea da. Bi motako tratu txarrak bereizten dira; alde batetik, zerbait kaltegarria nahita eginez eragiten den tratu txarra, abusu eta batzuetan gehiegikeria deitzen dena eta espero den laguntza edo tratu ona ez emateagatik eragiten dena, zabarkeria deitzen dena. Tratu txarrek denboran zehar jarraipen luzea badute, jazarpena gertatzen dela esaten da. Tratu txarrak gizarteko eremu askotan gertatzen dira: familian (etxeko indarkeria, indarkeria matxista), eskolan (eskola jazarpena), lantokian (lan-jazarpena) nahiz poliziaren aldetik (poliziaren gehiegikeria eta tortura)."}
{"id": "387972", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387972", "title": "Epiteto", "text": "Epitetoa entitate baten izenari, bereziki objektu edo pertsona bati, maiz atxikitzen zaion hitz multzo kalifikatzaile bat da (askotan adjektiboa), entitatearen berezko ezaugarri bat nabarmentzeko (\"elur zuria\", adibidez) edota kalifikatzaileak adierazten duen balorazio subjektiboa entitateari atxikitzeko, modu laudagarrian edo gutxiesgarrian (adibidez, \"Alexandro Handia\", \"erakunde terrorista\")."}
{"id": "387974", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387974", "title": "Epidermis", "text": "Epidermisa ornodunen azalaren kanpoko geruza ez-baskularra da, dermis eta hipodermis geruzen gainean dagoena. Bere baitan beste bost geruza bereizten dira: geruza korneoa (\"stratum corneum\"), geruza gardena (\"stratum lucidum\"), geruza pikorduna (\"stratum granulosum\"), arantza-geruza (\"stratum spinosum\") geruza basala edo oinaldekoa (\"stratum basale/germinativum\"). Malpighi geruza terminoa arantza-geruza eta oinaldeko geruza izendatzeko erabiltzen da."}
{"id": "387976", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387976", "title": "Tegumentu-sistema", "text": "Anatomian eta zoologian, tegumentu-sistema organismo bat kanpotik bereizteko organoen multzoa da, hala nola azala, ilea, azazkalak, mukosak eta abar). Gorputzeko organorik handiena da, eta hesi fisiko bat osatzen du kanpoko ingurumenaren eta barne-ingurunearen artean, babesteko eta baldintza ezin hobeetan mantentzeko balio duena.\nSistemaren barruan sartzen dira: epidermisa, dermisa, hipodermisa, lotutako guruinak, ilea eta azazkalak. Hesi-funtzioaz gain, sistema honek funtzio konplexu asko betetzen ditu: gorputzaren tenperatura erregulatzea, fluido zelularrak mantentzea, D bitaminaren sintesia eta estimuluak detektatzea. Sistema horren hainbat osagaik batera lan egiten dute funtzio horiek gauzatzeko; adibidez, gorputzeko tenperatura termo-hartzaileen bidez erregulatzen da, eta termo-hartzaileek odol-fluxu periferikoa, transpirazio-maila eta gorputz-ilea doitzea eragiten dute. \nTegumentu sistemaren osaera.\nAzalak gizakiaren kanpo-estalkia osatzen du, jarraitutasun-irtenbiderik ez duena; izan ere, zulo naturaletan, pixkanaka mukosa bihurtzen da. Bertako organo garrantzitsuenetako bat da. Alde batetik bere tamainagatik, organorik handiena baita, 2m2 inguruko azalera eta 4-5 kg-ko pisua du (gorputz-pisu osoaren %6, gutxi gorabehera). Bestetik, askotariko funtzioengatik, organismoa kanpoko ingurumenetik bereizteko eta harekin komunikatzeko aukera ematen diotelako. \nGeruzak.\nAnatomian eta funtzioan elkarren artean oso desberdinak diren hiru geruzaz osatuta dago, baina erlazio konplexuekin: epidermisa, dermisa eta hipodermisa. \nGeruza bakoitzaren lodiera aldatu egiten da eremu anatomikoaren arabera. Adibidez, betazalaren azal meheak 0,03mm eta 0,12 mm arteko lodiera izan dezake eta 1,4 mm-ra irits daiteke azal lodia (esku ahurrak). Horrela, epidermis palmar eta plantarra da gorputzeko zatirik lodiena, geruza estra bat baitu, argitutako geruza deiturikoa.\nZelula amak azalaren maila guztietan daude, eta funtsezko pieza dira lurralde horretako fisiologia ulertzeko. Autoberriztatzeko zelula horien berezko ezaugarriek eta bioingeniaritzaren garapen harrigarriak aukera zirraragarriak planteatzen dituzte. Ildo horretan, larruazaleko zelula amek erakargarritasun berezia dute, haien kopurua nahiko handia baita, gorputzaren azaleraren eta irisgarritasunaren arabera .\nEpidermisa.\nEpitelio laua da, poliestratifikatua eta keratinizatua, gorputz osoa estaltzen duena. Zelula gehien dituen eta ordezko dinamika izugarri handia duen larruazaleko geruza da. Lodiera aldakorra du, 0,1 mm-ko batez besteko balioarekin, eta 1 edo 2 mm-ko lodiera ere izan dezake oin-oinetan eta esku-ahurretan .\nAzaleko geruza hau hainbat zelula motez osatuta dago: Keratinozitoak, % 90 eta 95 artean ordezkatzen dutenak, Langerhans Zelulak, %5 eta 10 bitartekoa, Melanozitoak eta Merkeleko zelulak .\nEgitura aldetik, epidermisa 4 geruzaz osatuta dago: geruza basala, geruza espinosa (edo Malpighian), geruza pikorduna eta geruza korneoa. Palmoplantar eremuko azalean geruza gehigarri bat gehitzen da pikorduna eta korneako geruzen artean, geruza argia deitzen dena .\nDermisa.\nLarruazalaren euskarri-egitura da, eta erresistentzia, elastikotasuna eta mugimenduetara eta bolumen-aldaketetara egokitzeko gaitasuna ematen dizkio. Larruazalaren masa handiena osatzen du eta gehienez 5 mm-ko lodiera du. Epidermisarekin lotzen du, mintz basalaren mailan. Elementu zelularrak dituen arren, konposizioa nagusiki zuntz-elastikoa da, kolagenoa eta zuntz elastikoak dituena. Hauez gain, glikosaminoglikanoen proportzio handia du, hala nola azido hialuronikoa, proteoglikanoak eta glikoproteinak. Ehun baskularizatua da, eta epidermisaren euskarri eta elikagai gisa balio du. Bertan sartuta daude, gainera: odol-hodiak, linfatikoak, nerbio sentsitiboak, muskuluak, folikulu pilosebazeoak eta izerdi-guruinak . \nGeruza honetan ondorengo zelulak aurkitzen dira : \nHipodermisa.\nLarruazaleko zatirik sakonena da eta adipozitoa du elementu zelular gisa. Ehun adiposoez osatuta dago eta ehun konektiboz bereizitako lobulutxoak eratzen ditu, fibroblastoz, dendrozitoz eta mastozitoez osatutako daudenak. Ehun konektibo laxoa hori, bere zuntzei esker, larruazala azpiko egiturei finkatzen da (muskuluen faszia eta hezurrak adibidez). Finkatze-puntu horiek gutxi garatuta badaude, azala mugitu egiten da tolesturak sortuz. Oso garatuta badaude edo oso ugariak badira aldiz, larruazala ia mugiezina da, oinazpia edo buruko ile-larrua hala nola. Hipodermisaren lodiera oso aldakorra da, kokapenaren, gorputzaren pisuaren, sexuaren edo adinaren arabera. Bertan ile-folikuluak, nerbio sentsitiboak eta odol-hodiak aurki daitezke .\nAdipozitoek interes handia lortu dute, jada ez direlako uste energia-erreserba eta traumetatik babesteko elementu mekanikoa denik soilik, baizik eta babes-geruza sinple bat baino mekanismo konplexuagoen bidez endokrino eta termoerregulazio-jarduera garrantzitsua duen elementua dela uste da .\nEranskinak.\nEgitura espezializatuak dira batez ere dermisa edo hipodermisa, eta gainazalean lotuta. Ondorengoak dira : \nEgitura baskularra eta linfatikoa.\nEpidermisa abaskularra izan arren, larruazalak sare baskular aberatsa du, termoerregulazio, zauriak sendatzeko, erreakzio immunologikoen eta odol-presioaren kontrolaren prozesuetan parte hartzen duelako. Larruazalak larruazalpetik eta muskulutik datozen zulatzaile-hodietatik jasotzen du bere odol-hornidura, dermisa perpendikularki zeharkatzen duten hodien bidez komunikatzen diren bi plexo horizontal eratuz . Plexu hauek dira : \nAnatomikoki sinplea izan arren, mikrozirkulazio honen fisiologia eta larruazaleko odol-fluxuaren aldaketak oso konplexuak dira, hainbat faktoreren arteko erlazioaren ondorioz .\nSistema linfatikoak azaleko plexo bat du dermis azpipapilarrean eta sakona arteria plexus sakonaren azpian palmoplantar, digital eta eskrotal eremuetan .\nNerbio egitura.\nNerbio-sistema periferikoa, autonomoa zein somatikoa, azalaren lodiera zeharkatzen du. Sistema eferente bat dago, nerbio-sistema autonomo sinpatikoa irudikatzen duena eta sistema baskular eta anexioaren funtzionamenduaz arduratzen dena: baskulazio-tonua, ile-erroaren estimulazio pilomotorra eta izerdia. Beste aldetik, sistema aferente bat, zentzumen-somatikoa, zentzumen-errezeptore ezberdinen bidez zentzumen-informazioa prozesatzeaz arduratzen dena .\nMuskuluak.\nMuskulu leuna da, zorro folikularraren ehun konektiboari lotuta dagoena. Muskulua uzkurtzean, ilea zutitzea dakar, ez modu guztiz perpendikularra, baizik eta angulazio zabalarekin eta, aldi berean, sebazeoa konprimitzen du, bere edukiaren jariapena eraginez. \"Erekzio kapilar\" honek larruazalari \"antzara-lurra\" itxura ematen dio .\nFuntzioak.\nHesi funtzioa.\nGeruza pikordunaren eraikuntzaren bidez, epidermisaren ezinbesteko \"hesi-funtzioak\" barne-ingurune fisiologikoaren mantentzea bermatzen du eta organismoa babesten du ingurumen-erasoetatik (beroa, hotza, UV erradiazioa...), kaltegarriak izan daitezkeen substantzien barneratzetik eta bakterio patologikoen kolonizaziotik. Honekin batera, itxura osasuntsua eta funtzionamendu egokia bermatzen du .\nLaguntza eta babes funtzioa.\nHein handi batean dermisak hartzen du bere gain, bere diseinu konplexua hezurdura perfektu gisa konfiguratzen baitu: malgutasuna, indarra eta egitura anatomiko sakonagoen babesa. Kolagenoak eta azido hialuronikoak azala sendotzen dute eta epidermisaren ainguraketa sendoa eskaintzen dute hemodesmosomaren eta sotoko mintzaren eremuko beste osagai itsasgarri batzuen bidez. Ainguratze epidermikoaren eginkizun bera zuntz oxitalanikoek betetzen dute. Bere aldetik, zuntz elastikoek malgutasuna ematen dute. Dermisaren sare baskularra, mantenugaien etorrera erraztuz, ezinbestekoa da epidermisa zein bere eranskinak mantentzeko. Eta energia biltegi gisa balio duen hipodermisa, baita isolatzaile termikoa eta kolpeen aurkako babes mekanikoa ere .\nFuntzio inmunologikoa.\nAurreko hesiarekin lotuta dago eta patogenoen sarrera eragozten saiatzen da. Mikrobioen peptidoek eta lipidoek bakterioen mintzak hausten dituen hesi biomolekular gisa jokatzen dute. Beste alderdi bat immunitate zelularrari lotuta dago. Larruazalean zelula mieloideak eta linfoideak daude eta batzuk, Langerhans-en zelulak adibidez, periferiara bidaiatzeko eta gainerako sistema immunologikoa aktibatzeko gaitasuna dute .\nFuntzio endokrinoa.\nD3 bitamina edo kolekaltziferola oinarrizko bi iturritatik lortzen da batez ere: elikadura (%10) eta epidermisaren konbertsio fotokimikoaren bidezko ekoizpen endogenoa, bereziki keratinozitoaren bidez, eguzkiaren UV argiaren parte hartzearekin. Ondoren, kolekaltziferola gibelean eta giltzurrunetan hidroxilatzen da D bitaminaren (kaltzitriol) forma aktiboarekin, hesteetan kaltzioaren xurgapena areagotzeaz arduratuko dena .\nFuntzio exokrinoa.\nIzerdiaren eta sebazeo-guruinen jariatzearen bidez ematen da .\nZauriak eta sendatzeko eginkizuna.\nProzesu konplexua da, non hainbat osagaik parte hartzen duten fase desberdinak burutzeko: hemostasia, hantura, ugalketa eta birmoldaketa. Ehun-faktoreek hartzen dute parte hemostasian, koagulazio-jauziaren abiaraztearen arduradunak, fibrina-koagulua sortu arte. Hanturazko fasean, neutrofiloak eta monozitoak dira kaltetutako eremura patogenoak ezabatzera joaten direnak. Keratinozitoen eta fibroblastoen ugaltzea ugaltze-fasearen erantzule da, granulazio-ehuna eratzen lagunduz. Azkenik, makrofagoen parte-hartzea ezinbestekoa da azken birmoldatze fasean: gehiegizko kolagenoa kentzen duen eta kolageno heldugabea mantentzen duen matrize bat jariatzen dute .\nTermoerregulazio funtzioa.\nBatez ere odol sistemak hartzen du parte, azaleko odol-fluxua areagotuz. Horrela, beroa organismotik kanpoaldera transferituko da. Era berean, odol-fluxuaren aldaketak nerbio-sistema autonomoak kontrolatzen ditu: estimulazio sinpatikoak hodi-konstrikzioa dakar, eta, horregatik, beroa atxikitzea; bestalde, basodilatazioak beroa galtzea dakar. Basodilatazio hori gorputzaren tenperaturaren igoerari ematen zaion erantzuna da, ondorengo hipotalamoaren zentro sinpatikoen inhibizioaren bidez .\nZentzumen funtzioa.\nNerbio-bukaera ugari egoteagatik gauzatzen da, hauen errezeptoreak dituztenak: ukimena, beroa, hotza, presioa, bibrazioa eta mina ."}
{"id": "387977", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387977", "title": "Tegumentu", "text": ""}
{"id": "387978", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387978", "title": "Trafiko", "text": ""}
{"id": "387979", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387979", "title": "Droga trafiko", "text": ""}
{"id": "387980", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387980", "title": "Zirkulazio (argipena)", "text": "Zirkulazio terminoak adiera eta erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "387981", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387981", "title": "Zirkulazio", "text": "Zirkulazioa edo errepide-trafikoa oinezkoek, animalia gidatuek, motorrik gabeko ibilgailuek (bizikletak, etab.) zein motordunek (automobil partikularrek, garraio publikoko ibilgailuek, etab.) kale, bide eta errepideetan puntu batetik bestera joateko egiten dituzten desplazamenduek osatzen duten joan-etorrien multzoa da. Zirkulazioak edo trafikoak errepide-sare bateko bideetatik ibiltzen diren ibilgailuen multzoa eta horien kudeaketari egiten dio erreferentzia. Zirkulazioaren fluxu egokia arautzen dituzten legeei zirkulazio arau deritze.\nZirkulazio antolatuak, oro har, ongi ezarritako lehentasunak, lerroak, bidegurutzeak, seinaleak eta zirkulazioaren kontrol elementuak ditu.\nSarritan zirkulazioa mugikortasun motaren arabera sailkatzen da: zirkulazio astuna (ibilgailu astunena: kamioiak, autobusak, etab.), autoen zirkulazioa, bizikleten zirkulazioa, eta oinezkoena. Mota bakoitzak bere arauak eta erreiak eduki ditzake, edo espazio partekatuan ibil daitezke.\nZirkulazioaren antolaketak segurtasun eta eraginkortasun handiagoa eragiten du. Ibilgailuen fluxua eten eta zirkulazioa oker dezaketen gertaerarik arruntenak errepideen eraikuntza, zirkulazio istripuak eta errepideetan pilatutako hondakinak dira. Gertaera horiek zirkulazio pilaketak, auto-ilarak edo trafiko-korapiloak sortzen dituzte."}
{"id": "387983", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387983", "title": "Baskular (argipena)", "text": "Baskular izenondoak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "387984", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387984", "title": "Baskular", "text": ""}
{"id": "387985", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387985", "title": "Odol-hodi", "text": "Odol-hodia gorputzean zehar odola eroaten duen hodia da. Ornodunen odol zirkulazioaren sistema hiru motatako odol-hodiez osatua da: arteriak, arteria sistemakoak; zainak, zain sistemakoak; eta kapilarrak, mikrozirkulazioa ahalbidetzen dutenak. Hodi horiek guztiek, zeinek bere ezaugarri bereziak badituen arren, antzeko egitura dute: barneko tunika edo mintz bat, mintz eusle bat eta ehun konjuntiboa euskarri dituen endotelio batez osatua; tarteko gihar gunea edo tarteko tunika, eta kanpoko tunika, ehun konjuntibozkoa. Arteria sisteman bihotzetik kapilarretarako zirkulazioa gertatzen da, hau da zirkulazio zentrifugoa; kapilarretan elikagaien, oxigenoaren, karbono dioxidoaren eta beste hondakin batzuen trukea egiten da. Zainek, berriz, odola kapilarretatik bihotzera eramaten dute berriro.\nSarrera.\nGorputzeko zelulak inguruneko gaien etengabeko trukeari esker bizi dira. Gai horietako asko difusioz ateratzen dira zelula mintzetik kanpora eta sartzen dira barnera, gas trukean, adibidez. Baina animalia askok, beren gorputz egiturari esker, ehunen bidez egiten dute zelula arteko trukea, eta gorputzeko pareten bidez zelulatik kanporanzko trukea. Hala ere, gorputz batzuek kanpotik oso urrun dituzte zelula asko eta horrek ia ezinezkoa egiten du zelularen eta kanpoaren arteko trukea. Arazo horri aurre egiteko, animaliek zirkulazio sistema eraginkorra behar dute, zelulek behar dituzten gaiak \u2013batez ere oxigenoa eta elikagaiak\u2013 gorputzeko zelula guztietara irits daitezen, eta metabolismoan sorturiko hondakin gaiak \u2013karbono dioxidoa eta metabolitoak\u2013 zeluletatik kanpora atera daitezen. Zirkulazio sistema horretan hormonak eta sistema immunologikoko zelulak ere badabiltza, eta tenperatura erregulatzen da.\nZirkulazio sistemaren osagaiak hauek dira: odola, osaera konplexuko ehun likidoa; gihar-ponpa bat edo gehiago \u2013bihotzak\u2013, isurkaria gorputzean zehar higitzeko presioa eragiten dutenak; eta diametro desberdineko zenbait odol-hodi, odola eramateko.\nHodien diametroa handitzea ezaugarri duen gertaerari basodilatazio esaten zaio, eta alderantzizkoari basokonstrikzio.\nOdol hodiak.\nOrnodunen zirkulazio sistemak hiru eratako hodiak ditu: arteriak, arteria sistema eratzen dutenak; zainak, zain sistema osatzen dutenak, eta kapilarrak, mikrozirkulazioa ahalbidetzen dutenak. Hodi horien guztien egitura antzekoa da, zirkulazio sistema guztiak duenaren berdina:\nHodi handietan, ehunak ez dira elikatzen odolaren zikulazioak bideratzen duen difusio hutsaren bidez. Hori dela eta, baskularizazio edo hodi sare propioa dute, \"vasa vasorum\" (hodien hodiak) deritzen arteria txikiez osatua: Hodi txiki horiek kapilar sare bat osatzen dute kanpoko tunikan.\nEgitura orokor horretan, tarteko gihar geruzan izan daitezke, batez ere, desberdintasunak. Izan ere, kapilarretan, adibidez, ez dago tarteko gihar geruzarik, eta bihotzekoa, aldiz, oso handia da.\nHodiak bi sistema desberdinetan daude egituratuta:\nArteria sistema.\nArteria sistemak odola bihotzetik kapilarretara eramaten du. Beraz, arteriak eramaile zentrifugoak dira bihotzari buruz. Bihotzaren uzkurdurek pultsu moduko odol jario bat sortzen dute. Pultsu edo taupada bakoitzean arterietako paretak zabaldu egiten dira bihotzaren bentrikuluen uzkurduren ondorioz, eta ondoren lehengo egoerara itzultzen dira. Zabaltze-lehengoratze mekanismo hori arterietako paretetako ehun elastikozko geruza bati esker gertatzen da. Zuntz elastiko horiek eta husgune txiki bat uzten duen muskulu lisozko geruza lodi bat dira arteria sistemaren ezaugarri berezienak. Sistema horretan odolaren presioa oso handia da, eta arterien elastikotasunari esker pixkanaka eta etengabe iristen da odola kapilarretara, nahiz eta bihotzaren jardueraren ondorioz pultsu moduan edo taupadaka sartzen den. Muskulu lisoz osaturiko geruzak odol jarioa erregulatzen du, hark mugatzen du organo eta ehun bakoitzera zenbat odol iritsi behar den, hormonen edo nerbio-sistema sinpatikoaren kitzikadurarekin hodien diametroa aldaraziz.\nArteria sisteman ondoko hiru hodi mota hauek bereizten dira:\nHodi hauetan egituraren araberako mailaketa bat antzematen da: zenbat eta txikiagoak izan hodiak orduan eta ehun elastiko gutxiago dute. Gero eta garrantzi handiagoa hartzen dute gihar osagaiek. Horrela, arteria elastikoen osagai elastikoak arteriolenak baino ugariagoak dira.\nKapilarrak: mikrozirkulazioa.\nMikrozirkulazio esaten zaio gas, elikagai, likido eta metabolismoaren hondakin trukean parte hartzen duen zirkulazio sistemaren parteari. Kapilarretan egiten da zirkulazio mota hau, kapilarren eta likido interstizialaren artean. Kapilarrak oso txikiak dira, 1 mm luze ere ez askotan, baina oso ugariak direnez, gorputzeko zelula bakoitza kapilar batetik 2-3 zelulara gelditzen da. Horrela, oxigenoa eta elikagaiak zelula guztietara iristeko moduan daude. Gune edo organo jakin bateko kapilarren multzoari geruza kapilar esaten zaio.\nKapilarren ezaugarri aipagarrienak hauek dira:\nZain sistema.\nMikrozirkulazioan parte hartzen duten zainak alde batera utzita, zain sistemak sistema biltzaile baten gisa dihardu, oro har: kapilarretako odola bildu eta bihotzera eramaten du berriro. Odola benula izeneko hodi batzuen bidez igarotzen da kapilarretatik zain sistemara. Benulak elkartu egiten dira eta gero eta hodi handiagoak eratzen dituzte, odola bihotzera daramaten zain handiak eratzeraino. Zainen egitura zirkulazio aparatuarenaren antzekoa da, baina osagai elastikoak eta gihar osagaiak askoz ere txikiagoak dira. Zainen paretak arterienak baino meheagoak eta zurrunagoak dira. Zainak neurri askotakoak izan daitezke, eta horrek egituran ere badu eragina:\nZain gehienek ilargi erdiaren itxurako balbula batzuk dituzte, odola bihotzerantz higiarazteko eta ez kontrako norabidean \u2013grabitateari aurre egiten laguntzen dute\u2013, baina ez dago oso argi zein den beren zeregina. Balbulen aurretik, zainak dilatazio edo poltsa bat du. Balbulak bereziki ugariak dira gorputz adarretako zainetan eta urriak sabelalde eta bularraldeetan. Oro har, zain adar bat beste zain handiago bati lotzen zaion gunea baino lehenxeago egoten dira. Zain txikietan, garuneko zainetan eta kabetan, ez dago balbularik. Balbulak zainaren paretatik husgunera doazen bi luzakin edo erpinez osatuta egon ohi dira. Batzuek erpin bakarra dute. Erpinak barneko tunikaren tolesturak dira, eta erdialdea ehun konjuntiboz sendotua dute. Hodiaren husgunera begira dagoen balbularen partean zuntz elastiko batzuk daude.\nArnasketa eta gihar jarduera odola zainetan mugitzeko lagungarriak dira, eta lagungarria da, halaber, balbulen jarduera. Giharrak uzkurtzean gihar barneko zainak estutzen dira eta horrela zainetako odolari bultzatzen dio. Hori da \u2013zainetako odolaren itzulerarik eza\u2013 pertsona bat zutik eta geldirikk denbora luzean egotean (soldaduak, esaterako) gertatu ohi diren zorabioen arrazoia.\nOdol hodietako eritasunak.\nArteriosklerosi izen generikoa ematen zaie arterien loditzea eta elastikotasuna galtzea ezaugarri duten eritasunei. Arteriosklerosi motarik ezaguneta aterosklerosi izenekoa da. Arterien barnean lipidoak pilaturik hodia gogortzea eta, horrenbestez, husgunearen diametroa txikitzea dira eritasun honen bi ezaugarri nagusiak. Eritasun hau ia arteria guztietan gertatu ohi da, aortan eta bihotzeko eta garuneko arterietan batez ere. Garuneko arterietan gertatuz gero, garuneko krisia eragiten du.\nLipidoak, gantza edo kolesterola esaterako, ezin dira uretan urtu. Digestio-hodian sartu ondoren linfabideetara iristen dira, eta hodi horiek odolaren zirkulazio sisteman husten dira. Zirkulazio sisteman, plasman igeri iraunarazten dituzten garraiatzaile proteikoekin bat egiten dute lipidoek. Aterosklerosia denean, lipidoak arterien paretetako muskulu lisoko zeluletan pilatzen dira eta barne estalkia loditu egiten da. Arterien paretetako lipido kopurua gero eta handiagoa egiten da aldi berean, kaltziozko gatzak jalkitzen dira eta zuntz sare bat eratzen da. Horren ondorioz xafla aterosklerotiko bat eratzen eta arteriaren husgune aldera hazten da. Arteriak elastikotasuna galtzen du eta itxi egiten da pixkanaka. Zenbat eta gehiago estutu edo txikitu husgunea, orduan eta odol gutxiago igarotzen da arterietan zehar ehunetara, eta ehunak iskemiko bihurtzen dira, hau da, behar adina odol iristen ez zaiela gelditzen dira. Gerta daiteke, halaber, odolaren plaketak ere xaflan harrapatuta gelditzea, odolbildua sorraraztea eta tronbo bat eratuz arteriaren barrunbea estutu eta ixtea ere.\nXafla aterosklerotikoen ondorioz bularraldeko angina edo miokardio infartua gertatu ohi da, xafla hori bihotzeko arterian eratzen denean. Gerta daiteke egoera arruntetan bihotzeko ehunetara behar adina oxigeno iristea, baina ariketa fisikoak egitean edo estres emozionala denean oxigeno gehiago behar izatea. Oxigenorik iristen ez zaion bihotzeko giharraren partea hil egiten da minutu gutxiren buruan.\nKolesterolaren ondorioz eratu ohi dira xaflak, nahiz eta beste eragile batzuk ere baduden. Kolesterola odolak garraiatua denean, bi lipoproteina motari lotze zaie: HDL edo dentsitate handiko lipoproteinak eta LDL edo dentsitate txikiko lipoproteinak. LDL motako lipoproteinek bihotzeko gorabeherekin zerikusia dute, arterietako paretak igarotzeko gaitasuna baitute. HDL proteinek kolesterola arterietako paretatik bereizten dutela eta gibelera eramaten dutela dirudi, han metaboliza dadin. Dirudienez, gantz asegabeak \u2013oliba olioarenak edo arraiarenak esaterako\u2013 LDL maila apal dezakete eta beraz, xaflak sortzeko arriskua murriztu.\nOdol hodiekin zerikusia duten eritasunetan arruntena hipertentsioa da. Arteria txikietatik igarotzen den odolaren erresistentzia gero eta handiagoa denean sortzen da, alegia, arteria presioa igotzen denean. Presio igoera horrek eraginik, bihotzak lan gehiago egin behar du, handiagoa izan behar du eta haren taupadek ez dute behar adinako eraginkortasunik. Hipertentsioaren ondorioz ere gal dezakete arterien paretek eraginkortasuna, eta odola behar bezala ez iritsi bizi organoetara. Herentziaz harturiko eritasuna da, baina elikadurak garrantzi handia du. Gatz asko hartzeak, adibidez, arterietako presioa jaso dezake horretarako joera duten pertsonengan.\nPertsona batek denbora asko igarotzen badu zutik, odola zangoetako zainetan biltzen da eta zain horiek dilatatu egiten dira, halako eran non balbulen erpinak ez diren elkarri ongi egokiturik gelditzen. Barizeak \u2013zain dilatatuak, okertuak, luzatuak\u2013 pertsona lodietan edo herentziaz zain pareta ahulak dituztenengan agertzen dira, batez ere. Hemorroideak uzki aldeko barize zainak dira, idorreria kronikoak edo haurdunaldiak eragindako zainetako presioaren neurriz gaindiko igoeraren ondorioz sortuak."}
{"id": "387986", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387986", "title": "Odol hodi", "text": ""}
{"id": "387989", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387989", "title": "Dhofar", "text": "Dhofar (, \"Mu\u1e25\u0101fa\u1e93at \u1e92uf\u0101r\") Omango 11 gobernoratoetako (muhafazah) bat da, denetan handiena. Herrialdearen hegoaldean dago, Yemen eta Arabiako itsasoaren artean. 99.300 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 249.729 biztanle zituen 2010ean. Hiririk garrantzitsuena Salalah da.\nBarrutiak.\nEskualde honen barnean hamar wilayat daude:"}
{"id": "387993", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387993", "title": "Hajar", "text": "Hajar mendiak (arabieraz: \u062c\u0628\u0627\u0644 \u0627\u0644\u062d\u062c\u0631, \"harrizko mendiak\") ipar-ekialdeko Oman eta ekialdeko Arabiar Emirerri Batuak zeharkatzen dituen mendikatea da, ekialdeko Arabiar penintsulako altuena. Omango golkoaren kostaldearen parean daude, eta 500\u00a0kilometro luze dira."}
{"id": "387994", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387994", "title": "Al Hajar", "text": ""}
{"id": "387995", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387995", "title": "Hajar mendiak", "text": ""}
{"id": "387997", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387997", "title": "Masira", "text": "Masira edo Masira uhartea (arabieraz: \"\u0645\u0635\u064a\u0631\u0629\") Omango uhartea da, Arabiako itsasoan kokatua, Hego Ash Sharqiyah gobernoratoko \"wilayah\" edo barruti bat osatzen duena. 649 kilometro koadro ditu luze-zabalean, et 2010ean 8.726 biztanle zituen. Arrantza du jarduera ekonomiko nagusia."}
{"id": "387998", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387998", "title": "Masirah", "text": ""}
{"id": "387999", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=387999", "title": "Masira uhartea", "text": ""}
{"id": "388001", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388001", "title": "Qaboos bin Said", "text": ""}
{"id": "388002", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388002", "title": "Qaboos bin Said Al Said", "text": ""}
{"id": "388003", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388003", "title": "Musandam gobernantzia", "text": "Musandam (arabieraz: \u0645\u062d\u0627\u0641\u0638\u0629 \u0645\u0633\u0646\u062f\u0645) Omango hamaika eskualdetako bat da. Musandam penintsularen parte da. 1.800 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 31.425 biztanle zituen 2010ean. Hiririk garrantzitsuena Khasab da.\nBarrutiak.\nEskualde honen barnean lau wilayat daude:"}
{"id": "388005", "revid": "3453", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388005", "title": "Berezko sorkuntza", "text": "Berezko sorkuntza, bapateko sorrera edo sortze espontaneoa ere deitua, bizidunak materia bizigabetik sor zitezkeela zioen teoria biologikoa izan zen, aurreko mendeetan oso zabaldua egon zena. Teoria horren arabera, esaterako, bizidun konplexuak substantzia organikoen deskonposaketatik sor zitezkeen.\nBerezko sorkuntzaren hipotesia Aristotelesek enuntziatu zuen estreinakoz, behaketa zuzenak itxuraz bera defendatzeko arrazoiak ematen baitzituen: usteltzen ari zen haragitik euliak agertzen ziren, landareetatik erortzen zen ihintzetik landare zorriak, ur masen hondoan deskonposatzen ari ziren enborretatik krokodiloak, lasto edo gari zikinetik arratoiak, etab. Harrigarria da Van Helmont kimikari ospetsuak (kimika arloan XVII. mendean ekarpen garrantzitsuak egin zituena) arratoiak sortzeko errezeta bat plazaratzea, trapu zahar eta gari pixka bat pilatuz:\nHala ere, XVII. mendean bertan ere Francesco Redi italiarrak frogatu zuen haragi ustelduan ez zela inongo larbarik agertzen eragozten baldin bazen euliek haien arrautzak bertan jar zitzaten.\nXVIII. mendean beste italiar batek, Lazzaro Spallanzanik, sortze espontaneoaren puntu ahulak agerian utzi zituen berak asmatutako esperimentu zorrotz batzuen bidez.\nXIX. mendean eztabaida sutsuak burutu ziren berezko sorkuntzaren aldekoen eta aurkakoen artean. Orokorrean, bizidun konplexuentzat teoria horrek ez zuela balio onartzen zen, baina mikrobioentzat egiazkoa zela defendatzen zuten zientzialari batzuek. Baina 1861ean Louis Pasteur mikrobiologo frantziarrak berezko sorkuntzaren teoria deuseztatu zuen esperimentu multzo bikain batzuen bitartez, materia biziak bizigabeko materiatik ez zuen inondik inora sortu ahal frogatuz.\nPasteurren esperimentua.\nZientzialari frantziarrak ingurumen-kutsadurarekiko babestuta zegoen lagin esteril batean bakterioak eta legamiak ez zirela sortzen baieztatu zuen; lagin bera airearekin harremanetan jartzen baldin bazen, ordea, mikrobio-hazkuntza nabarmena suertatzen zelarik. Hortaz, mikrobioak ez dira berezko sorkuntzaren bitartez agertzen laginetatik; airean daude, eta lagina kutsatzerakoan garatu egiten dira.\nPasteurrek zisne-lepoaren itxura zuten bi matraz erabili zituen bere esperimentuak burutzeko. Matraz horien lepoak oso luzeak ziren, eta gero eta meheagoak ahotik urrundu ahala, irekidura txiki batekin bukatuz; lepo horiek S itxura zuten. Matrazaren barnean haragi-salda (edo salda elikagarriaren) kopuru berdinak ipini eta irakiten jarri zituen, saldan egon zitezkeen balizko mikrobioak suntsitzeko. S itxurak airearen sarrera ahalbidetzen zuen eta, aldi berean, mikrobioen sarrera matrazean zegoen saldaraino oztopatzen zuen, mikrobioak lepoaren behealdean harrapatuta geratzen baitziren.\nEgun batzuk geroago Pasteurrek matrazetako saldetan ez zegoela inongo mikrobiorik ikusi zuen, eta matraz bati S itxurako lepoa moztu zion. Irekitako matraz horretan mikroorganismo batzuk agertu ziren laster, bere lepoa mantendu zuen matrazak esteril ziharduen bitartean. Esperimentu zorrotz honekin berezko sorkuntzaren teoria baliogabetu zuen zientzialari frantziarrak."}
{"id": "388006", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388006", "title": "Bapateko sorrera", "text": ""}
{"id": "388007", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388007", "title": "Sortze espontaneoa", "text": ""}
{"id": "388008", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388008", "title": "Sohar", "text": "Sohar (arabieraz: \u0635\u062d\u0627\u0631) Oman iparraldeko wilayat eta hiria da, Ipar Al Batinah gobernoratoko garrantzitsuena. Omango golkoaren ertzean dago. 2010ean wilayatak 140.006 biztanle zituen, eta hiriak 129.759 biztanle. Herrialdeko antzinako hiriburua, kondairaren arabera, Sinbad itsasgizonaren jaioterria izan zen."}
{"id": "388009", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388009", "title": "Nafarroako Erresumaren konkista", "text": ""}
{"id": "388012", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388012", "title": "Calopteryx haemorrhoidalis", "text": "Calopteryx haemorrhoidalis Calopterygidae familiako odonatua da, Europako hegoaldean bizi dena.\nDeskribapena.\n45-48 mmko luzera izaten du. Arraren gorputza gorri-purpura distiratsua edo kobre-kolorekoa izaten da. Abdomeneko azken segmentuetako azpialdea arrosa kolorekoa, hortik izena, eta oso hegal ilunak dauzkate. Emeen hegalak argiagoak dira, marroiak, zerrenda ilunago batekin muturrean.\nBizilekua.\nLarbak erreka garbi eta ongi oxigenatuetan bizi dira.\nBanaketa.\nMendebaldeko Mediterraneoaren inguruko herrialdeetako (uharte handienak barne) endemikoa da: Algeria, Frantzia, Italia, Monako, Maroko, Portugal, Espainia eta Tunisia."}
{"id": "388013", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388013", "title": "Lionel Barrymore", "text": "Lionel Barrymore, jaiotze izenez Lionel Herbert Blythe (1878ko apirilaren 28a, Philadelphia, Pensilvania - 1954ko azaroaren 15a, Beverly Hills, Kalifornia) estatubatuar antzerki, zinema eta irrati aktore bat izan zen.\nBarrymore aktore familia edo sagako kide, Ethel eta John Barrymore aktoreen anaia izan zen, bai eta Drew Barrymore aktorearen osaba-aitona izan zen.\n1931an \"A Free Soul\" filmean burututako antzezpenarengatik Gizonezko aktore onenaren Oscar saria irabazi zuen."}
{"id": "388014", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388014", "title": "Sinkretiko", "text": ""}
{"id": "388015", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388015", "title": "Aitaren egin", "text": "Aitaren egitea kristau kultuan eta erlijio sinkretiko batzuetan egiten den keinua da, eskubiko eskuko hatzamar bi edo hirurekin gurutzea irudikatuz, bularretik bekokira eta ondoren ezkerreko sorbaldetik eskubikora, katolikoen artean, edo eskubiko sorbaldetik ezkerrekora kristau ortodoxoen artean. Meza, otoitz eta beste ekitaldi erlijiosoen hasieran eta bukaeran, kultuko irudi eta objektuen aurreko agur moduan, bedeinkapen moduan eta gaitza konjuratzeko egiten da.\nOhitura da eliza katolikoetan, sartzean pontean ur bedeinkatuan eskuineko hatz luzea bustiz aitaren egitea."}
{"id": "388016", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388016", "title": "Aitaren", "text": ""}
{"id": "388017", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388017", "title": "Aitarena", "text": ""}
{"id": "388018", "revid": "138619", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388018", "title": "Grooming", "text": "Grooming, pederasta iruzurra edo Internetaren baliabideekin egiten bada zibergrooming (ingelesezko \"to groom\" aditzetik; euskaraz, \"itxurak egin\") heldu batek adin gutxikoen aurrean gaztea dela simulatuz abusua egiten dueneko jokabidea da. \"Grooming\" hitza bereziki Interneteko sare sozialetan gertatzen denean erabiltzen da.\nOrain arte gehien erabili izan den bidea txateatzen hastea izan da, adin txikikoen guneetan gaztetxoen konfiantza lortu eta haietako bat legez idatzi. Konfiantza daukatenean helduek adin-txikikoengana hurbiltzeko saioak egiten dituztenean, \"grooming\" gerta daitekeela esaten da. Helduek gaztetxoekin irudi pornografikoak edo erotikoak partekatzen badituzte, sexu-harremanak izateko ahaleginak egin ahal dituzte gero. Kasu batzuetan, heldua adingabeari esaten dio topaketa bat egiteko. Adingabea topaketara badoa, heldua sexu-erasoa egiteko asmoarekin joan daiteke.\nIrudi pornografikoak edo erotikoak partekatzea izaten da lehen urratsa, sexting delakoa, gero sexu harremanak izateko. Argazki intimoak eskatzea izaten da \"grooming\"aren beste ezaugarrietako bat.\n\"Groming\"a delitu bat bezala hartzen da munduko hainbat legeditan, \"Protection of Children Against Abuse Through New Technologies\" txostenean, Europako Batzordea Kontseiluak kanpaina bat egin zuen \"grooming\"aren kontra. Gazteen aurkako indarkeria guztiak saihetsi nahi dira, baita baliabide teknologiko berrien bidez gauzatzen direnak ere.\nHerrialde batzuek jadanik beren lege-hausteak badituzte eta beste batzuk, berriz, oraindik ez dira sartzen erreferentzian.\nBeste teknika batean, pertsona helduak (\"groomers\") lortu nahi duena gaztetxoaren kamera aktibatzea da, eta hortik, kameratik, adingabea berak jakin gabe espiatzea. Helduaren arma adin gabearen argazkiak edukitzea da, argazkiak dituenean gero eta hurbilago dago adingabearekin lehen hitzordua edukitzeko. Gaztetxoaren zenbait irudi intimo txantaje legez erabili ahal ditu pertsona helduak (\"groomer\"rak)."}
{"id": "388019", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388019", "title": "Euskal Herriko golf zelaiak", "text": ""}
{"id": "388020", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388020", "title": "Crystal Fighters", "text": "Crystal Fighters euskal-britainiar musika taldea da, 2007an Nafarroan sortu zena eta egun Londresen bizi dena. Musika elektronikoa egiten dute, txalaparta ere erabilita.\nKanpo estekak.\nWebgune ofiziala\nArtikulua Berrian\nArtikulua ZuZeun"}
{"id": "388021", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388021", "title": "Kopla-buruko", "text": "Kopla-buruko, pagaburua edo, irudizko adieran, petxeroa besteen errua ordainarazi egiten zaion pertsona edo taldea da, erruaren ardura nagusia izan gabe. Egoera askotan ager daiteke: pertsona batek beste bati errua botatzean (\"\"Enekok egin zuen, ez nik!\"), pertsona bat talde baten aurka ari denean (\"Nota txarrak ditut, baina irakasleen errua da.\"), talde bat pertsona baten aurkako egoera batean (\"Amaiarengatik ez du gure taldeak irabazi.\") nahiz talde bat beste talde baten aurka jotzean (\"Etorkinak dira langabeziaren errudunak.\"\").\nBeste hizkuntza batzuetan, ahuntz batekin lotzen da (, , ) Bibliako Lebitarrena liburuan aipatzen den ohitura jarraituz. Ahuntz batek bi kume izaten zituenean, bat sakrifikatzen zen eta bestea basamortuan uzten zen, talde osoaren bekatuak garbi zitzan."}
{"id": "388022", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388022", "title": "Adarbakoitz", "text": ""}
{"id": "388024", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388024", "title": "Al-Hudaida", "text": "Al-Hudaida (arabieraz: \u0627\u0644\u062d\u062f\u064a\u062f\u0629) Yemengo hiri garrantzitsua da, Al-Hudaida gobernantziako hiriburua dena. Itsaso Gorriaren kostaldean kokaturik, XIX. mendetik aurrera itsas-portua da."}
{"id": "388025", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388025", "title": "Al Hudaydah", "text": ""}
{"id": "388026", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388026", "title": "Hudaida", "text": ""}
{"id": "388027", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388027", "title": "Hadramaut", "text": "Hadramaut (arabieraz: \u062d\u0636\u0631\u0645\u0648\u062a, \"\") Arabiar penintsulako eskualdea da, Adengo golkoaren kostaldean zegoena. Ekialdean Yemen eta mendebaldean Dhofar zituen. Eskualdeko izena egun bera baino txikiagoa den Yemengo Hadramaut gobernantziak darama. Bertokoak hadramautar dute izena eta hadramautar arabieraz egiten dute."}
{"id": "388028", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388028", "title": "Hadhramaut", "text": ""}
{"id": "388029", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388029", "title": "Moka (Yemen)", "text": "Moka (arabieraz: \u0627\u0644\u0645\u062e\u0627, \"al-Mukh\u0101\") Yemengo hiri garrantzitsua da, Ta'izz gobernantzian dagoena. Itsaso Gorriaren kostaldean kokaturik, XIX. mendean Sanaren itsas-portua da. Bertatik mende askotan kafe asko esportatu zuten Europaraino eta, hori zela eta, bere izena kafearekin nahasi zuten."}
{"id": "388030", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388030", "title": "Ta'izz", "text": "Ta'izz (arabieraz: \u062a\u0639\u0632, \"Ta\u02bfizz\") Yemengo hiri garrantzitsua da, izen bereko gobernantziako hiriburua dena."}
{"id": "388031", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388031", "title": "Taizz", "text": ""}
{"id": "388032", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388032", "title": "Xibam", "text": "Xibam (arabieraz: \u0634\u0628\u0627\u0645) Yemengo hiria da, Hadramaut gobernantzian dagoena. Bere buztin-adreiluzko dorretxeei esker, 1982an UNESCOk bere hiri zaharra Gizateriaren Ondare izendatu zuen."}
{"id": "388033", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388033", "title": "Shibam", "text": ""}
{"id": "388037", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388037", "title": "Hamid Karzai Nazioarteko Aireportua", "text": "Hamid Karzai Nazioarteko Aireportua (; ; ), historikoki Kabulgo Nazioarteko Aireportu modura ere ezaguna izan dena (, ), Kabul hiria zerbitzatzen duen aireportua da. Hiritik 16 kilometrotara dago eta herrialdeko handiena da."}
{"id": "388038", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388038", "title": "Kairoko nazioarteko aireportua", "text": "Kairoko nazioarteko aireportua (arabieraz: \u0645\u0637\u0627\u0631 \u0627\u0644\u0642\u0627\u0647\u0631\u0629 \u0627\u0644\u062f\u0648\u0644\u064a) Kairo hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 14.729.300 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "388039", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388039", "title": "Adengo nazioarteko aireportua", "text": "Adengo nazioarteko aireportua (arabieraz: \u0645\u0637\u0627\u0631 \u0639\u062f\u0646 \u0627\u0644\u062f\u0648\u0644\u064a) Aden hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\nGaur egungo terminala 1983 eta 1985 urteen artean eraiki zen."}
{"id": "388040", "revid": "35142", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388040", "title": "Abdulaziz Erregea nazioarteko aireportua", "text": "Abdulaziz Erregea nazioarteko aireportua (arabieraz: \u0645\u0637\u0627\u0631 \u0627\u0644\u0645\u0644\u0643 \u0639\u0628\u062f\u0627\u0644\u0639\u0632\u064a\u0632 \u0627\u0644\u062f\u0648\u0644\u064a) Saudi Arabiako aireportu bat da, Jidda hiritik 19 kilometro iparraldera kokatua. Mekara erromes doazen musulmanen hegaldiak hartzen dituenez, Saudi Arabiako aireportuen artetik, jendeen joan-etorri gehien duena da; eta herrialde hartako aireportuetatik handienetan, hirugarrena.\n2010ean 17.891.364 bidaiarik erabili zuten."}
{"id": "388041", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388041", "title": "Khalid Erregea nazioarteko aireportua", "text": "Khalid Erregea nazioarteko aireportua (arabieraz: \u0645\u0637\u0627\u0631 \u0627\u0644\u0645\u0644\u0643 \u062e\u0627\u0644\u062f \u0627\u0644\u062f\u0648\u0644\u064a) Riad hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2010ean 13.919.000 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "388042", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388042", "title": "Maskateko nazioarteko aireportua", "text": "Maskateko nazioarteko aireportua edo Seebeko nazioarteko aireportua (arabieraz: \u0645\u0637\u0627\u0631 \u0645\u0633\u0642\u0637 \u0627\u0644\u062f\u0648\u0644\u064a) Maskat hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 7.546.715 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "388043", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388043", "title": "Beirut\u2013Rafic Hariri nazioarteko aireportua", "text": "Beirut\u2013Rafic Hariri nazioarteko aireportua (arabieraz: \u0645\u0637\u0627\u0631 \u0628\u064a\u0631\u0648\u062a \u0631\u0641\u064a\u0642 \u0627\u0644\u062d\u0631\u064a\u0631\u064a \u0627\u0644\u062f\u0648\u0644\u064a, frantsesez: A\u00e9roport International de Beyrouth\u2013Rafic Hariri) Beirut hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 5.960.414 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "388044", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388044", "title": "Beiruteko aireportua", "text": ""}
{"id": "388045", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388045", "title": "Beirut\u2013Rafic Hariri aireportua", "text": ""}
{"id": "388046", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388046", "title": "Alia Erregina nazioarteko aireportua", "text": "Alia Erregina nazioarteko aireportua (arabieraz: \u0645\u0637\u0627\u0631 \u0627\u0644\u0645\u0644\u0643\u0629 \u0639\u0644\u064a\u0627\u0621 \u0627\u0644\u062f\u0648\u0644) Amman hiria zerbitzatzen duen aireportua da. Bidaiarien terminal berria 2013ko martxoan zabaldu zen.\n2012an 6.250.048 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "388047", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388047", "title": "Jinnah nazioarteko aireportua", "text": "Jinnah nazioarteko aireportua () Karatxi hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2011n 6.246.888 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "388048", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388048", "title": "Karatxiko aireportua", "text": ""}
{"id": "388049", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388049", "title": "Ben Gurion aireportua", "text": "Ben Gurion nazioarteko aireportua () Tel Aviv hiria zerbitzatzen duen aireportua da. 2013an 14.227.612 lagunek erabili zuten."}
{"id": "388050", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388050", "title": "Montpellier HSC", "text": "Montpellier H\u00e9rault Sport Club Frantziako futbol taldea da, Montpellier hirikoa. Taldea 1919an sortu zen arren, gaur egungo egitura 1974koa da. 2012an Frantziako Liga irabazi zuen.\nHistoria.\n1914ean jadanik azaldu zuten Montpelierren kirol taldea sortzeko asmoa baina Lehen Mundu Gerraren erruz 1919 arte atzeratu behar izan zuten. Orduan eratu zen \"Montpellier H\u00e9rault Sport Club\" taldea, futbolaz gain errugbia, atletismoa, tenisa eta boxeoa lantzen zituena.\nLehenengo titulua 1929ko Frantziako Kopa izan zuen, finalean FC S\u00e8te 2-0 garaituz lortu zuen. 1935ean diru zorrak zirela eta, taldea desagertu egin zen eta \"Stade Olympique Montpelli\u00e9rain\" izenarekin birsortu behar izan zen. 1950 arte ez zuen berriz ere lehen mailara igotzerik lortuko. Hala ere ez zuen arrakasta handirik izan eta 1969an berriz ere amateur mailara itzuli zen.\n1974ean \"AS Paillade\" taldearekin bat egin eta \"Montpellier Paillade Sport Club Littoral\" izenarekin bazen ere gaur egungo egitura hartu zuen, horregatik data hau da taldearen fundazio data. Michel M\u00e9zy entrenatzaile zuela 1988an berriz ere lehen mailara iritsi zen. Hurrengo urtean \"Montpellier H\u00e9rault Sport Club\" izena berreskuratzea erabaki zuen, izan ere H\u00e9rault departamentuko gobernuak dirulaguntza garrantzitsua eman baitzion. 1990an bigarren Kopa eskuratu zuen. 199an UEFA Intertoto Kopa irabazi zuen.\nAzken urteak taldearen urterik onenak izan dira. 2011-12 denboraldian bere lehenengo liga irabazi zuen, eta Ligako Kopako finalista izan zen.\nJokalari ezagunak.\nLaurent Blanc, Eric Cantona, Carlos Valderrama."}
{"id": "388052", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388052", "title": "Latindar Kopa", "text": "Latindar Kopa (frantsesez \"Coupe Latine\"; italieraz \"Coppa Latina\"; portugesez \"Ta\u00e7a Latina\" edo \"Copa Latina\"; gazteleraz \"Copa Latina\") 1949an sortu eta 1957an deasgertu zen futbol txapelketa izan zen, Frantzia, Italia, Espainia eta Portugalgo liga txapelketatako txapeldunek beren artean jokatzen zutena.\nEuropa Erdialdeko herriadetako taldeek 1927tik aurrera jokatzen zuten Mitropa Koparen ondoren Latindar Kopa Europako txapelketarik garrantzitsuena kontsideratua izan zen, harik eta UEFA Europa osorako txapelketak antolatzen hasi zen arte. FC Barcelona, AC Milan eta Real Madrid taldeek bina garaipen lortu zituzten. Bilboko Athletic Kluba finalista izan zen 1956an."}
{"id": "388053", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388053", "title": "Sky Tower", "text": "Sky Tower munduko hainbat hiritako eraikinen izena izan daiteke:"}
{"id": "388054", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388054", "title": "Sky Tower (Abu Dhabi)", "text": "Sky Tower Arabiar Emirerri Batuetako Abu Dhabi hirian 2006tik 2010era bitartean eraikitako erabilera anitzeko etxeorratza da. 292 metro eta 74 solairu ditu."}
{"id": "388055", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388055", "title": "Etsai", "text": "Etsaia pertsona, talde, erakunde nahiz nazio baten ikuspuntutik aurkakotzat jotzen den eragilea da, eraso eta mehatxu egiten duena. Kontzeptu politikoa da bereziki, gatazka eta gerraekin lotua bereziki, baina aldi berabn baina emozio-eduki nabarmena du, etsaiarengandik babesteko behar diren neurriak hartzeaz gainera, harekiko beldurra ta gorrotoa ere pizten baitira. Izaera bikoitz hori (politikoa nahiz emozionala) dela eta, propagandan maiz erabiltzen dira etsai erreal do alegiazkoak, ideologia baten alde."}
{"id": "388056", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388056", "title": "Wuxi Maoye City", "text": "Wuxi Maoye City edo Moi City (txineraz: \u65e0\u9521\u8302\u4e1a\u57ce), Txinako Herri Errepublikako Wuxi hirian eraikitzen ari den erabilera anitzeko etxe orratza da.\n303 metro eta 72 solairu izango ditu eta Wuxiko finantza barruti berrian egongo da."}
{"id": "388057", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388057", "title": "Moi City", "text": ""}
{"id": "388058", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388058", "title": "Abha", "text": "Abha (arabieraz: \u0623\u0628\u0647\u0627, \"Abh\u0101\") Saudi Arabiako hiri garrantzitsua da, 'Asir probintziako hiriburua dena."}
{"id": "388060", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388060", "title": "Ad-Damman", "text": "Ad-Damman edo Damman (arabieraz: \u0627\u0644\u0631\u064a\u0627\u0636, \"ad-Damm\u0101m\") Saudi Arabiako hiri garrantzitsua da, Ekialdeko probintziako hiriburua dena."}
{"id": "388061", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388061", "title": "Damman", "text": ""}
{"id": "388062", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388062", "title": "Dammam", "text": ""}
{"id": "388063", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388063", "title": "Etsai (argipena)", "text": "Etsai hitzak adiera eta erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "388064", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388064", "title": "Al-Qatif", "text": "Al-Qatif edo Qatif (arabieraz: \u0627\u0644\u0642\u0637\u064a\u0641, \"Al-Qa\u1e6d\u012bf\") Saudi Arabiako hiri garrantzitsua da, Ekialdeko probintzian dagoena.\nPersiar golkoaren kostaldean dagoen hiri honek petrolio findegiak ditu."}
{"id": "388065", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388065", "title": "Qatif", "text": ""}
{"id": "388066", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388066", "title": "Buraida", "text": "Buraida (arabieraz: \u0628\u0631\u064a\u062f\u0629, \"Burayda\") Saudi Arabiako hiri garrantzitsua da, Al-Qassim probintziako hiriburua dena."}
{"id": "388067", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388067", "title": "Buraidah", "text": ""}
{"id": "388068", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388068", "title": "Jubail", "text": "Jubail (arabieraz: \u0627\u0644\u062c\u0628\u064a\u0644, \"Al Jubayl\") Saudi Arabiako hiri garrantzitsua da, Ekialdeko probintzian dagoena.\nPersiar golkoaren kostaldean dagoen eskualdeko industria-gune nagusienetariko bat da."}
{"id": "388069", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388069", "title": "Al Jubayl", "text": ""}
{"id": "388070", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388070", "title": "Kluben arteko Munduko Kopa txikia", "text": "Kluben arteko Munduko Kopa txikia edo La Copita del Mundo 50. hamarkadan Caracas (Venezuela) hiriko Estadio Olinpikoan jokatu ohi zen txapelketa izan zen. 60. eta 70. hamarkadatan ekitaldi berriak izan zituen, batzuetan Trofeo Ciudad de Caracas izenarekin. Bilboko Athletic Klubak 1967ko ekitaldia irabazi zuen.\nHistoria.\nVenezuelako oligarkiak munduko futbol talde onenak ekartzeko asmoarekin hasi zen 1952an. Europarrak Latindar Kopako laurak izaten ziren, hego-amerikarren sailkapen sistema ez da ezagutzen. Ligaxka eran jokatzen zen.\nEuropako Kopa hasterakoan txapelketa jokatzeari utzi zitzaion 1963 arte. Ekitaldi honetan baina Alfredo Di St\u00e9fano bahitua izan zen eta ordutik aurrera ez zen beste ekitaldirik jokatu. 1965ean \"Trofeo Ciudad de Caracas\" izenarekin berrekin zitzaion, jendeak Munduko Kopa txikia deitzen bazion ere. 1967an Athleticek irabazi zuen.\nAzken ekitaldia 1975ean izan zuen eta Ekialdeko Alemaniako selekzioak irabazi zuen.\n2005ean Europa-Amerika Txapelketa izenarekin ekitaldi berria izan zen."}
{"id": "388071", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388071", "title": "Najd", "text": "Najd (, \"goi-ordoki\") Arabiar penintsularen erdialdeko eskualdea da. Mendebaldean Hijaz eta Yemen ditu, ekialdean Bahrain eta iparraldean Irak eta Siria. 762 eta 1525 metro arteko altueran kokaturik, Abdulaziz ibn Saudek bertatik abiaturik konkistatu zuen herrialde osoa. Riad, Buraida, Unaizah eta Ar-Rass ditu hiri nagusiak."}
{"id": "388072", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388072", "title": "Nejd", "text": ""}
{"id": "388073", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388073", "title": "Rub al-Khali basamortua", "text": ""}
{"id": "388074", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388074", "title": "Ta'if", "text": "Ta'if (arabieraz: \u0627\u0644\u0637\u0627\u0626\u0641, \"a\u1e6d-\u1e6c\u0101\u2019if\") Saudi Arabiako hiri garrantzitsua da, Meka probintzian dagoena."}
{"id": "388075", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388075", "title": "Taif", "text": ""}
{"id": "388076", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388076", "title": "Gaskoiak", "text": "Gaskoiak (gaskoiez \"Gascons\") edo, batzuetan kaskoinak, Okzitaniako Gaskoinia eskualde historikoko biztanleak dira. Usadioz, haien hizkuntza gaskoia izan da, nahiz eta gaur egun frantsesa lekua hartzen ari zaion.\nHistorikoki, gaskoiak akitaniar, baskoi eta Baskoniako Dukerriarekin lotura izan dute (Gaskoiniako Dukerria), hortaz, baita euskaldunekin ere. Gaskoi hizkuntza okzitanieraren barnean sailkatua dago, baina akitanieraren eta aitzineuskararen azpisubstratu garrantzitsu bat ere badu, bai eta katalanarekiko eta aragoierarekiko antzekotasunak ere; horrek bereziten du, nolabait, gainerako okzitaniar hizkuntzetatik.\nGaur egun, Euskal Herrian gaskoi-erkidegoak hainbat udalerrietan badiraute: Lapurdin (Baiona, Bokale, Angelu eta Biarritz) eta Nafarroa Beherean (Bidaxune eta Bastida). Horrelako herrietan hainbatetan euskaldunak eta gaskoiak elkarrekin ezkondu eta seme-alabak eduki dituzte; halakoei xarnegu izena eman zaie.\nHistorikoki, Gipuzkoar itsasertzean Erdi Arotik aurrera gaskoi merkatarien erkidegoak ezarri ziren: Donostia, Pasaia, Errenteria eta Hondarribia, eta haietako toponimian gaskoia igartzen da: Urgull, Gros, Morlans, Miramon, Aiete."}
{"id": "388077", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388077", "title": "Tabuk", "text": "Tabuk izan daiteke:"}
{"id": "388078", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388078", "title": "Tabuk (Saudi Arabia)", "text": "Tabuk (arabieraz: \u062a\u0628\u0648\u0643, \"Tab\u016bk\") Saudi Arabiako hiri garrantzitsua da, izen bereko probintziako hiriburua dena."}
{"id": "388079", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388079", "title": "Bizkaiko Herrialde Txapelketa", "text": "Bizkaiko Herrialde Txapelketa (gazteleraz \"Campeonato Regional de Vizcaya\") edo Iparraldeko Eskualdeko Txapelketa (gazteleraz \"Campeonato Regional del Norte\"), Bizkaiko Futbol Federazioak 1913 eta 1940 artean antolatu zuen txapelketa izan zen eta Espainiako Errege Koparako sailkapen gisa erabili zen.\nHistoria.\nBi fase izan zituen. Lehenengoan, Iparraldeko Eskualdeko Txapelketa jokatu zen 1913 eta 1922 artean. Araba, Bizkaia, Gipuzkoa eta Kantabriako taldeek hartu zuten parte. 1916an Kantabriako federazioa sortu eta beren txapelketa propioa antolatu zuten.\n1918an bizkaitar eta gipuzkoar taldeen arteko desadostasunak zirela eta, federazioak banatu eta bakoitzak bere txapelketari ekin zion. Bestalde Santanderko Racing itzuli zen.\n1922an bizkaitar eta arabarrak bakarrik gelditu zirenez Bizkaiko Herrialde Txapelketa izena hartu zuen txapelketak. Bilboko Athletic Kluba izan zen garaipen gehien lortu zituen taldea.\n1935ean ez zen jokatu, Euskal Kopa jokatu baitzen."}
{"id": "388080", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388080", "title": "Tihama", "text": "Tihama (arabieraz: \u062a\u0647\u0627\u0645\u0629, \"Tih\u0101mah\") Arabiar penintsulako mendebaldean dagoen eskualdea da. Aqabako golkoa eta Bab el-Mandeb artean dagoen kostaldeko ordokia da.\nEskualdea bi zatitan banaturik dago: \"Tihama Al-Hejaz\" (iparraldeko aldea) eta \"Tihama \u02bfAsir\" (hegoaldeko aldea). Yemengo aldea (\"Tihama Al-Yaman\") \"Tihamat \u02bfAsir\"ren hedapena da. Hijazko aldean Yanbu, Jidda eta Al Qunfudhah hiriak eta Asirreko aldean Jizan eta Al-Hudaida hiriak daude."}
{"id": "388081", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388081", "title": "Tihamah", "text": ""}
{"id": "388082", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388082", "title": "Baiyoke Tower II", "text": "Baiyoke Tower II (thailandieraz: \u0e15\u0e36\u0e01\u0e43\u0e1a\u0e2b\u0e22\u0e01 2), Thailandiako Bangkok hirian dagoen hotela da. Etxeorratza 1997an amaitu zutenetik Thailandiako eraikinik garaiena da.\n304 metro eta 85 solairu ditu"}
{"id": "388086", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388086", "title": "Tour du Midi", "text": " (euskaraz: \"Hegoaldeko dorrea\", ), Belgikako Brusela hiriko bulego eraikin bat da. 1967an amaitu zutenetik Belgikako eraikinik garaiena da."}
{"id": "388087", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388087", "title": "Gipuzkoako Herrialde Txapelketa", "text": "Gipuzkoako Herrialde Txapelketa 1918 eta 1940 artean Gipuzkoako taldeen artean jokatu zen futbol txapelketa izan zen, bide batez Espainiako Futbol Errege Koparako sailkatzeko balio zuena.\nHistoria.\n1913 eta 1918 artean Iparraldeko Eskualdeko Txapelketa jokatu zen baina talde bizkaitar eta gipuzkoarren arteko desadostasunak medio bakoitzak bere txapelketa antolatzea erabaki zuen.\nTalde gipuzkoarrentzako txapelketa izan arren sarritan aritu izan ziren inguruko probintziatako taldeak, hala nola, Osasuna, Deportivo Alav\u00e9s edo Logro\u00f1\u00e9s.\n1931-32 denboraldian Espainia mailan berrantolaketa bat egin zen eta ikusirik gipuzkoarrak eta bizkaitarrak gaizki moldatzen zirela Gipuzkoa eta Aragoeko txapelketa antolatu zen, talde gipuzkoar, nafar, arabar, aragoetar eta errioxarrek parte hartu zutelarik.\n1935 eta 1938 artean ez zen txapelketarik izan, 1935 eta 1936an Euskal Kopa jokatu zelako eta 1937 eat 1938an Espainiako Gerra Zibilaren erruz.\nPalmaresa.\nGipuzkoako txapelketa (1919-1929).\nA eta B mailak osatu ziren. Aurreneko urteetan lau taldek osatu zuten A maila eta azken postuan gelditzen zena jeitsi eta B mailako irabazlea igotzen zen."}
{"id": "388088", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388088", "title": "Tour First", "text": "Tour First (euskaraz: \"First dorrea\"), Frantziako Courbevoie hiriko La D\u00e9fense finantza barrutian dagoen bulego eraikin bat da. Jatorrizko etxeorratza 1972an eraiki zen eta 159 metro zituen.\n2007tik 2011ra eraikina erabat berritu zen, kristalezko fatxada berria eta solairu gehiago eraikiz. 2009tik Frantziako eraikinik garaiena da. Dorrearen diseinu berria \"Kohn Pedersen Fox Associates\" arkitekto taldeak egin zuen."}
{"id": "388090", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388090", "title": "Guadarramako parke nazionala", "text": "Guadarramako parke nazionala () Espainiako parke nazionaletako bat da, Guadarramako mendilerroan, Gaztela eta Leon eta Madril autonomia erkidegoen artean kokatua. 2013ko ekainaren 13an izendatu zuen parke nazionala Espainiako Legebiltzarrak.\n33.960 hektareatan, flora (pinu gorriak, haritzak, ipuruak, arteak...) eta fauna (oreinak, basurdeak, orkatzak, adarzabalak, piriniotar basahuntzak, azkonarrak, zenbait mustelido, basakatuak, azeriak, erbiak, iberiar eguzki-arranoak, sai motzak...) ugari ditu."}
{"id": "388091", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388091", "title": "Entziako mendilerroa", "text": ""}
{"id": "388094", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388094", "title": "Tierra Vasca-Eusko Lurra (egunkaria)", "text": "Tierra Vasca-Eusko Lurra Eusko Abertzale Ekintza alderdiaren aldizkari ofiziala izan zen. Bere lehenengo zuzendaria Jos\u00e9 Olivares Larrondo, \"Tellagorri\", bizkaitar kazetari eta idazlea izan zen. Egunkaria 1933 eta 1934 urte bitartean, finantza arazoengatik itxi behar izan zuen arte, Donostian argitaratu zen. 1936ko abenduan Bilbon berriro argitaratzen hasi zen, 36ko gerraren eraginez bertan behera geratu zelarik. Baionan astekari bezala kaleratu zen 1940. urterarte. 1956 eta 1976 urte bitartean Buenos Airesen hilabetekari moduan argitaratu zen. 1961ean egunkariaren izena aldatu zen, izendapen elebiduna hartu zuelarik: Tierra Vasca-Eusko Lurra."}
{"id": "388098", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388098", "title": "Abaya", "text": "Abaya (amhareraz: \u12a0\u1263\u12eb \u1210\u12ed\u1245, \"Abaya Hayk\") Etiopiako aintzira da, Oromia eskualdean dagoena. 1896an Vittorio Bottego italiar esploratzaileak eskualdea bisitatu zuenean Margherita izendatu zuen, Umberto I.a Italiakoaren emaztearen omenez."}
{"id": "388099", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388099", "title": "Abaya aintzira", "text": ""}
{"id": "388100", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388100", "title": "Annobon", "text": "Annobon (portugesezko \"ano bom\" \"urte on\" esapidetik ekarria) edo Pagalu Ekuatore Gineako uhartea da. Hegoaldeko Ozeano Atlantikoan, Gineako golkoan, Gabonetik 350 kilometrotara mendebalderantz dago. 17,5 km\u00b2-ko azalera eta 5.000 biztanle inguru ditu. Uharteko industria nagusiak arrantza eta basogintza dira."}
{"id": "388101", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388101", "title": "Annob\u00f3n", "text": ""}
{"id": "388102", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388102", "title": "Annobon uhartea", "text": ""}
{"id": "388103", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388103", "title": "Pagalu", "text": ""}
{"id": "388104", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388104", "title": "Pagalu uhartea", "text": ""}
{"id": "388105", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388105", "title": "Karpeta (argipena)", "text": "Karpeta hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "388106", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388106", "title": "Karpeta", "text": ""}
{"id": "388108", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388108", "title": "Awash", "text": "Awash (amhareraz: \u12a0\u12cb\u123d \u12c8\u1295\u12dd, \"awa\u0161 w\u00e4nz\"; afarreraz: \"We'ayot\") Etiopiako ibairik luzeena da, 1.200 kilometroko ibilbidea egiten duena.\nUNESCOk 1980an bere behe harana Gizateriaren Ondare izendatu zuen, Afrikako aztarnategi paleontologiko nagusienetariko bat delako."}
{"id": "388109", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388109", "title": "Paper-zorro", "text": "Paper-zorroa, Hego Euskal Herrian karpeta ere deitua, agiriak eta oro har paperezko orriak bildu, gorde eta sailkatzeko kartoi edo plastikozko zorro bat da. \"Karpeta sailkatzaileak\" barruan hainbat atal dituztenak dira, paperak erosoago sailkatu ahal izateko. \"Uztai-karpeta\" izenekoak ere badaude, non paper-orriak artxibatu edo gordetzen diren orrien ertzetan zulo txikiak eginda."}
{"id": "388110", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388110", "title": "Bioko uhartea", "text": ""}
{"id": "388111", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388111", "title": "Fernando Poo uhartea", "text": ""}
{"id": "388112", "revid": "101217", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388112", "title": "Iberiar Kopa", "text": "Iberiar Kopa (portugesez \"Ta\u00e7a Iberica\", gazteleraz \"Copa Ib\u00e9rica\") Espainiako eta Portugalgo talderik onenaren artean jokaturiko futbol txapelketa izan zen. Ez zuen jarraipen handirik izan.\nLehenengo ekitaldia 1935ean izan zuen, Iberiar penintsulako talderik onena zein zen erabakitzeko, Portugalgo Liga irabazlea zen FC Portok irabazi zion Espainiako txapelduna zen Betis Balompi\u00e9ri. Gerra Zibila pasa ondoren 1941ean liga modura antolatzea erabaki zen, herrialde bakoitzeko lau talderekin, baina arazo ekonomikoak zirela eta ez zen aurrera eraman.\nBigarren ekitaldia 1983an jokatu zen, oraingoan SL Benfica eta Bilboko Athletic Klubaren artean eta oraingoan ere portugaldarrak izan ziren nagusi.\n1991ean Kopa txapelduna zen Atl\u00e9tico de Madridek irabazi zion Liga txapelduna zen Benficari. 2000 hamarkadan bi ekitaldi izan ziren, lehena Liga txapeldunen artean eta azkena Kopa txapeldunen artean."}
{"id": "388113", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388113", "title": "Gutun-azal", "text": "Gutun-azal edo kartazala objektu meheak, gehienetan gutunak eta agiriak, gordetzeko paperezko zorro bat da. Bereziki postan erabiltzen da, gutunak beste inork irakurri gabe hartzailearengana hel daitezen."}
{"id": "388114", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388114", "title": "Eskeletoen Kosta", "text": "Eskeletoen Kosta (ingelesez: \"Skeleton Coast\"; alemanez: \"Skelettk\u00fcste\") iparraldeko Namibiako eta hegoaldeko Angolako kostalde-eremua da, nahiz eta batzutan Namib basamortuaren kostalde osoa izendatzeko ere izena erabili. Benguelako itsaslasterrak ia beti laino zerratu bat (angolarrek \"cassimbo\" deitua) sortzen du. Beti lurretik itsasora jotzen duen haizeak surf egiteko leku apropos bilakatu du."}
{"id": "388115", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388115", "title": "Gambia (ibaia)", "text": "Gambia (ingelesez: \"Gambia River\") Mendebaldeko Afrikako ibairik luzeena da, 1.120 kilometroko ibilbidea egiten duena. Ibaiaren amaierako zatiak Gambia herrialdea zeharkatzen du eta Ozeano Atlantikoan itsasoratzen da.\nIbilbidea.\nFouta Djalon mendikatean jaiotzen da Ginea iparraldean. Hasieran iparralderantz jotzen du eta Senegalen sartzen da. Bertan hainbat ibaiek egiten dute bat Gambia ibaiarekin eta ondoren mendebalderantz jotzen du eta Barrakunda ur-jauziak igaro ondoren Gambia herrialdean sartzen da. Azkenik Banjul hiriburuan itsasoratzen da.\nZeharkatzen dituen hiri nagusiak K\u00e9dougou (Senegalen), Basse Santa Su, Janjanbureh eta Banjul (Gambian) dira."}
{"id": "388117", "revid": "8747207", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388117", "title": "Kwanza", "text": "Kwanza (portugesez: \"Rio Kwanza\") Angolako ibaia da, 960 kilometroko ibilbidea egiten duena. Herrialdeko bi probintziari eta txanponari izena ematen die.\nBere ibilbidean Capandako presa eraiki da, 1987an eraikitzen hasi zena eta zeinaren lehendabiziko turbina 2003an jarri zen martxan. 530 MW-ko aurrekusitako kapazitatea dauka.\nJulio Verneren \"15 urteko kapitain bat\" liburuaren V. kapituluan ibaia deskribatzen da."}
{"id": "388118", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388118", "title": "Cuanza", "text": ""}
{"id": "388119", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388119", "title": "Kwanza ibaia", "text": ""}
{"id": "388120", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388120", "title": "Mai-Ndombe", "text": "Mai-Ndombe (frantsesez: \"Lac Mai-Ndombe\") Kongoko Errepublika Demokratikoko aintzira da, Bandundu probintzian dagoena. 1972ra arte Leopoldo aintzira zuen izena baina urte hartan egungo izena hartu zuen, lingalaz \"ur beltz\" esan nahi duena."}
{"id": "388121", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388121", "title": "Mai-Ndombe aintzira", "text": ""}
{"id": "388122", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388122", "title": "Ubangi", "text": "Ubangi (frantsesez: \"Oubangui\") erdialdeko Afrikako ibaia da, Kongoren adarra, 1.060 kilometroko ibilbidea egiten duena. Mbomou eta Uele ibaien lotunean jaioa, Bangi zeharkatzen du.\nIbaiadarrak.\nMbomou ibaia eta Uele ibaia iturriez gain, hauek ditu ibaiadar nagusiak:\nHidrometria.\nUbangiren emaria Bangin (m\u00b3/s)&gt; (1911-94ko datuak)"}
{"id": "388123", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388123", "title": "Oubangui", "text": ""}
{"id": "388124", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388124", "title": "Ubangi ibaia", "text": ""}
{"id": "388126", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388126", "title": "Chari", "text": ""}
{"id": "388127", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388127", "title": "Xari ibaia", "text": ""}
{"id": "388128", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388128", "title": "Chari ibaia", "text": ""}
{"id": "388129", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388129", "title": "Xebeli", "text": "Xebeli (somalieraz: \"Webi Shabeelle\"; italieraz: \"Uebi Scebeli\") ekialdeko Afrikako ibaia da, Etiopiar mendigunean jaioa. Urte gehienetan, Muqdisho zeharkatu ondoren, Juba ibairaino ailegatu baino lehen agortzen da, baina euri asko egiten duenean Jubaren ibaiadar bilakatzen da.\nIbaiadarrak.\nXebeli ibaiak hainbat ibaiadar ditu, batzuk urtarokoak eta besteak etengabeak. Hona hemen nagusiak:"}
{"id": "388130", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388130", "title": "Ch\u00e9b\u00e9li", "text": ""}
{"id": "388131", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388131", "title": "Shebelle", "text": ""}
{"id": "388132", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388132", "title": "Xebeli ibaia", "text": ""}
{"id": "388135", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388135", "title": "Silver Tower", "text": ""}
{"id": "388137", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388137", "title": "King's Reach Tower", "text": ""}
{"id": "388139", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388139", "title": "Pointe-Noire", "text": "Pointe-Noire Kongoko Errepublikaren hiria da. Ozeano Atlantikoaren kostaldean, izen bereko badian, kokaturik, herrialdeko bigarren hiria eta portu nagusia da.\nBanaketa administratiboa.\nPointe-Noire sei hiri-barrutitan (\"arrondissements\") banaturik dago:"}
{"id": "388141", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388141", "title": "Namibe probintzia", "text": ""}
{"id": "388142", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388142", "title": "Pointer ingeles", "text": "Setter txakur arraza da, ehizarako eta erabiltzen dena. Jatorriz Ingalaterrakoa da, XVII. mendekoa. Zakur arina, dotorea eta usaimen onekoa da, oso aintzat hartua. Buru-buztan luzeak eta ile motz leuna ditu; kolore zurikoa izaten da, orban beltz edo marroixkekikoa."}
{"id": "388145", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388145", "title": "Calopteryx xanthostoma", "text": "Calopteryx xanthostoma Calopterygidae familiako odonatua da.\nDeskribapena.\nArra, \"Calopteryx\" generoan ohikoa den moduan, urdin metalkara da, baina hegalen oinarrian zati garden zabal bat du. Emeak gorputz berde metalkara, hegal ia gardenak eta pterostigma zuria dauzka.\nBizilekua.\nLarbak ur garbi eta joaira lasaiko erreketan garatzen dira.\nBanaketa.\nIberiar Penintsulan, Frantziako hegoaldean (Loiraraino) eta Italiako Liguria eskualdean bizi da. Iparralderago \"Calopteryx splendens\" espezieak ordezkatzen du."}
{"id": "388146", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388146", "title": "Euskadi-Basque Country Bandera", "text": "Euskadi-Basque Country Bandera TKE Ligaren XI ediziotik aurrera liga hasteko erabili den estropada berezia da, izan ere Euskal Herritik kanpora jokatu baita, Euskal Herria promozionatu asmoz.\nAurrekariak.\nEz da Bartzelonan antolaturiko lehenengo traineru estropada. 1992an, Joko Olinpikoen harira, jokatu zen estropada bat, Castropolek irabazi zuena. \"Olimpiada Cultural de Barcelona\" izenarenpean jokatu zen.\n2008an ligaren hasiera Euskal Herritik kanpora egitea erabaki zen. \"Uraren Bandera\" izena izan zuen Zaragozako EXPO 2008aren harira jokatu baitzen Ebroko uretan. Urdaibai izan zen irabazlea. 2011an saiakera berri bat egin zen Bordelen (Frantzian) baina Garona ibaiaren korronte indartsuen erruz estropada eremua finkatzeko izan ziren arazo larrien ondorioz bertan behera gelditu ziren larunbateko (\"Troph\u00e9e Bordeaux Casino Lucien Barri\u00e8re\") eta igandeko (\"Grand Prix CCI de Bordeaux\") estropadak.\n2013 eta 2014an Bartzelonan jokatu zen \"Euskadi-Basque Country Bandera\" izenarekin. Bezperan llauten estropadak izan ziren eta asteburu osoko festa antolatu zen, herri kirolen erakustaldiak eta euskal musika taldeen kontzertuak barne. 2013an itsasoa bare egon bazen ere 2014an itsaso handia izan zuten.\nHurrengo ekitaldiak Andaluzian izan dira. 2015ean M\u00e1lagan jokatu zen, Malagetako hondartzan eta 2016an Sevillan, Guadalquivir ibaian, erlojupeko frogan."}
{"id": "388147", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388147", "title": "Alpeetako Kopa", "text": "Alpeetako Kopa (italieraz \"Coppa delle Alppi\", frantsesez \"Coupe des Alpes\") 1960 eta 1987 artean klubek jokatu zuten futbol txapelketa izan zen. Hasieran Italiako federazioak antolatu zuen baina gero Suitzako federazioa gehitu zitzaion. 1972tik aurrera italiarrek parte ez hartzea erabaki zuten eta Frantziako federazioa gehitu zen.\nHistoria.\nLehenengo bi ediziotan talde italiarren eta suitzarren puntuak batuz erabaki zen zein federazio izan zen nagusi. Hurrengo ediziotik aurrera taldeen arteko txapelketa antolatu zen."}
{"id": "388148", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388148", "title": "Jesus Ac\u00edn", "text": "Jes\u00fas Ac\u00edn Urzainki (1952- Donostia, 2013ko apirilaren 12a) euskal herritar medikua izan zen, fibromialgia eta neke kronikoaren ezagutzan egindako ekarpenengatik ezaguna. Horretaz gainera, narratibako liburu bat ere idatzi zuen, \"Pedro Beltza\" izenburukoa, euskal kultura errealismo magikoaz hartzen duena gaitzat."}
{"id": "388149", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388149", "title": "Uhaitza", "text": ""}
{"id": "388150", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388150", "title": "Errule", "text": "Erruleak edo obiparoak ugalketarako organismotik kanpo arrautzak erruten dituzten animaliak dira. Arrautzaren barnean animalia garatu egiten da, horretarako kondizio egokiak izanda, eklosioa gertatu arte. Erruleak dira hegazti denak eta, halaber, ia intsektu, arrain, anfibio eta narrasti guztiak. Ugaztunen artean monotremak (ornitorrinkoa eta ekidna) dira errule bakarrak."}
{"id": "388151", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388151", "title": "Erruleak", "text": ""}
{"id": "388152", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388152", "title": "Obiparo", "text": ""}
{"id": "388153", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388153", "title": "Obiparoak", "text": ""}
{"id": "388154", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388154", "title": "Erregela (argipena)", "text": "Erregela hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "388155", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388155", "title": "Erregela", "text": ""}
{"id": "388156", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388156", "title": "Erregla", "text": ""}
{"id": "388157", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388157", "title": "Mxedruli", "text": ""}
{"id": "388160", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388160", "title": "Abkhazera", "text": ""}
{"id": "388161", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388161", "title": "Abkhazerazko Wikipedia", "text": ""}
{"id": "388162", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388162", "title": "Osetiera", "text": "Osetiera () osetiarren hizkuntza da, ekialdeko iraniar hizkuntzetako bat dena.\nHiztunen % 60 Ipar Osetian eta % 10 Hego Osetian bizi dira. Egun, bi aldaera ditu: \"iron\" izeneko aldaera formala eta \"digor\" izeneko aldaera arrunta. XIII. mendean Hungarian bizi ziren jasiar nomadek osetiaren aldaera bat ere hitz egiten zuten."}
{"id": "388163", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388163", "title": "2013ko Turkiako protestaldiak", "text": "2013ko Turkiako protestaldiak Istambul hirian (Turkia) 2013ko maiatzaren 28an hasitako eta gero Turkiako beste hiri batzuetara zabaldutako protestaldiak dira. Maiatzaren 28an ekologista manifestazio txiki batek (50 pertsona inguru), Taksim Gezi Parkearen aldeko protesta egin zuen; hirian oso parke gutxi daude, eta horretan saltoki gune berri bat eraikitzeko proiektua iragarri zen. Poliziak protesta hori gogor erreprimitzeari ekin zion. Herritarren erantzunak gobernua ezustean harrapatu zuen: sare sozialen bitartez mugimendu zabal bat joan zen egituratzen eta, hasieran helburu ekologista zuen protestak, laster izaera politikoa hartu zuen, Recep Tayip Erdogan gobernuaren aurka. Erdogan, AKP alderdiko kidea da eta 2002tik dago boterean.\nTaksim Gezi parkeko protestaldiak.\n2013ko maiatzaren 28an hasi ziren protestaldiak izan ziren. Hasiera batean Istanbulen ingurugiroaren aldeko taldeek egindako protesta izan zen, Taksim Gezi Parkea dagoen lekuan 1940an eraitsitako militarren kuartel bat berreraiki nahi zutelako, zentru-komertzial bat eraikitzeko. Protestaldiak laster gatazkak sortu zituen, poliziak parkean kanpaldia eginez zeudenak erasotu zituenean. Honen ondoren sorturiko protestaldiak parkea bera gainditu zuen eta gobernuaren aurkako protestak areagotu ziren, beste hiri batzuk ere okupatuz.\nProtestaldiek aldi beren Tahrir plazako moldeak eta Occupy Wall Street mugimenduko bideak hartzen zituen. Laster hedatu zen Istanbuletik Ankara, Bursa, Eski\u015fehir, \u0130zmir, Mersin, Adana, \u0130zmit, Konya, Samsun eta Bodrumera.\n2013ko maiatzaren 31an poliziak gas negar-eragilea erabili zuen eta 60 pertsona atxilotu zituen. Honek sortutako haserreak \u0130stiklal etorbidea hartzea ekarri zuen, milaka manifestarirekin, gau osoan zehar."}
{"id": "388168", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388168", "title": "Ceriagrion", "text": "Ceriagrion Coenagrionidae familiako odonatu generoa da.\nEspezieak.\nGenero honen barnean espezie hauek daude (Hauetako bi Europan bizi dira: \"Ceriagrion georgifreyi\" eta \"Ceriagrion tenellum\"):"}
{"id": "388173", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388173", "title": "Absolutu (argipena)", "text": "Absolutu hitzak osoa, beste ezerekin erlazio ez duena eta aldatu gabea den zerbaiti egiten dio erreferentzia eta erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "388174", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388174", "title": "Absolutu", "text": ""}
{"id": "388175", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388175", "title": "Herbehereetako futbol kopa", "text": "Herbehereetako futbol kopa (neerlanderaz \"KNVB Beker\") Herbeheretan jokatzen den futbol txapelketa da, Eredivisie Ligaren ondoren garrantzitsuena. Kanporaketa sistema bidez jokatzen da. Irabazleak \"Johan Cruijff Schaal\" trofeoa (Herbehereetako Superkopa) jokatzen du Ligaren irabazlearen aurka.\n1898-99 denboraldian izan zuen lehen ekitaldia. Ordutik Ajax Amsterdam izan da titulu gehien eskratu dituena. 1988tik aurrera Feyenoord Rotterdam-en De Kuip estadioan jokatzen dira finalak. 2020ko Kopa finalera FC Utrecht eta Feyenoord iritsi ziren baina COVID-19 pandemiaren erruz finala bertan behera gelditu zen."}
{"id": "388176", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388176", "title": "Alberto P\u00e9rez (musikaria)", "text": "Alberto P\u00e9rez Lapastora (Sig\u00fcenza, Guadalajara, Espainia, 1950) espainiar abeslari, konpositore, gitarrista eta disko-argitaratzailea da. Irratian nahiz zinemagintzan ere aritua da.\nBiografia.\n1956-1980 Lehenengo urteak.\nLehen urratsak Sagrada Familia eskolanian (1956) eta Rondalla Seguntinan (1961) eman zituen; horri esker, aurreneko aldiz igo zen eszenatoki gainera, baita lehen bidaiak egin ere. 16 urte zituela, \"Somos\" izeneko pop-taldea sortu zuen, eta talde horrentzat sortu zituen bere lehen konposizioak eta aurreneko maketa. Madrilen soldadutza egin bitartean (1968-70), ginear musikariak ezagutu zituen, eta horrek aukera eman zion europarrak ez ziren musika-estiloekin lehen aldiz esperimentatzeko. Behin betiko Madrilera aldatu zenean (1972), filologia-ikasketak (hizkuntzalaritza-arloan) eta musikakoak (gitarra, armonia eta kontrapuntua) egin zituen, Complutense Unibertsitatean eta kontserbatorioan, hurrenez hurren. Urte haietan, Europan zehar bidaiatu, eta trobalari zein antzerki-musikari jardun zuen.\n1981 \u201cLa Mandr\u00e1gora\u201d.\n1981ean, Joaqu\u00edn Sabina eta Javier Kraherekin batera, \"La Mandr\u00e1gora\" hirukotea sortu zuen; bertan, ikuskizunarekiko sen berezia eta bere alde erromantikoa erakutsi zituen, eta izen bereko diskoa grabatu zuen, oraindik ere editatzen den lana.\n1984-1996 \u201cSi yo fuera presidente\u201d - TVE. Alberto P\u00e9rez Orkestra.\n1984an, TVEko \u201cSi yo fuera presidente\u201d programara gonbidatu zuten, bertan parte har zezan; saio hartarako, pertsonaia bat sortu zuen, 40 eta 50eko hamarkadetako crooners eta abeslariengan inspiratua. Horretaz baliatuta, 100 bat abesti ospetsu interpretatu zituen, haietako asko ordurako ahaztuak zeudenak. Alberto P\u00e9rez Orkestra ere sortu zuen, eta 12 urtez zuzendu zuen. Garai hartakoa du \"Amar y vivir\" diskoa.\n1989 \u201cCoraz\u00f3n loco\u201d - Radio 3.\n1989an, Radio 3ek egindako proposamena onartu zuen: musika afrokubatarraren historia eta garapenaren gaineko programa bat zuzentzea eta aurkeztea. Horrela sortu zen, Alberto P\u00e9rezen gidaritzapean, \u201cCoraz\u00f3n loco\u201d saioa; entzuleekin ere egiten zuen berba, betiere gitarra eskuan zuela. Zoritxarrez, Radio 3 irratiaren itxierak (arrazoiak ez dira inoiz behar bezala azaldu) programaren amaiera ere ekarri zuen.\n1990-1999 \u201cSobre la pista\u201d eta \u201cTiempo de baile\u201d: Chicho S\u00e1nchez Ferlosiorekin elkarlanean.\nAlberto P\u00e9rez eta Chicho S\u00e1nchez Ferlosioren arteko 15 urteko harremanak \u2014S\u00e1nchez Ferlosio hil bitartekoa (2003)\u2014 20 abesti dantzagarriz osaturiko bilduma ekarri zuen; musika-genero ezberdinetako abestiak dira, eta, Albertok estilo-ariketak balira bezala konposatutako musika-piezak oinarri hartuta, idatzi zituzten letrak biek batera. Zeregin horretan bi urtetik gora eman zuten, eta emaitza \u201cSobre la pista\u201d (1990) eta \u201cTiempo de baile\u201d (1997) diskoak izan ziren, biak Alberto P\u00e9rezek berak ekoitziak; diskootan belaunaldi zein jatorri anitzetako musikariek hartu zuten parte. Chichok eta Albertok elkarrekin egindako beste lan bat \u201cBuenaventura Durruti, anarquista\u201d filmerako soinu-banda da, 1999koa; lan hartan, Chicho izan zen abeslari.\n1994-1995 Ahotsa eta bibrafonoa: Alberto P\u00e9rez eta Alberto Vergara.\nBi artistok 1994an egin zuten topo, Alberto P\u00e9rez Marokon zehar bira bat egiten ari zela. Boleroaren historia oinarritzat hartuta, baina soil-soilik ahotsa eta bibrafonoa erabilita, abesti-sorta bat moldatu eta interpretatu zuten. Elkarlanak bi urte inguru iraun zuen, Alberto Vergara bibrafonista Venezuelara itzuli zen arte.\n1995 Kantautoreen zirkuiturako itzulera. Gitarra jotzeko teknika berria..\nAlberto Vergara bibrafonistarekin izandako eskarmentuaren ostean, Alberto P\u00e9rezek gitarra jotzeko teknika berri bat garatzeari ekin zion. Teknika horri esker, berak egindako zenbait abesti dantzagarri trobalari-estiloan interpretatu ahal izan zituen. Horren guztiaren emaitza \u201cM\u00e1s all\u00e1 de la Mandr\u00e1gora\u201d ikuskizuna dugu (1995). Emankizun horrekin, ezustean itzuli zen kantautoreen zirkuituetara, eta utzi egin zion orkestra zuzentzeari.\n1997-2000 \u201cAvizor Records\u201d eta Carmen Mart\u00edn Gaite.\nOlerkari zein musikari berriak ezagutzera emate aldera, Alberto P\u00e9rezek eta Carmen Mart\u00edn Gaite idazleak \u201cAvizor Records\u201d zigilu diskografikoa sortu zuten, 1997an. Proiektua biek egindako errezitaldien bidez bakarrik finantzatu zen. Idazlea hil zenean (2000), zigiluaren jarduera bertan behera geratu zen.\n2005 \u201cAlberto P\u00e9rez y su Orquesta Vol\u00e1til\u201d.\n2005ean, \u201cAlberto P\u00e9rez y su Orquesta Vol\u00e1til\u201d ikuskizuna sortu zuen \u2014erabat a capella abestua\u2014, Chicho S\u00e1nchez Ferlosio lagunari omenaldia egiteko ere baliatzen duena. Juglare-ukitu nabarmeneko proposamen narratibo-musikal honek antzerki-zirkuituetara eraman du Alberto azken urteotan.\nIrratia. Ikastaroak eta hitzaldiak. Aktore-lana..\nAlberto P\u00e9rezek hainbat irratsaio nahiz irrati-sail zuzendu eta aurkeztu izan ditu; besteak beste, \u201cCoraz\u00f3n loco\u201d (RNE, 1989-90) eta \u201cA vivir, que son dos d\u00edas\u201d (SER, 1994-95). Hizlari-lanetan ere aritua da, unibertsitateek zein beste erakunde akademiko batzuek deituta, nagusiki boleroaren eta Amerikako musikaren inguruan aritzeko. Parte hartu izan du, halaber, erritmoak eta generoak identifikatzeko profesionalentzako ikastaroetan. Zine-kolaborazioen artean, berriz, sonatuenetako bat \u201cEl viaje a ninguna parte\u201d filmekoa dugu, Fernando Fern\u00e1n G\u00f3mezek 1986an zuzendua."}
{"id": "388177", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388177", "title": "Mugarriluze zutarria", "text": ""}
{"id": "388178", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388178", "title": "Joanes Etxeberri saria", "text": "Joanes Etxeberri saria Donostia Unibertsitate Ospitalearen saria da, helburua duena Ospitalean bertan eta Osakidetzaren Gipuzkoako zerbitzu-erakundeetan euskara erabiltzearen, zabaltzearen eta sustatzearen aldeko ekimen eta lanak aitortzea, eta ospitaleko Euskara Batzordearen proposamenez zuzendari gerenteak izendaturiko epaimahaiaren iritziz onena saritzea. Joanes Etxeberri saria 2006an jarri zen abian eta izena Gipuzkoako eta Nafarroako hainbat herritan mediku aritutako Sarako Joanes Etxeberriren ohorez jarri zitzaion.\nOsakidetzaren Gipuzkoako zerbitzu-erakundeetan eta OSATEKen lan egiten duen edozein pertsonak eta Donostiako Medikuntza eta Odontologia Fakultateko Irakasguneko eta Erizaintzako Eskolako irakasle, ikasle eta administrazio eta zerbitzuetako langileek har dezakete parte. Saria Donostia Ospitaleko zuzendari gerenteak ordezkarien Euskara Batzordeak proposatutako kideen artean izendatutako epaimahaiak erabakitzen du. Sari irabazleak 1.000 euro jaso ohi ditu eta oroitarria. 2013ko edizioko epaimahaia Jose Ramon Furundarenak (buru), I\u00f1aki Villosladak (epaimahaikide) eta Irene Gil Legarrak (epaimahaikide) osatu zuten. 2014ko edizioaren berrikuntzen artean jaso zen sariak balio dezakeela ere aintzatespena erakusteko euskara era sistematikoan erabiltzen duten eta eguneroko eginkizunetan erabiltzea eta normalizatzea sustatzen nabarmentzen ari diren Osakidetzako Gipuzkoako langile, zentro edo zerbitzu-erakundeei. 2014ko abenduaren 3an, Donostia Unibertsitate Ospitaleko liburutegiko Eukene Ansuategik eta Mari Mar \u00dabedak \"TestingTreatments. Nola probatzen diren tratamenduak\"\u00a0 egitasmoaren sustatzaileek jaso zuten VII. edizioko saria lehiaketako epaimahaikide izan zen Marta Goikoetxea Donostia Ospitaleko administrariaren eskutik.\u00a0Finalistak Donostia Unibertsitate Ospitaleko Obstetrizia eta Ginekologiako\u00a0Nerea Marin eta Maialen Olazabal izan ziren \u201c\"Listeria, zuk uste baino gertuago\"\u201d lanagatik. Edizio berean I\u00f1aki Pe\u00f1a medikuak Aipamen Berezia jaso zuen heriotzaren doluaren inguruko\u00a0\"Aulki Hutsak\"\u00a0dokumentalagatik. VIII. Joanes Etxeberri sariaren edizioaren izena-emateko epeak 2016ko apirilaren 14ko data du eta edizioaren berrikuntza da dotazioa gehiagotu dela 1.500 eurora."}
{"id": "388180", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388180", "title": "Anakronismo", "text": "Anakronismoa garai jakin bateko usadio eta joerekin bat ez datorren ekintza, pentsaera, objektu eta gertaera da, bereziki garaiko beste osagaiekin kontrakarrean jartzen denean. Anakronismoa sorrarazten duen elementua anakronikoa dela esaten da. Hitza grezierazko ana (\"\u1f00\u03bd\u03ac\", aurka) eta kronos (\"\u03c7\u03c1\u03cc\u03bd\u03bf\u03c2\", denbora) hitzetatik eratorria da."}
{"id": "388181", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388181", "title": "Anakroniko", "text": ""}
{"id": "388182", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388182", "title": "Txorrota", "text": "Txorrota, dutxulua, iturria edo kanila fluido baten irteera zabaldu, itxi eta erregulatzen duen balbula bat da. Etxeko erabilerarako ur bero eta hotzarentzako pasabide bereziak izaten ditu."}
{"id": "388185", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388185", "title": "Balbula", "text": "Balbula edo maskorra pasabideak irekiz, itxiz edo partzialki oztopatuz, jariakin bat (gasa, likidoa, solido jariakorra, edo emultsioak) erregulatu, zuzendu edo kontrolatzen duen gailu bat da, Balbulak teknikoki hoditeriak dira, baina, normalean, aparteko kategoria gisa sailkatzen dira. Balbula ireki batean, likidoa presio handiagotik presio txikiagorako noranzkoan joaten da. Balbula hitza latinezko \"valva\"-tik eratorrita dago, ate baten zati mugikorretik. \nBalbularik sinpleena oso zaharra da. Norabide batean fluxua (gasa edo likidoa) iragateko bisagra askean irekitzen den hegal edo tapa bat besterik ez da, eta fluxuak berak ixten du kontrako noranzkoan mugitzen denean. Horrelako balbulei kontrol-balbulak deitzen zaie, noranzko batean fluxua kontrolatu edo erregulatzen duelako. \nBalbulek erabilera asko dituzte, besteak beste, ureztatzeko uraren kontrola, prozesuak kontrolatzeko industria-erabilerak, bizimodu arrunteko erabilerak (piztea/itzaltzea) edota etxeko arropa edo ontzi-garbigailuen txorroten presio-kontrola. Aerosol-latek ere balbula txiki bat dute. Aerosol-latek ere balbula txiki bat izan ohi dute barruan. Balbulak sektore militarrean eta garraioarenean ere erabiltzen dira. Berokuntza, aireztapen eta aire girotuaren hoditerian eta beste aire-fluxu batzuetan, balbulei \"damper\" (motelgailu) deritze. Aire konprimituko sistemetan, ordea, erabiltzen diren balbularik ohikoenak boladun balbulak dira. Fluxuaren irteera kontrolatzen duen balbulari berriz, txorrota deitzen zaio.\nBalbula motak.\nOinarrizkoak - eragiteko moduaren araberakoak.\nEragiteko mekanismoaren arabera balbula mota hauek daude:\nOinarrizkoak - funtzioaren araberakoak.\nBalbulak daukaten funtzioaren arabera ere sailka daitezke:\nBalbula bereziak.\nArlo eta erabilera jakinetan erabiltzen diren berariazko balbulak dira. Askotan oinarrizkoen sailkapeneko azpikategoriak dira eragiteko moduaren eta funtzioaren arabera.\nOsagaiak.\nBalbularik ohikoenen osagai nagusiak gorputza eta tapa dira. Bi osagai hauek balbulan iragango den fluidoaren karkasa osatzen dute.\nGorputza.\nBalbularen gorputza barruko osagaiak dituzten balbulen zatirik handiena den kanpoko karkasa da. Tapa berriz, ardatzak zeharkatzen duen gorputzaren estalkia da, era berean, ardatza gidatu eta bere itxiera egiten duena. Tapa normalean torlojuekin hariztatzen da edo buloiekin lotzen da gorputzera.\nBalbulen gorputzak metalikoak edo plastikozkoak izan ohi dira. Letoizkoak, brontzezkoak, burdinurtuzkoak, altzairuzkoak, altzairu aleatukoak eta altzairu herdoilgaitzekoak oso ohikoak dira. Itsasoko erabileretarako, gatzgabetzeko instalazioetan adibidez, duplexezko eta super duplexezko balbulak erabiltzen dira askotan korrosioarekiko erresistenteak direlako, bereziki itsas-ur berotan. Alloy 20-ko balbulak normalean azido sulfurikodun instalazioetan erabiltzen dira eta monelezkoak berriz, azido fluorhidrikodun instalazioetan. Hastelloyzkoak tenperatura altuko erabileretan, esate baterako instalazio nuklearretan eta inconelezko balbulak hidrogenodun erabilera dutenetan. Plastikozko gorputzak berriz, presio eta tenperatura nahiko baxuetarako erabiltzen dira. PVC, PP, PVDF eta beiraz indartutako nylona dira balbulen gorputzetarako erabilienak diren plastikoak.\nTapa.\nTapak gorputzaren gaineko estalki funtzioa betetzen du. Normalean torloju bidez edo buloi bidez erdi-finko lotzen da gorputzaren gainean. Balbula muntatzerakoan barruko osagaiak gorputzean sartzen dira lehenbizi eta ondoren tapa lotzen da barruko guztiari eusteko. Balbularen barruko osagaietara iristeko, mantenua egiterakoan adibidez, tapa askatu behar izaten da. Dena den, balbula askok ez dute taparik izaten, adibidez, ar-balbulek normalean ez dute taparik izaten. Boladun balbula askok ere ez dute taparik izaten, bi zatikoak edo hirukoak izaten baitira asko eta muntaia gorputzaren erdiko partean zatiak elkarri torlojuz lotuta egiten baita.\nAtakak.\nFluidoa balbulatik pasatzea ahalbidetzen duten pasarteak dira atakak. Balbularen barruko osagaiak edo diskoak atakak buxatzen ditu fluxua kontrolatzeko. Balbulek normalean 2 ataka izan ohi dituzte, baina 20 ere izan ditzakete. Balbula, ia beti, hodietara edo beste osagai batzuetara lotuta egoten da ataketan. Lotura hauek hariarekin, konpresio-hodiekin, itsasgarriarekin, zementuarekin, tapa egokitzaileekin edo soldadura bidez egiten dira.\nHeldulekua edo eragingailua.\nBalbula gorputzaren kanpoaldetik eskuz kontrolatzeko erabiltzen da heldulekua. Automatikoki kontrolatzen diren balbulek, sarritan, ez dute heldulekurik izaten, baina batzuek heldulekua (edo antzeko beste zerbait) izan dezakete kontrol automatikoa eskuz baliogabetzeko, hala nola geldiarazteko kontrol-balbula bat. Eragingailua gorputzaren kanpoaldetik balbula automatikoki edo urrunetik kontrolatzeko mekanismo edo gailua da. Balbula batzuek ez dute ez heldulekurik ez eragingailurik izaten, barrutik kontrolatzen baitira automatikoki; adibidez, kontrol-balbulek eta arintze-balbulek bietako bat ere ez izatea posible da.\nDiskoa.\nDiskoa edo balbulako arra geldi dagoen gorputzaren barruan buxadura eragin edo fluxua kontrolatzen duen atal higikorra da. Ohikoenak disko-formakoak izan ohi diren arren, forma askotarikoak daude. Balbula-motaren arabera, disko bat linealki mugitu daiteke edo ardatzarekin (tximeleta-balbulan bezala), edo banda edo erro batean biratu daiteke (kontrol-balbulan bezala) gorputzaren barruan. Pilota bat balbula biribileko elementu bat da, bertatik pasatzen diren portuen artean bide bat edo gehiago dituena. \"Bola\" esaterako, aldenik alde ataken artean pasabide bat edo gehiago dituen balbula-osagai biribila da. Bola biratuz fluxua ataka ezberdinetara bideratu daiteke. Bola-balbulek errotore esferikoak erabiltzen dituzte, fluxua pasatzeko zulo ugari dituen zilindro batekin. Ar-balbulen kasuan, errotore zilindriko edo koniko bat izan ohi dute, eta hori bera da, hain zuzen ere, balbulari izena ematen dion arra. Errotoreetarako beste forma biribil batzuk ere badaude errotore-balbuletan, errotorea balbularen gorputzaren barruan biratu baldin badaiteke betiere. Hala ere, disko biribil edo esferiko guztiak ez dira errotoreak; adibidez, boladun kontrol-balbula batek bola alderantzizko fluxua blokeatzeko erabiltzen du, baina ez da errotorea, balbularen funtzionamenduak ez baitu bola birarazten.\nAsentua.\nAsentua gorputzaren barnealdeko atala da eta diskoarekin kontaktuan zigilu estankoa egiten du. Linealki mugitzen diren diskoetan edo banda edo enbor batean biratzen diren diskoetan, diskoa asentuarekin balbula ixten denean bakarrik jartzen da kontaktuan. Biratzen duten diskoetan, asentua diskoarekin kontaktuan dago beti, baina kontaktu-gainazala aldatu egiten da diskoa biratu ahala. Asentua beti egoten da finko gorputzarekiko.\nAsentuak gorputzaren beraren atal diren (bere materialaren parte) ala aparteko material ezberdin batekin fabrikatzen direnaren arabera bereizten dira:\nAsentu bigunekin itxiera egindako balbulak normalean jario gutxiago izango du zigilatzen denean, baina asentu gogordunek gehiago irauten dute. Konporta, globo eta kontrol-balbulek gehienetan asentu gogorrak izan ohi dituzte. Aldiz, tximeleta-balbulek, boladunek, ar eta diafragma-balbulek asentu bigunak izan ohi dituzte.\nArdatza.\nArdatzak mugimendua transmititzen du heldulekutik edo kontrol-gailutik diskora. Ardatzak, normalean, tapa zeharkatzen du (tapadun balbulen kasuetan). Batzuetan, ardatza eta diskoa pieza bakarra izan daitezke, edo ardatza eta heldulekua ere bai.\nArdatzak transmititzen duen mugimendua indar lineala, biraketa-momentu bat duena edo bien konbinazio bat izan daiteke. Balbula eta ardatza hariztatu egin daitezke, hala, ardatza balbulari lotu edo askatzeko aukera dago alde batera edo bestera biratuta, alegia, diskoa gorputzaren barruan atzera edo aurrera mugituz. Balbula batzuek ez dute kanpo-kontrolik, eta ondorioz, ez dute ardatzik behar, kontrol-balbula gehienek adibidez.\nDiskoa asentuaren eta ardatzaren artean izan eta balbula ixteko ardatza barrura mugitzen zaien balbulak asentu normaldunak edo aurre-asentukoak deiturikoak dira. Asentua diskoaren eta ardatzaren artean dutenak eta ardatza balbulatik kanpo mugituz ixten direnei berriz, alderantzizko asentudunak edo atzera-asentukoak deitzen zaie. Izendapen hau ez da erabiltzen ardatzik gabeko balbuletan edo errotoreak erabiltzen dituztenetan.\nJunturak.\nJunturak gas edo fluxuen jarioak saihesteko zigilu mekanikoak dira.\nBola.\nBalbula-bola bat jarduera gogorreko, presio handiko eta perdoi handiko aplikazioetarako ere erabiltzen da. Altzairu herdoilgaitzezkoak, titaniozkoak, estelitazkoak, hastelloyezkoak, letoizkoak edo nikelezkoak izan ohi dira. Plastikozkoak ere izan daitezke, hala nola, ABS, PVC, PP edo PVDF-zkoak.\nMalgukia.\nBalbula askok malguki bat izan ohi dute, normalean, diskoa posizio jakin batean kokatzeko baina era berean, diskoa aldatu eta berria jartzeko modua errazten dute. Arintze-balbulek balbula itxita edukitzeko izan ohi dute malgukia, baina gehiegizko presioa egiten dute balbula malgukiaren indarraren kontra ireki ahal izateko. Normalean bobina-malgukiak erabiltzen dira. Materialik ohikoenak zinkatutako altzairua eta altzairu herdoilgaitza izan ohi dira eta tenperatura altuko aplikazioetarako Inconel X750-a.\nBeste ezaugarri batzuk.\nBalbulak oro har gehieneko tenperaturaren eta presioaren arabera sailkatzen dituzte fabrikatzaileek. Diseinatzaile, ingeniari edo erabiltzaile batek aplikazio jakin baterako balbula bat aukeratzen duenean izendatutako gehieneko tenperatura eta presioa ez direla gainditzen eta aukeratutako materiala balbularen barruan joango den fluidoarekin bateragarria dela ziurtatu behar du. Europan, balbulen diseinua eta presio-sailkapenak lege-araudi honen pean daude: Presiozko Ekipoei buruzko 97/23/EE Zuzentaraua."}
{"id": "388186", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388186", "title": "Mallarm\u00e9", "text": ""}
{"id": "388188", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388188", "title": "Ceriagrion tenellum", "text": "Ceriagrion tenellum Coenagrionidae familiako odonatua da.\nDeskribapena.\nSorgin-orratz txikia da, 25\u201335 mmko luzera daukana. Torax brontze kolorekoa eta hankak zein pterostigma gorriak dauzka. Arraren abdomena gorri bizia izaten da eta emearena aldakorra (gorri eta beltz proportzio desberdinekin).\nBizilekua.\nSakontasun gutxiko zingira azidoetan eta zohikaztegietako errekatxoetan bizi dira.\nBanaketa.\nBatez ere, mendebaldeko Mediterraneoaren inguruko eskualdeetan banaturik dago. Ekialde eta iparralderantz joan ahala urriagoa da. Ingalaterrako hegoalde, Alemaniako iparralde eta Turkiaraino iristen da."}
{"id": "388189", "revid": "8906119", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388189", "title": "Abseron", "text": "Abseron (azerbaijaneraz \"Ab\u015feron yar\u0131madas\u0131\") Azerbaijango penintsula da, barnean Baku, Sumgayit edo Khyrdalan bezalako hiriak dituena.\nKaspiar Itsasoan dagoen penintsula honek 60\u00a0kilometroko luzera eta 30\u00a0kilometroko zabalera ditu."}
{"id": "388191", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388191", "title": "Ab\u015feron penintsula", "text": ""}
{"id": "388192", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388192", "title": "Abseron penintsula", "text": ""}
{"id": "388193", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388193", "title": "Atalia (antzinako hiria)", "text": ""}
{"id": "388194", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388194", "title": "Antitaurus", "text": "Antitaurus (; ) \u2014\"Antitaurus mendiak\" bezala ere ezaguna\u2014 hegoaldeko eta ekialdeko Turkian mendilerroa da, Taurus mendietatik ipar-ekialderantz jotzen duena.\nErciyes mendia (3.916 m.) tontorrik altuena dute, beste hainbat punta edukita 3.000 metrotik gorakoak."}
{"id": "388195", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388195", "title": "Antitaurus mendiak", "text": ""}
{"id": "388196", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388196", "title": "Aragats mendia", "text": ""}
{"id": "388197", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388197", "title": "Artaxat", "text": "Artaxat (; antzinean izenaz ezaguna) Armeniako hiria da, Aras ibaiaren haranean dagoena. K.a. 185tik k. o. 120ra arte Armeniako Erresumako hiriburua izan zen."}
{"id": "388198", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388198", "title": "Artashat", "text": ""}
{"id": "388199", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388199", "title": "Artaxata", "text": ""}
{"id": "388200", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388200", "title": "Bazard\u00fcz\u00fc mendia", "text": ""}
{"id": "388201", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388201", "title": "Prusa", "text": ""}
{"id": "388202", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388202", "title": "Amida (antzinako hiria)", "text": ""}
{"id": "388203", "revid": "32460", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388203", "title": "Ejmiatsin", "text": "Ejmiatsin () edo Vagharxapat () Armeniako hiria da. Bertan dago Ejmiatsingo katedrala, Armeniako Eliza Apostolikoaren egoitza eta, aditu batzuen arabera, munduko katedral zaharrena."}
{"id": "388204", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388204", "title": "Vagharshapat", "text": ""}
{"id": "388205", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388205", "title": "Vagharxapat", "text": ""}
{"id": "388206", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388206", "title": "Echmiadzin", "text": ""}
{"id": "388207", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388207", "title": "Vagharshapat (Armenia)", "text": ""}
{"id": "388210", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388210", "title": "Etchmiadzin", "text": ""}
{"id": "388211", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388211", "title": "Gallipoliko penintsula", "text": ""}
{"id": "388212", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388212", "title": "Azerbaijango Errepublika", "text": ""}
{"id": "388232", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388232", "title": "Torre Picasso", "text": "Torre Picasso, Madrilgo AZCAko finantza barrutiko bulego etxe orratza da, 156 metro eta 43 solairu ditu eta Espainiako eraikinik garaiena izan zen 1989tik 2002ra"}
{"id": "388233", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388233", "title": "Torre de Madrid", "text": ""}
{"id": "388234", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388234", "title": "Edificio Espa\u00f1a", "text": ""}
{"id": "388237", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388237", "title": "Platycnemis", "text": "Platycnemis Platycnemididae familiako odonatu generoa da.\nEspezieak.\nGenero honen barnean honako espezie hauek daude\nEspezie hauetako hiru bizi dira Europan, Fauna Europaearen arabera:"}
{"id": "388240", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388240", "title": "Zista", "text": "Zista ( grekerazko \u03ba\u03af\u03c3\u03c4\u03b7 edo \"alemanezko Kiste hitzetik)\", batzuetan trikuharri-kutxa edota harkutxa ere deitua, hilobi megalitiko txiki bat da, hildakoen gorpuak edo horien errautsak biltzen dituena, batzuekin zenbait hornidurekin batera, harlauza txikiek inguratuta.\nHorrelakoak Europan eta Ekialde hurbilean (Asia mendebaldean) aurki daitezke . Beste egitura batzuen barruan ager daitezke, ala nola: Cairn bat, tumulu bat eta harrespil baten barruan. Neolitikotik Erromatartze garaira arte erabili ziren mota horretako egiturak. Azken kasuan, ezin da megalitoen artean klasifikatu, kutxa itxurako hilobia, adreiluz egina izaten baita.\nHilobi megalitikoen artean, batzuetan zaila da erabakitzea egitura bat trikuharri sinplea edo zista den. Kasu horietan, irizpidea da, zista trikuharriak baino txikiagoa dela. Teresa Andr\u00e9s arkeologoak, 1972ean, metro karratu bateko azalera abiapuntutzat hartu zuen bata ala bestea bereizteko. Tipologikoki (formaren aldetik) trikuharria eta zista nahiko berdinak dira, baina ohiko ezberdintasun bat hau da: zista batean, gorpuzki berriak sartzeko, estalkia ken daiteke, eta trikuharri batean, aldiz, zutik dauden harlauzetako bat kendu behar da.\nBrontze Aro hasierako garaian, Iberiar penintsulako hego-ekialdean, Argar kulturaren baitan, hildakoak ziztatan ehorzten zituzten ere, harrizko sei lauzez ostatutako kutxatan. Kasu horretan, zista, etxearen azpian jartzen zen."}
{"id": "388241", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388241", "title": "Mulisko gaina (multzo megalitikoa)", "text": "Mulisko gaina, \"Kanpusantu Zaharra\" ere deitua bertakoen artean, Onddi mendiko (Onyi eta Oindi ere esaten zaio) hego-ekialdeko magalean dagoen multzo megalitiko bat da, Urnietako Besadegitik (Besabi) 3 kilometroetara dago Ere\u00f1otzura joateko pistan. 1983-1985 urteen artean industu zuen J. Pe\u00f1alverrek, eta ondoren berriztatua izan da.\nBurdin Aroko estazio megalitiko hau ezohikoa da Euskal Herrian ezagutzen direnen artean. Pagoz eta haritzez inguraturik dagoen ingurune magiko horren lehen aurkikuntza J. M. Hernandezek egin zuen, 1956an: harrespil bateko lekuko ikusgarriena. 1976an, L. Millanek lehenengo eta bigarren harrespilak aurkitu zituen, eta, 1978an, berak eta L. del Barriok hirugarren harrespila eta etzanda zegoen monolitoa aurkitu zituzten. X. Pe\u00f1alverrek multzoa induskatu eta berriztu egin zuen 1983-85 urteen artean.Lau cromlech (mairubaratz), zista bikoitz batek, monolito batek eta zehaztugabeko beste bi egitura daude multzo megalitikoan, denak bertako hareharri eta konglomeratuekin eratuak. Administratiboki Urnietan kokatzen da, Urnieta eta Hernaniren arteko mugatik berrehun metrora.\nMairubaratz handienaren diametroa 5,6 metrokoa da eta 31 harri daude osatzen dute (peristalitoa), horietako bat 1.5 m altua da. Beste mairubaratz bat 4,8 metroko diametro du eta 18 harriz osatuta dago, gutxienez bi ia metro eta erdikoak dira.\nMulisko gainako multzoa Onddi-Mandoegi Estazio Megalitikoan dago. Oindi eta Mandoegi mendien artean hedatzen den mendilerroan aztarna megalitiko ugari daude. Duela 5.000 urte eta Gure Aroaren hasiera artean Adarramendi-Mandoegi mendilerroan eraikitako beste 92 gune megalitikorekin batera, eta, horien artean, Mulisko gaina da ezagunenetako bat."}
{"id": "388243", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388243", "title": "Monolito", "text": "Monolitoa tamaina handiko harri bat da, gizakiak monumentu eta arkitektura-elementu moduan jaso, garraiatu eta moldatu duena."}
{"id": "388247", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388247", "title": "Utrechteko hitzarmena", "text": ""}
{"id": "388248", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388248", "title": "Monolitiko", "text": ""}
{"id": "388249", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388249", "title": "Frankizia (merkataritza)", "text": "Merkataritzan, frankizia frankiziatzaile eta frankiziatu baten arteko akordio bat da, zeinaren arabera frankiziatzaileak merkataritza-jarduera bat burutzeko marka, egiten jakite eta beste aholkularitza eta laguntza zerbitzuak ematen dituen, frankiziatuak eman beharreko ordainsari baten bitartez."}
{"id": "388250", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388250", "title": "Frankizia", "text": ""}
{"id": "388251", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388251", "title": "Platycnemididae", "text": "Platycnemididae Odonata ordenako eta Zygoptera azpiordenako intsektu familia da. Barnean 26 ordena eta 190 espezie inguru ditu. Europan banaturik dagoen genero bakarra \"Platycnemis\" da."}
{"id": "388253", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388253", "title": "Platycnemis latipes", "text": "Platycnemis latipes Platycnemididae familiako odonatua da.\nDeskribapena.\n33-37 mmko luzera dauka. Genero honetako beste sorgin-orratzek bezala, buru zabala eta begiak oso bereizirik ditu. Bai arra, bai emea, kolore argikoak dira (arra zurixka, emea marroikara). Erdiko eta atzeko hanketako tibiak zabalduak eta zuriak dituzte, marra beltzik gabe.\nBizilekua.\nLarbak joaira lasaiko erreketan bizi dira, oso gutxitan ur geldietan.\nBanaketa.\nIberiar penintsulan eta Frantziako hego-mendebaldean banaturik dago."}
{"id": "388254", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388254", "title": "G\u0259nc\u0259", "text": "G\u0259nc\u0259 (azerbaijaneraz: \"G\u0259nc\u0259\") Azerbaijanko hiria da, herrialdeko bigarren handiena dena. Errusiar Inperioaren garaietan Elizavetpol (errusieraz: \u0415\u043b\u0438\u0437\u0430\u0432\u0435\u0442\u043f\u043e\u043b\u044c, \"Yelizavetpol\") eta Sobietar Batasunaren garaietan Kirovabad (errusieraz: \u041a\u0438\u0440\u043e\u0432\u0430\u0431\u0430\u0434) izenak izan zituen, baina Perestroikari esker, 1989an jatorrizko izena berreskuratu zuen."}
{"id": "388255", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388255", "title": "Ganca", "text": ""}
{"id": "388256", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388256", "title": "Elizavetpol", "text": ""}
{"id": "388257", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388257", "title": "Kirovabad", "text": ""}
{"id": "388258", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388258", "title": "Ganja (Azerbaijan)", "text": ""}
{"id": "388259", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388259", "title": "Gaziantep", "text": "Gaziantep (otomandar turkieraz: \u0639\u064a\u0646\u062a\u0627\u0628, \"Ayntab\", ) Turkiako hiria da, izen bereko probintziako hiriburua dena. Antzinean Antep izena zuen.\n2023ko otsailaren 6an hiri honen inguruan egon zen suntsipen handiko lurrikara baten epizentroa."}
{"id": "388260", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388260", "title": "Antep", "text": ""}
{"id": "388261", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388261", "title": "Alain Arroyo", "text": "Alain Arroyo Martinez de la Cuadra (Bilbo, Bizkaia, 1982ko uztailaren 5a) futbolaria da. Erdiko aurrelari jokatzen du, Barakaldo klubean."}
{"id": "388262", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388262", "title": "Ala\u00edn Arroyo", "text": ""}
{"id": "388264", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388264", "title": "Gori (Georgia)", "text": "Gori () ekialdeko Georgiako hiria da, Xida Kartliko hiriburua dena."}
{"id": "388265", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388265", "title": "Gori (argipena)", "text": "Gori hitzak adira zenbait ditu:"}
{"id": "388266", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388266", "title": "Hrazdan", "text": "Hrazdan () Armeniako hiria da, Kotaik probintziako hiriburua dena. Sobietarrek sortua, hasieran Akhta zuen izena, baina egun hegoaldeko barrutiaren izena besterik ez da. Izen bereko ibaiak hiria zeharkatzen du."}
{"id": "388267", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388267", "title": "Akhta", "text": ""}
{"id": "388269", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388269", "title": "\u0130znik", "text": "\u0130znik \u2014antzina Nizea ()\u2014 Bursa probintzian dagoen egungo Turkiako hiri bat da. Izen bereko aintziraren ertzean kokaturik, historia zabala duen hiria da."}
{"id": "388270", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388270", "title": "Iznik", "text": ""}
{"id": "388271", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388271", "title": "Kars", "text": "Kars (otomandar turkieraz: \u0642\u0627\u0631\u0635; armenieraz: \u053f\u0561\u0580\u057d, \"Kars\"; georgieraz: \u10e7\u10d0\u10e0\u10e1\u10d8, \"Karsi\")Turkiako hiria da, izen bereko probintziako hiriburua dena.\nArmeniako Erresumako hiriburu historikoa, turkiarren, errusiarren eta armeniarren eskuetan izan da."}
{"id": "388272", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388272", "title": "Kars (Turkia)", "text": ""}
{"id": "388274", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388274", "title": "A\u00edda", "text": "A\u00edda espainiar umorezko telesaila bat da. 2005eko urtarrilaren 16an Telecinco katean estreinatu zen, hasiera batean \"Siete Vidas\" telesailean Carmen Machi aktoreak antzezten zuen A\u00edda Garc\u00eda pertsonaian oinarritutako spin-off edo aldaera bat izan zen, ondoren sekulako arrakasta izan eta berezko telesaila bilakatu zelarik. Globomedia ekoiztetxeak ekoiztua dago.\nArgumentua.\nTelesaila Madrilgo periferiako auzo apal batean girotua dago. Istorioa A\u00eddaren aita hil eta familiaren etxea jabetzan uzten dionean hasten da, A\u00eddak bertara bere bi seme-alaba adingabeekin batera itzultzea erabakiko du; gertakizun honek egoera barregarri eta katramila edo nahasmen ugari sortuko ditu, bai eta antzinako auzotar eta lagunekin burututako berrelkarketak eta zentzurik gabeko txantxak ere. Halere, seigarren denboraldian zehar Carmen Machi aktoreak telesaila laga eta bere lekuan Miren Ibarguren euskal aktorea Soraya pertsonaia antzeztuz sartu zen, maiz aipatua baina ordutarte inoiz agertzen ez zen A\u00eddaren alaba zaharrena."}
{"id": "388275", "revid": "4182063", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388275", "title": "Misawo Okawa", "text": ""}
{"id": "388276", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388276", "title": "Platycnemis acutipennis", "text": "Platycnemis acutipennis Platycnemididae familiako odonatua da.\nDeskribapena.\n34-37 mmko luzera. Arrak eta emeak laranja-koloreko gorputza, distira metalikorik gabea, eta begiak oso bereiziak eta urdinak dituzte. Erdiko eta atzeko hanketako tibiak zabaldurik dauzkate .\nBizilekua.\nLarbak gehienetan joaira lasaiko erreketan bizi dira, baina zingiretan ere izan daitezke.\nBanaketa.\nIberiar penintsulan eta Frantzian banaturik dago."}
{"id": "388278", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388278", "title": "2013ko Brasilgo protestak", "text": "2013ko Brasilgo protestak, Revolta da Salada, Revolta do Vinagre, Outono Brasileiro eta Primavera Brasileira ere deituak, manifestazio jendetsuak izan ziren, 2013ko apirila eta uztaila bitartean Brasilgo hainbat hiritan, bereziki S\u00e3o Paulon, egindakoak. Hasieran garraio publikoko prezio garestien aurkakoak baziren ere, ondoren ustelkeria eta poliziaren gehiegikeria ere izan zituzten erreibindikazio-gaitzat. 1990eko hamarkadaz geroztik Brasilen izandako protestarik zabalenak izan ziren."}
{"id": "388279", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388279", "title": "Erlatibo (argipena)", "text": "Erlatibo izenondoak zerbait beste zerbaitekin duen erlazioz definitzen dela adierazten du:"}
{"id": "388280", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388280", "title": "Erlatibo", "text": ""}
{"id": "388281", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388281", "title": "Lisaburdin", "text": ""}
{"id": "388283", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388283", "title": "Alienazio", "text": "Alienazioa gizabanakoak inguruarekiko berezko harreman, lotura, atxikimendu, ahalmen eta erreferentziak galdu egiten dituen egoera da. Bereziki, ingurune batek dakarren isolamenduari eta gizabanakoarentzat duen baliagarritasun ezari egiten dio erreferentzia, hala nola indarreango sistema sozioekonomikoarekin eta erlijioarekin loturik."}
{"id": "388285", "revid": "146457", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388285", "title": "Trebetasun sozialak", "text": "Trebetasun sozialak: beste pertsona batzuekin erlazionatzeko erabiltzen ditugun gaitasunak dira. Definizio zabal eta zehaztu gabekoa dugu hori. Trebetasunak aipatzean, pluralean, eta ez trebetasuna, gaiaren konplesutasuna azpimarratzen dugu.\nEsapide hori psikiatrian erabili zen lehendabizi, gaixoen sintomen eta haien jokamolde sozialaren artean lotura argia zegoela konturatu zirenean. Beste gaixoekin harreman eskasa zuten, eta antsietate sozialaren menpean zeuden paziente eskizofrenikoek izan ziren trebetasun sozialak lantzeko programen lehen erabiltzaileak. Ondoren, depresioan, adimen-urritasunean eta drogazaletasunetan erabil zen. Horren ostean, klinikoa ez zen esparrura zabaldu zen, etengabe aldatzen ari zen mundu batera egokitzeko baliabide gisa. Kasu horretan, terapia gisa baino gehiago, laguntza gisa gauzatu zen, arazoak zituzten umeekin lan egiteko. Ondoren, nerabeekin eta adinekoekin emaitza onak izan zituzten trebetasun sozialetan egindako lanek.\nTrebetasun sozialak ikertzen dituztenak ez datoz bat jokabide soziala aztertzean. Inguruneak baldintzatzen du trebetasun sozialen definizioa; izan ere, jokabide sozial baten egokitasuna inguruneak erabakitzen du. Ingurunearen eragin horretan zerikusia dute: sexua, adina, gizarte-klasea eta heziketa ere.\nTrebetasun sozialak hiru taldeetan sailka daitezke:\n1.- Jokabidezko osagaiak\nTrebetasun sozialek beste motatako osagaiak dituzten arren, jokabidezkoak izan dira trebetasun horien erreferentzia, hautemangarriak direlako eta modu objektiboan neur daitezkeelako. Trebetasun sozialen osagaien elementurik erabilienak aukeratu behar bagenitu, honako hauek aipatuko genituzke:\n - Begirada edo ikus-kontaktua\n - Ahotsaren ezaugarriak\n - Elkarrizketaren iraupena\n - Elkarrizketaren hitzen bidezko edukia\nJokabidezko osagaiak bitan bereiz daitezke:\n1.1. Umearengan, gizaki primitiboarengan gertatzen den moduan, gorputz-hizkuntza da lehenengo hizkuntza. Gero, hizketa bidezko komunikazioa bereganatzen du, eta horren barruan, ahozkoa da lehendabiziz bereganatzen duena. Horrek giza harremana errazten du. Beranduago lortzen duen idatzizko lengoalari esker, berriz, denboran zein espazioan luza dezake komunikazioa. Elkarrizketaren edukia aztertuz gero, hizketaren elementu hauek aurkituko gen\u00edtuzke:\n\u2022 Galderak: galderen bitartez, ahozko jokabidean eragin dezakegu, erantzunak sorraraziz. Galderek, halaber, interesa adierazten dute beste pertsonarengan. Adibidez: NoIa sentitzen zara gaur?\u201d.\n\u2022 Hizketa egozentrikoa; nork bere buruarekiko hizketa.\n\u2022 Gizarte-ohiturak: agur esateko; kaixo esateko; eskerrak emateko eta abar, esaerak daude.\n\u2022 Iruzkinak, iradokizunak edo informazio gehigarria\n\u2022 Jarraibideak: aginduetatik iradokizunetara bitarteko maila ezberdintasunetan.\n\u2022 Hizketa ez formala: txisteak, aldian aldiko elkarrizketak eta abar. Horietan, informazio gutxi trukatzen da, eta ez du eraginik jokabidean.\n\u2022 Mezu sorrak, esaldietan ezkutatuak\n\u2022 Esaera eraginkorrak, hau da, esan bezain pronto bat-bateko eragina dutenak, adibidez: pertsonen izenak aipatzean, zin egitean, barkamena eskatzean eta abarretan.\n\u2022 Emoziozko egoera edo jarreraren adierazpena: hitzik gabeko jokabideak horiek indartuko ditu bereziki."}
{"id": "388286", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388286", "title": "Trebetasun sozialen osagaiak", "text": ""}
{"id": "388288", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388288", "title": "Kinesia", "text": "Kinesia edo gorputz-jarrera eta gorputz aurpegi-adierazpena, ukimen-jokabidea, janzkera, keinuak eta abar aztertzen dituen jakintzaren adarra da. Hizkuntza bidezko komunikazioaz gain gertatzen diren gorputz jarrera eta keinuen adierazpenaz arduratzen da. Komunikazio mota honen bidez bidaltzen dugun mezuak, askotan, kontra egiten dio hizketa bidezko komunikazioaren bidez bidalitakoari. Halakoetan, zintzoagotzat jotzen da gorputz-hizkuntzaren bitartez komunikatzen dena.\nAurpegi adierazpena, begien mugimendua, gorputzaren jarrera eta gorputzatalen keinuak dira komunikazio mota horren elementu nagusiak:"}
{"id": "388289", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388289", "title": "Nuclenor", "text": "Centrales Nucleares del Norte, S. A., Nuclenor, Garo\u00f1ako zentral nuklearra martxan jartzeko jaio zen enpresa da, Iberdrola eta Endesa elektrikak enpresaren jabe direla.\nGaro\u00f1ako zentral nuklearraren jabea izateaz gain, enpresak 1992etik Trilloko zentral nuklearraren %2a ere badu, eta 1995an Eulen taldearekin batera \"Medidas Ambientales S.L.\" sozietatea sortu zuen, ingurugiro analisiak egiteko.\nEnpresaren egoitza Garo\u00f1ako zentral nuklearran dago.\nHistoria.\n1955ean Ginebran izandako Nazio Batuen Hitzaldi Internazionalaren ondoren, elektrizitatea ekoizteko energia nuklearraren erabilera baimendu zen. Hainbat energia enpresak energia elektrikoa modu horretan ekoizteko aukera ikusi zuen, horien artean garaiko Iberduero (gaur egun Iberdrola) eta Electra de Viesgo (gaur egun Endesa).\nNuclenorren kasuan, \"Electra de Viesgo\" \"Iberduero\"rekin harremanetan jarri zen, eta 1957ko martxoaren 2an \"Centrales Nucleares del Norte, S. A., NUCLENOR\" sortu zuten. Enpresaren helburua zentral nuklear baten eraikuntza zen. 1971ko martxoaren 2an Santa Mar\u00eda de Garo\u00f1ako zentral nuklearra sare elektrikora lotu zen.\n1983an \"Electra de Viesgo\" Banco Santanderrek erosi zuen, eta 1991tik Endesa enpresaren parte da, azken hau Enel talde italiarraren barruan dagoena."}
{"id": "388290", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388290", "title": "Mekanografia", "text": "Mekanografia edo daktilografia idazmakina, ordenagailu eta beste gailuetako klabierretako teklak begiratu gabe eta hatzamar guztiak erabiliz idazteari deritzo. Bulego lanetan bereziki baloratzen den gaitasuna da, batik bat azkar egiten bada, beste pertsona baten ahotik adierazitakoak hitzez hitz eta akatsik gabe idazteko moduan."}
{"id": "388291", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388291", "title": "Daktilografia", "text": ""}
{"id": "388295", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388295", "title": "Santa Mar\u00eda de Garo\u00f1ako zentral nuklearra", "text": ""}
{"id": "388296", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388296", "title": "Zesarea Kapadoziakoa", "text": ""}
{"id": "388297", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388297", "title": "Zesarea Mazaka", "text": ""}
{"id": "388298", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388298", "title": "Ikonio", "text": ""}
{"id": "388299", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388299", "title": "Kura ibaia", "text": ""}
{"id": "388300", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388300", "title": "Mtkvari ibaia", "text": ""}
{"id": "388301", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388301", "title": "Kutaisi", "text": "Kutaisi () erdialdeko Georgiako hiria da, Imeretiko hiriburua dena. Rioni ibaiaren ertzean kokaturik, herrialdeko bigarren hiririk handiena da."}
{"id": "388302", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388302", "title": "Gyumri", "text": ""}
{"id": "388304", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388304", "title": "Melitene", "text": ""}
{"id": "388305", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388305", "title": "Nakhitxevango Errepublika Autonomoa", "text": ""}
{"id": "388306", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388306", "title": "Nur", "text": "Nur edo NUR izan daiteke:"}
{"id": "388307", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388307", "title": "Nur mendiak", "text": "Nur edo Amanos (turkieraz: \"Nur Da\u011flar\u0131\", \"Argi Sakratuaren mendiak\") \u2014\"Nur mendiak\" edo Amanos mendiak bezala ere ezaguna\u2014 hego-erdialdeko Turkiako mendilerroa da, \u0130skenderungo golkoaren parean dagoena.\nBozda\u011f (2.240 m.) tontorrik altuena dute, Zilizia eta Siria bereizten dituena."}
{"id": "388308", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388308", "title": "Amanos", "text": ""}
{"id": "388309", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388309", "title": "Amanos mendiak", "text": ""}
{"id": "388310", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388310", "title": "Asi ibaia", "text": ""}
{"id": "388311", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388311", "title": "Pontoko mendiak", "text": "Pontoko mendiak (turkieraz: \"Kuzey Anadolu Da\u011flar\u0131\", \"Ipar Anatoliako mendiak\") iparraldeko Anatoliako mendilerroa da, Itsaso Beltzaren hegoaldeko ertzearen parean dagoena.\nKa\u00e7kar Da\u011f\u0131 (3.937 m.) tontorrik altuena dute eta 1.000 kilometro inguruko ibilbidea egiten dute."}
{"id": "388312", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388312", "title": "Sentimendu", "text": "Sentimendua gogo aldarte bat da, bai eta gogo aldarte horrek dakarren emozio kontzeptualizatua ere. Hala ere, harekin estu loturik badago ere, bereizi beharreko kontzeptuak dira sentimendua eta emozioa: emozioa laburragoa eta biziagoa izaten da; sentimenduak, berriz, gehiago irauten du eta apalagoa da. Sentimendua pentsatutako eta sentitutako emozioa dela esan daiteke, eta emozioa sorrarazi duen estimulurik ez dagoenean ere mantendu egiten da. Ezinezkoa da estimulu jakin batek sorrarazten duen erreakzio fisiologiko emozionala kontrolatzea, baina sentimendua alda daiteke, bizitako emozioarekin lotzen den sentimenduaren arabera."}
{"id": "388317", "revid": "197", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388317", "title": "Topagunea Euskara Elkarteen Federazioa", "text": ""}
{"id": "388321", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388321", "title": "Josu Martinez", "text": "Josu Martinez (Bilbo, 1986), zinemagile, zinemaren ikertzaile eta idazlea da. Ikus-entzunezko komunikazioan doktorea eta Gizarte eta Kultur antropologian lizentziatua da. EHUko NOR ikerketa taldeko kidea da, non Zinema eta hizkuntza gutxituak eta bereziki euskarazko zinema ditu ikerketa-lerro nagusi.\nGaztetan eskolarteko txapelduna izan zen Bizkaian eta Euskal Herriko mailan.\nEuskarazko zinemaren ikertzailea.\nEuskal zinemaren inguruan ikerketak egina da Josu Martinez zinemagile, idazle eta komunikazioan doktorea. 2012an, Andr\u00e9 Madr\u00e9-ren arrastoaren atzetik, \"Gure Sor Lekua\" filmaren kopia mutu bat aurkitu zuen Parisen; eta haren inguruan doktore tesia idatzi zuen, euskarazko zinemaren hastapenez, Josu Amezagaren zuzendaritzapean. \"Gure (zinemaren) sor lekua. Euskarazko lehen filmaren aurkikuntza, historia eta analisia\". Orduan ohartu zen izugarrizko ezjakintasuna zegoela euskarazko zinemaren historiaz. \nHasitako bide horri jarraiki, orain arte bildu ez den euskal zinemaren historia biltzea izan zuen helburu 2022an aurkeztu zuen Irudiz eta euskaraz. Gure hizkuntzaren zinema. Gure zinemaren hizkuntza liburuak. Eibarko Udalak eta UEUk lankidetzan ematen duten Juan San Martin beka jaso zuen 2019an, eta horren emaitza izan zen liburua. Obrak zinemak euskararekin izandako harremanean jarri du fokua, XX. mendeko sorkuntzaren ibilbide baten bidez. Ordura arte ezezagunak ziren hainbat datu azaleratu zituen liburuak, sinpleki, aurretik ikerketa egin dutenek ez dutelako jo euskarazko iturrietara, euskarazko prentsara edota ahozko lekukotzetara\u201d.\nZinemagilea.\nSorkuntza-arloan hainbat film luze dokumental eta fikzio laburren egilea da. \"Itsasoaren alaba\", \"Sagarren denbora\", \"Prohibido Recordar\" eta \"Barrura begiratzeko leihoak\" dokumentalak zuzendu ditu, bakarka edo beste zinegile batzuekin batera.\nIdazlanak.\nBestalde, \"Hitzezko txalupak\" (2012, Alfonso Etxegarairekin elkarlanean), \"Tunelak, izarak, mozorroak eta bafleak\" (Elkar, 2014), \"\" (Pamiela, 2022) eta \"Irudiz eta euskaraz\" (2022) liburuen egilea ere bada.\nHorrez gain, \"Bertsolari\" aldizkariko zuzendaria izan zen, eta komunikabide ainitzetan kolaboratzaile.\nBertsolaria.\nTxapelduna izan zen eskolarteko txapelketan Bizkaian eta Euskal Herriko mailan."}
{"id": "388322", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388322", "title": "Kabalistiko", "text": ""}
{"id": "388323", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388323", "title": "Astigarra", "text": ""}
{"id": "388324", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388324", "title": "Dinamometro", "text": "Dinamometroa indarrak eta pisuak neurtzeko tresna bat da, zurruntasun zehatz eta konstanteko malguki bat edo tentsio-galga bat baliatzen duena. Malguki bidezko dinamometroan, malgukia zilindro baten barruan dago, neurtu beharreko indarra malgukiko mutur batetik aplikatzen da (pisuen kasuan, muturretik zintzilikatzen da objektua) eta zilindroko azaleran dagoen eskala batean jasotzen da indarraren neurketa."}
{"id": "388325", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388325", "title": "Igay", "text": ""}
{"id": "388326", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388326", "title": "Multimultzo", "text": "\"Artikulu hau matematikaren kontzeptu bati buruzkoa da, konputazioaren zientzian erabilitako egiturei buruz zerbait jakiteko ikus Multimultzo (datu mota abstraktu) artikulua.\"\nMatematikan multimultzo bat multzo baten generalizazioa da, multimultzotan haien elementuak behin baino gehiago agertu ahal direla. Adibidez, \"a\" eta \"b\" elementuak eta ez beste ezein elementurik dituen multzo bakar bat dago, baina baldintza hori betetzen duten multimultzo asko daude:\"a\"-ren kopia bi eta \"b\"-ren kopia bat dituen multimultzoa, \"a\"-ren hiru kopia eta \"b\"-ren beste hiru kopia dituen multimultzoa eta abar. \"Multimultzo\" izena Nicolaas Govert de Bruijn-ek sortu zuen 1970ean.\nMatematikan eta beste eremu batzuetan multimultzoak \"multimultzo\" izena baino mende batzuk lehenago erabili dira. Knuth-ek (1998) multimultzoen lehenengo ikerketa multimultzoen permutazioak deskribatu zituen Bhascara Acharya matematikari indiarrak egindakoa dela esaten du, 1150 urtearen inguruan.\nSinopsia.\nElementu baten agerpenen kopurua multimultzo batean elementu horren multimultzo horrekiko anizkoiztasuna da. Multimultzo baten elementu guztien kopurua, errepikatutako elementuena barne, multimultzoaren kardinalitatea da. Adibidez, {\"a\", \"a\", \"b\", \"b\", \"b\", \"c\"} multimultzoan \"a\", \"b\", eta \"c\" elementuen anizkoiztasunak, hurrenez hurren, 2, 3, eta 1 dira, eta multimultzoaren kardinalitatea 6. Batzuetan multzoak eta multimultzoak bereizteko kako zuzenak erabilten dira: {2,2,3} multimultzoa adierazteko [2,2,3] erabiliz. Multimultzoetan, multzoetan bezala baina n-koteetan ez bezala, elementuen hurrenkerak ez du garrantzirik: {\"a\", \"a\", \"b\"} eta {\"a\", \"b\", \"a\"} multimultzoak multimultzo bera dira.\nDefinizio formala.\nMultzo-teorian, multimultzo bat formalki formula_1 bikoteaz definitu ahal da, formula_2 multzo bat eta formula_3 funtzioa formula_2-tik zenbaki arrunt positiboen formula_5 multzorako funtzio bat direla. formula_2 multzoari \"elementuen azpiko multzoa\" esaten zaio. formula_2 multzoaren formula_8 elementuaren \"anizkoiztasuna\" (hau da, bere agerpenen kopurua) formula_9 zenbakia da. formula_2 multzoko elementuak formula_11 multzo unibertsalaren elementuak izan behar badira, definizioa formula_11-tik zenbaki arrunten formula_13 multzorako formula_14 anizkoiztasun funtzio bakar batera sinplifikatu ahal da, azken hau formula_15 funtzioa formula_11-ra hedatuz lortzen dela, 0 balioko anizkoiztasuna emanik formula_2-ren elementuak ez diren formula_11-ren elemntuei. Anizkoiztasun-funtzio orokorrago hau beherago formula_19 deitutako anizkoiztasun funtzioa da. Beste edozein funtzio bezala, formula_15 futzioa bere grafoaren bidez definitu ahal da: formula_21 bikote ordenatuen multzoaz. Definizio honekin formula_22 idazten den multimultzoa formula_23 legez definitzen da eta formula_24 multimultzoa formula_25 bezala.\nMultimultzo-kontzeptua multzo-kontzeptuaren jeneralizazioa da. Multzo arrunt bat elementu guztiek 1 anizkoiztasuna (eta ez beste zenbaki arrunt handiago bat) duten multimultzo bat da.\nMultimultzoen definizioa hedatu ahal da elementuen anizkoitasunak zenbaki arrunt finituez gain infinituak izaten ere onartuz, baina era horretan multimultzoen propietate guztiak ez dira mantentzen eta artikulu honetan goiko definizioa erabiliko da, anizkoiztasun finituena.\nEreduak.\nEredu arrunt eta errazenetariko bat \"n\" zenbaki baten zatitzaile lehenen multimultzoarena da. Hemen elementuen azpiko multzoa \"n\"-ren zatitzaile lehenen multzoa da. Esate baterako, 120 zenbakiak {2, 2, 2, 3, 5} multimultzoa ematen duen\nformula_26 lehenen bidezko faktorizazio du.\nBeste eredu bat ekuazio aljebraiko baten ebazpenen multimultzoa da. Adibidez, ekuazio koadratiko batek ebazpen bi ditu baina batzuetan bi ebazpenak zenbaki berbera dira; beraz ekuazioaren ebazpenen multimultzoa { 3, 5 } edo { 4, 4 } modukoa izan daiteke. Bigarren kasuan ebazpena 2 anizkoiztasunekoa da.\nOrokortzeak.\nMultimultzoen orokortze batzuk aurkeztu, ikertu eta problema batzuen irtenbideak aurkitzeko erabili dira 1980tik hona.\nYager-ek (1986) zorro lausoak deitu zituen multimultzo lausoak sortu zituen (fuzzy multisets ingelesez).\nGrzymala-Busse-k (1987an) multierlazioak erabiliz, hurbilketazko multimultzoak aurkeztu zituen (rough multisets ingelesez).\nBlizard-ek (1989an) anizkoiztasun errealeko multimultzoak asmatu zituen, haien elementuen anizkoiztasuna edozein zenbaki erreal ez-negatibokoa izan daitekeela. Geroago (1990) anizkoiztasun negatiboko multimultzoak ere aurkeztu zituen.\nLoeb-ek (1992an) multzo hibridoak eta multimultzoen orokortze bat aurkeztu zituen, multimultzo horietan elementuen anizkoiztasuna edozein zenbaki osoa izan ahal dela.\nMiyamoto-k (2001ean) are gehiago orokortu zituen multimultzoak, elementuen anizkoiztasuna balio errealeko edozein funtzio mailakatua izan daitekeen multimultzoak aurkeztuz.\nAlkhazaleh, Salleh eta Hassan-ek (2011n) multimultzo bigunak aurkeztu zituzten eta Alkhazaleh eta Salleh-ek (2012an) multimultzo bigun lausoak (fuzzy soft multisets ingelesez).\nBurgin-ek (1990; 1992; 2004; 2011) multimultzoak eta multzoen beste orokortze guztiak batu zituen izendatutako multzo kontzeptuaren bidez (named set ingelesez)."}
{"id": "388327", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388327", "title": "Diferentziaren feminismo", "text": "Diferentziaren feminismoa edo feminismo diferentzialista emakumearen berezko ezaugarriak nabarmendu eta aldarrikatu egiten dituen feminismoaren korrontea da. Joera diferentzialistaren arabera, itxurazko genero-berdintasunaren helburuaren alde emakumeek gizonen balioak eta gizarte rolak bereganatu izan dituztela gaitzetsi eta emakumeak gizonen boterearen aurka bere esentzia eta izaera desberdina sustatu behar da."}
{"id": "388328", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388328", "title": "Feminismo diferentzialista", "text": ""}
{"id": "388331", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388331", "title": "Rustavi", "text": "Rustavi () hego-ekialdeko Georgiako hiria da, Kvemo Kartli eskualdeko hiriburua dena. Antzinako hiria XIII. mendean mongoldarrek suntsitu zuten eta sobietar garaian berreraiki zuten."}
{"id": "388332", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388332", "title": "Geghamgo itsasoa", "text": ""}
{"id": "388333", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388333", "title": "Hankendi", "text": "Stepanakert (armenieraz: \u054d\u057f\u0565\u0583\u0561\u0576\u0561\u056f\u0565\u0580\u057f) Karabakh Garaiko \"de facto\"zko hiriburua eta hiri nagusia da, \"de jure\" Azerbaijango hiria izan arren. Azerbaijaneraz Khankendi (\"Xank\u0259ndi\") du izena.\nHerri eta hiri senidetuak.\nStepanakert ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "388334", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388334", "title": "Khankendi", "text": ""}
{"id": "388336", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388336", "title": "Vanadzor", "text": "Vanadzor () Armeniako hiria da, Lori probintziako hiriburua dena. Errusiar Inperioaren garaietan Karakilisa eta Sobietar Batasunaren garaietan Kirovakan zituen izenak."}
{"id": "388337", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388337", "title": "Karakilisa", "text": ""}
{"id": "388338", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388338", "title": "Kirovakan", "text": ""}
{"id": "388339", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388339", "title": "Zangezur", "text": "Zangezur (armenieraz: \u0536\u0561\u0576\u0563\u0565\u0566\u0578\u0582\u0580\u056b \u056c\u0565\u057c\u0576\u0561\u0577\u056d\u0569\u0561; azerbaijaneraz: \"Z\u0259ng\u0259zur\") - baita Zangezur mendiak ere- iparraldeko Kaukasiako mendikatea da, Armeniako Syunik probintzia eta Azerbaijango Nakhitxevan arteko mugan dagoena.\nKapudzhukh mendia (3.905 m.) tontorrik altuena dute eta bataz besteko 2.200-2.400 metroko altuera dute."}
{"id": "388340", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388340", "title": "Zangezur mendiak", "text": ""}
{"id": "388341", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388341", "title": "Carlos Santamaria", "text": ""}
{"id": "388346", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388346", "title": "Xinaliq", "text": ""}
{"id": "388347", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388347", "title": "Hrazdan ibaia", "text": "Hrazdan (armenieraz: \u0540\u0580\u0561\u0566\u0564\u0561\u0576) Armeniako ibaia da. Sevan aintziran jaioa, Kotayk probintzia eta Erevan zeharkatu ondoren, Aras ibaiaren ibaiadarra bilakatzen da Turkiako mugatik gertu."}
{"id": "388349", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388349", "title": "Mazarin kardinala", "text": ""}
{"id": "388350", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388350", "title": "Westfaliako hitzarmena", "text": ""}
{"id": "388351", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388351", "title": "Hego Katalunia", "text": ""}
{"id": "388352", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388352", "title": "Pirinioetako bakea", "text": ""}
{"id": "388353", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388353", "title": "Leopoldo I.a Austriakoa", "text": ""}
{"id": "388354", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388354", "title": "Filipe Anjoukoa", "text": ""}
{"id": "388355", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388355", "title": "Gas naturala", "text": ""}
{"id": "388356", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388356", "title": "Superportua", "text": ""}
{"id": "388357", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388357", "title": "Gaviota", "text": ""}
{"id": "388358", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388358", "title": "Utrechteko bakea", "text": ""}
{"id": "388359", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388359", "title": "Erretinol", "text": ""}
{"id": "388360", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388360", "title": "Azido askorbiko", "text": ""}
{"id": "388361", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388361", "title": "Kaltziferol", "text": ""}
{"id": "388362", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388362", "title": "Erriboflabina", "text": ""}
{"id": "388363", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388363", "title": "Tokoferol", "text": ""}
{"id": "388364", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388364", "title": "Piridoxina", "text": "Piridoxina B6 bitaminaren zazpi forma ezagunetako bat da, elikadura-osagarri moduan erabiltzen dutena. Bitamina horren gabezia, mizetismo batzuk eta anemia sideroblastikoa tratatzeko erabiltzen dute. Ahotik edo injekzio bidez ematen dute."}
{"id": "388365", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388365", "title": "Zelularen arnasketa", "text": ""}
{"id": "388366", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388366", "title": "Haurdun", "text": ""}
{"id": "388367", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388367", "title": "Ixelles", "text": "Ixelles () Brusela-Hiriburua eskualdeko hemeretzi udalerrietako bat da, Bruselatik hurbil kokatzen da, hiriaren hegoaldean hain zuzen.\nHerri eta hiri senidetuak.\nIxelles ondorengo herri eta hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "388368", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388368", "title": "Elsene", "text": ""}
{"id": "388371", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388371", "title": "Idazkari (argipena)", "text": "Idazkari izeneko lanbidea eta ardura eta idazkaritza jarduera hainbat eremutan burutzen dira:"}
{"id": "388372", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388372", "title": "Idazkari", "text": ""}
{"id": "388373", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388373", "title": "Idazkaritza", "text": ""}
{"id": "388374", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388374", "title": "GNL", "text": ""}
{"id": "388375", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388375", "title": "Senpereko gudua", "text": "Senpereko gudua Iberiar Penintsulako Gerrako gudu bat izan zen, 1813ko ekainaren 23an Gipuzkoako hegoaldean gertatua; zehazki, Senpere auzoan, Lazkao, Beasain eta Ordizia udalerrien arteko mugan.\nEgun hartan, Napoleon Bonaparteren tropak garaituak izan ziren, Graham jeneralaren agindupeko tropa aliatuekin borroka egin ostean. Gasteizko guduaren ondoren, frantsesak Frantziarantz atzera egiten ari ziren, era desordenatuan.\nLazkaon eta Beasainen arpilaketak egin ondoren, Frantziako tropek ihes egin nahi zuten, eta Senpere-Lazkaibar inguruan aliatuekin topatu ziren."}
{"id": "388376", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388376", "title": "Banaketa-funtzio enpiriko", "text": "Banaketa-funtzio enpirikoa edo maiztasun metatuen banaketa lagin bateko datuen balioei dagozkien maiztasun metatu erlatiboak zehazten dituen banaketa-funtzioa da, hau da, balio bakoitzaren azpitik zenbat datu dauden, era absolutuan edo erlatiboan, adierazten duen funtzioa. Datu bakanen kasuan eta maiztasun erlatiboak hartzen badira, datu bakoitzeko eta dagokion balioan \"1/n\" neurriko gorako jauzia egiten duen funtzio mailakatua da, 0tik 1era bitarteko balioak hartzen dituena. Kolmogorov-Smirnov frogaren bitartez lagin bat probabilitate-banaketa batekin alderatu eta bi lagin elkarrekin alderatzeko erabiltzen da, besteak beste. Formalki honela adierazten da:"}
{"id": "388378", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388378", "title": "HVV Den Haag", "text": "HVV Den Haag edo Haagse Voetbal Vereniging, Herbehereetako futbol talde historikoa da, 1890 eta 1914 artean 10 Liga irabazi zituena. Oraindik ere \"hiru handien\" atzetik palmaresik onena daukan taldea da.\nHistoria.\n1883an sortu zen Hagan aurrez existitzen zen \"Hague Cricket Club\" (HCC) taldearen futbol atala bezala. 1978an Erreginak Errege Elkarte tittulua eman zion eta ordutik aurrera Koninklijke Haagse Cricket &amp; Voetbal Vereniging, KHC&amp;VV (Hagako Kriket eta Futbol Errege Elkartea).\nEmaitza onak futbolaren hasierako garaietan lortu zituen, 10 Liga eta Kopa bat. Garai hartan HBS Craeyenhout zen Hagako beste talde indartsua, baina ez zuen HHV Den Haagen mailarik lortu. Lehen Mundu gerraren ondoren ADO Den Haag taldea nagusitu zitzaien hirian.\nGaur egun talde amateurra da eta Sunday Tweede Klasse C mailan ari da, 5. mailan hain zuzen ere."}
{"id": "388379", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388379", "title": "Gas natural likidotua", "text": ""}
{"id": "388380", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388380", "title": "Sparta Rotterdam", "text": "Sparta Rotterdam Herbehereetako Rotterdam hiriko bigarren futbol talde arrakastatsuena da, 6 Liga eta 3 Kopa irabaziak dituelarik.\nHistoria.\n1888ko apirilaren 1ean sortu zen eta 1890an jokatu zuen lehenengo partida ofiziala. Lehen Mundu Gerraren aurretik bost Liga irabazi zituen garaiko talderik indartsuena bihurtu zelarik.\n1958ean Kopa irabaztearekin batera garai arrakastatsu berri bati eman zion hasiera. Liga bat eta hiru Kopa lortuko baitzituen. Europako txapelketetan ere aritu zen 1972 artean hainbat alditan sartu zelarik. 1960an Europako Kopako final laurdenetara iritis zen.\nAzken garai ona 1983 eta 1986 artean izan zuen. Ez zuen titulurik lortu baina bi aldiz sailkatu zen UEFA Kopara."}
{"id": "388381", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388381", "title": "AZ Alkmaar", "text": "Alkmaar Zaanstreek edo ezagunagoa AZ Alkmaar izenarekin Herbehereetako futbol talde bat da Alkmaar hirikoa.\nHistoria.\n1967ko maiatzaren 10ean sortu zen hiriko \"Alkmaar'54\" eta \"FC Zaanstreek\" taldeak batzean, hortik bere izen konposatua. Hasiera batean AZ'67 izenaz ezagutu zen baina 1986an AZ-ra murriztea erabaki zuten.\nEmaitza onak 70. hamarkadaren bukaeran iritsi ziren 1978ko Kopa irabaztean. Hurrengo urteetan beste bi kopa eta liga bat irabazi zituen. Urte horietan Europan ere jokatu zuen eta 1981ean UEFA Kopako finalera iritsi zen. 1988 urtean ordea maila galdu zuen eta 1997 urterarte ez zen goren mailara itzuli.\nMilurteko berria hastearekin batera Herbehereetako talde indartsuenetakoa bihurtu da. 2009an Liga berri bat irabazi zuen eta 2013an bere laugarren Kopa eskuratu du. Europan 2005eko UEFA Kopako finalerdia du emaitza gorena.\n2019-2020 denboraldian bigarren postuan zeudela liga bertan behera gelditu zen COVID-19 pandemiaren erruz. Amsterdamgo Ajax taldearekin puntutan berdinduta zeuden eta Federazioak ez berrekitea erabaki zuenean txapeldunik ez izendatzea erabaki zuen. UEFA Europa Leaguereko sailkatu zen eta multzokako fasean Errealaren aurka jokatuko zuen.\nEuskal taldeen aurkako partidak.\nHauek dira Europako txapelketa ofizialetan AZ Alkmaarrek euskal taldeen aurka jokatu dituen partidak:"}
{"id": "388383", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388383", "title": "BBG", "text": ""}
{"id": "388384", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388384", "title": "BBE", "text": ""}
{"id": "388386", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388386", "title": "Birgasifikazio zentral", "text": "Birgasifikazio zentrala industria instalazioa da, non gas natural likidotua (GNL) gas natural bihurtzen baiten, azken hau banatze-sarean erabili ahal izateko.\nInstalazioak.\nBirgasifikazio prozesua burutzeko hurrengoak dira beharrezkoak: petrolio-hobia ustiatze-instalazioekin, likuefakzio zentrala, eta birgasifikazio zentrala. Gasa garraiatzeko hodiak eta gasontziak erabiltzen dira.\nBirgasifikazio zentralak porturatze kaia du, gasontzia porturatu dadin. Kaiak hodiz hornituta daude, gas likidotua itsasontzietatik tanga kriogenikoetara bidaltzeko, non metatzen baiten. Zentralak hiru gune ditu: birlikuadoreak, lainoztagailuak eta erregulazio estazioak.\nFuntzionamendua.\nPetrolio-hobitik gas naturala erauzten da, eta likuefakzio prozesua ezartzen zaio, hau da, beroa kentzen zaio -160\u00a0\u00b0Cra heldu arte. Hala, gas natural likidotua (GNL) lortzen da, zeinak gas naturalak baino bolumen askoz txikiagoa baituen. Prozesu honen ondoren GNLa gasontzietan kargatu eta helmugako instalazioetara garraiatzen da.\nHelmugan birgasifikazio zentrala dago. Zentralaren kaian gasontzia porturatzen da, eta GNLa deskargatzen da, beso eta ponpa batzuen laguntzaz. GNLa itsasontzitik tangetara bidaltzen da, tangetan metatzen delarik.\nTangak barrutik altzairu kriogenizatuz eginda daude, eta perlitaz isolatuta, eta kanpotik hormigoi eta altzairuzko beste tanga batez inguratuta daude. Hala, tenperatura mantentzen da eta gasak egoera likidoan segitzen du.\nBirgasifikazio prozesuan GNLa tangetatik lainoztagailu sistemetara garraiatzen da, non berriro gas bihurtuko baiten, horretarako itsasoko uraren bitartez GNLa berotuz. GNLa -145\u00a0\u00b0Ctik 0 eta -10\u00a0\u00b0C arteko tenperaturara igotzen da, tutu batzuetatik pasaraziz. Hala, GNLa gas natural bihurtzen da.\nAzkenik, erregulazio estazioetan gasa prozesatzen da, presioa erregulatuz eta gas-ihesak egotekotan gasa antzeman ahal izateko neurriak hartuz, hala nola gasari usaina eman.\nBirgasifikazio zentralak Euskal Herrian.\nBilboko portuan Bizkaiko Badia Gasa izeneko birgasifikazio zentrala dago. BBGn lortzen den gas naturala Bizkaiko Badia Elektrizitatea zentral termoelektrikoan erretzen da, portuko instalazioek behar duen elektrizitatea ekoizteko.\nBBGtik hurbilen dauden birgasifikazio zentralak Ferrolgo \"Mugardos\"koa, eta martxan ez dagoen Gij\u00f3ngo \"El Musel\" dira."}
{"id": "388387", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388387", "title": "Thomas Graham (Lynedocheko 1. baroia)", "text": "Thomas Graham (Perthshire, 1748ko urriaren 19a - Londres, 1843ko abenduaren 18a) eskoziar aristokrata, politikaria eta britainiar armadako ofiziala izan zen.\nOxfordeko Unibertsitateko Christ Churchen ikasi ondoren, Europa kontinentalean zenbait urte igaro zituen. 1774an Lord Cathcarten alaba Maryrekin ezkondu eta lurjabe handi gisa hasi zen bizitzen. 1791n emaztea hil ostean, karrera militarra (eta geroago politikoa ere) hasi zuen. Frantziako Iraultzako eta Napoleondar Gerretan borrokatu zen. Besteak beste, Gasteizko guduan eta Donostiako setioan parte hartu zuen."}
{"id": "388388", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388388", "title": "Sahelanthropus tchadensis", "text": "Sahelanthropus tchadensis hominido-espezie iraungitua da, frantziar-txadtar talde batek Djurabeko basamortuan bere aztarnak aurkitu zituenak. Ezagutzen dugun espezimen bakarra, Touma\u00ef ezizena duena, duela 6-7 milioi urtekoa da (Messiniar Aroa, Miozenoren amaiera).\n2001eko uztailaren 19an Alain Beauvilainek zuzendutako taldeak Txadeko Toros Menalla eskualdean topatu zuen, 1995ean \"Australopithecus bahrelghazali\" topatu zuten lekutik hurbil. Bere hazpegiak zirela eta, adituek tximinoekin lotura ez zuela esan zuten. Bere generoan ere bakarra da."}
{"id": "388389", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388389", "title": "Senpereko bataila", "text": ""}
{"id": "388390", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388390", "title": "Thomas Graham, Lynedocheko 1. baroia", "text": ""}
{"id": "388391", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388391", "title": "Sahelanthropus", "text": ""}
{"id": "388398", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388398", "title": "Turkomanera", "text": ""}
{"id": "388399", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388399", "title": "Tetum", "text": "Tetum (\"Lia-Tetun\") Timor uhartean mintzatzen den hizkuntza da. Ekialdeko Timorren hizkuntza ofiziala eta Mendebaldeko Timorren gutxitua da. Portugesetiko mailegu asko ditu."}
{"id": "388400", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388400", "title": "Tetunerazko Wikipedia", "text": ""}
{"id": "388401", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388401", "title": "Homo floresiensis", "text": "Homo floresiensis orain dela 190.000 eta 50.000 urte bizi izan zen hominino bat izan zen. Hobbit ezizena jaso du bere tamaina txikiagatik, uharte-enanismoaren ondorio izan daitekeena. \"H. floresiensis\" intrigagarria da, bai tamainagatik, bai antzinatasunagatik, gizaki modernoekin partekatzen ez dituen ezaugarri deribatuak dituen \"Homo\" generoko espezie berriaren adibidea baita. Beste era batera esanda, \"H. floresiensis\"ek gizaki modernoekin partekatzen du arbaso komun bat, baina giza leinu modernotik bereizi zen eta eboluzio-bide desberdin bati jarraitu zion. Aurkikuntza nagusia 30 urte inguruko emakume baten hezurdura izan zen. 2003an aurkitua, 18.000 urte ingurukoa da. Kalkuluen arabera, emakumeak metro bateko altuera eta 380 cm3-ko garun-bolumena zuen (txikitzat jotzen da txinpantze batentzat, eta \"H. sapiens\"aren batez bestekoaren heren bat baino gutxiago, 1.400 cm3-koa).\nHala ere, \"H. floresiensis\" benetan espezie banandua ote den eztabaidatzen ari dira. Zientzialari batzuek diote \"H. floresiensis\" \"H. sapiens\" modernoa zela, eta enanismo patologikoa zuela. Hipotesi hau, neurri batean, Floresen bizi diren gizaki moderno batzuk, eskeletoa aurkitu zen Indonesiako uhartean, pigmeoak direnean oinarritzen da. Honek, enanismo patologikoarekin batera, gizaki nabarmen \u00f1imi\u00f1o bat sor zezakeen. \"H. floresiensis\" espeziearen aurkako beste eraso handi bat da \"H. sapiens\"ekin soilik lotutako tresnak aurkitu zirela bere inguruan.\nHala ere, enanismo patologikoaren hipotesiak ez ditu beste ezaugarri anatomiko batzuk azaltzen, gizaki modernoen (gaixoak izan ala ez) antzekoak ez direnak, baina bai gure generoko kide ohien antzekoak. Garezurreko ezaugarriez gain, ezaugarri horiek eskumuturreko hezurren forma, besaurrea, sorbalda, belaunak eta oinak barne hartzen dituzte. Gainera, hipotesi honek ez du azaltzen ezaugarri horiek berak dituzten gizabanakoen adibide asko aurkitu izana, eta horrek adierazten du populazio handi batenak zirela eta ez zirela gizabanako bakar batera mugatzen.\n2016an, Mata Mengen, Liang Boatik 74 bat kilometrora, hortz fosilak eta ustez \"H. floresiensis\"en arbasoak ziren hominidoen masailezur partziala aurkitu ziren. Duela 700.000 urte ingurukoak dira eta, Gerrit van den Bergh arkeologo australiarraren arabera, ondorengo fosilak baino are txikiagoak dira.\nAurkikuntza.\n2003an, Liang Bua kobazuloaren aztarnen artean, 18.000 urteko eskeleto subfosil bat aurkitu zuten; besoetako hezurrak baino ez zitzaizkion falta.\nGeroago, 2004an, beste bederatzi lagunen arrastoak aurkitu ziren leku berean; denak txikiak. Lanabes txikiak aurkitu zituzten ere, 90.000 urtetik 13.000rakoak direla estimatzen direnak.\nFlores uhartea \"mundu galdutzat\" deskribatu dute Nature aldizkarian. Munduko gainerako lekuetan desagertutako animali batzuek irla horretan eboluzionatu zuten, eta itxura erraldoiak edo nanoak hartu zituzten. Esaterako, elefante nanoak eta sugandila erraldoiak (Komodoko dragoiaren antzekoak) zeuden irlan.\nJatorria.\nAdituek \"hobbit\" izenordea eman zieten espezie honetako kide txikiei, J.R.R. Tolkien idazlearen liburuetako pertsonaiak bezala. \"Homo floresiensis\"-ek 74.000 urte inguru ditu; haren arrastoak ez daude fosilizatuta; bigunak dira eta hezurrak aurkitu bezain laster lehortzen utzi behar dira, atera baino lehen. ADN mitokondrial egokia aurkitzea espero dute; horrela, \"Homo sapiens\" espeziearen ADNarekin alderatu ahalko dute. Hala ere, itxaropenak ez dira oso handiak, ADN mota hori klima tropikaletan ez baita oso ondo mantentzen.\nAnatomia.\n\"Homo erectus\" espeziea, \"Homo floresiensis\"-aren arbaso zuzena omen zena, gizaki modernoaren altuera berekoa zen, gutxi gorabehera. Hala ere, adituen arabera, irlan elikagaien eskasia zegoen; eta ondorioz, hara ailegatutako \"Homo erectus\"-ak uharteetako nanismoa jasan omen zuen, han bizi ziren espezie askoren antzera.\nGorputz txikia izateaz gain, \"H. floresiensis\" espezieak oso burmuin txikia zuen. Aurkitutako espezimenarena 380 cm\u00b3-koa zen, txinpantzearen edo \"Australopithecus\" generoko espezieen antzera. Oso nabarmena da \"H. erectus\"-aren burmuinaren bolumena 980 cm\u00b3-koa izatea, eta haren ondorengoa omen den \"Homo floresisensis\" espeziearena horren erdia izatea. Dena den, ez da uste ezberdintasun handiak egon zirenik inteligentziari dagokionez bi espezieen artean, burmuin eta gorputz-masaren arteko erlazioagatik. Janariak prestatzeko sua erabiltzen zutela uste dute, baita harrizko erremintak ere.\nBiziraupena.\n\"Homo floresiensis\"-a gizaki modernoekin batera bizi izan zen, baina haien arteko elkarrekintzak ezezagunak dira. Geologia analisiek diote erupzio bolkaniko baten ondorioz desagertu zela, duela 12.000 urte inguru, faunaren zati handi batekin batera (esaterako, Stegodon nanoa eta arratoi erraldoiak).\nHortaz, neanderthala eta beste hominidoak baino askoz denbora gehiago bizi izan zen.\nZenbait adituk uste dute espezie hau denbora gehiago bizi izan zela Flores uharteko beste leku batzuetan, eta agian hori dela herritarrek kontatzen dituzten istorio folklorikoen iturria."}
{"id": "388402", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388402", "title": "Municheko Teknologia Unibertsitatea", "text": "Municheko Teknologia Unibertsitatea, Munich hiriko unibertsitate publikoa. Europako unibertsitateen artean, aitzindari da ikerketan eta bikaintasunean. 2011-2012 ikasturtean, 32.000 ikasle, 500 irakasle eta 9.000 langile zituen."}
{"id": "388403", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388403", "title": "Floresko gizaki", "text": ""}
{"id": "388404", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388404", "title": "Azido 3-fosfoglizeriko", "text": "Azido 3-fosfoglizerikoa (edo 3-fosfoglizeratoa, protoia galtzen duenean) bizidunen metabolismoan agertzen den molekula garrantzitsua da. Glukolisian eta Calvin zikloan parte hartzen du, hots, bide kataboliko zein anaboliko batean.\nEgitura kimikoari dagokionez 3 karbono dituen azido karboxilikoa da, OH taldea 2. karbonoan egonik eta fosfato taldea 3. karbonoan.\nGlukolisi.\nGlukolisian azido 3-fosfoglizerikoa 1,3-difosfoglizerotik abiatuta sortzen da, fosfoglizerato kinasa izeneko entzimak katalizatutako erreakzio honetan:\nGlukolisian ez ezik, glukoneogenesian ere parte hartzen du azido 3-fosfoglizerikoak.\nCalvin zikloa.\nFotosintesiaren ilunpeko fasean -Calvin zikloan- azido 3-fosfoglizerikoa funtsezko metabolitoa dugu. Pentosa batek -erribulosa 1,5 bifosfatoak- CO2 molekula bat hartzen du zikloaren hasieran, 6 karbono dituen molekula ez-egonkorra agertuz, segituan puskatzen dena bi molekula 3-fosfoglizerato agertuz. Hau da Calvin zikloaren lehenengo molekula egonkorra, funtsezko metabolito bat (glizeraldehido-3-fosfato) sortuko duena.\nBestalde, azpimarratu behar da serina aminoazidoaren sintesian ere parte hartzen duela azido 3-fosfoglizerikoak"}
{"id": "388405", "revid": "12865", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388405", "title": "Valentziako Autonomia Polizia", "text": ""}
{"id": "388408", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388408", "title": "Brigitte Nielsen", "text": "Brigitte Nielsen, jaiotze izena Gitte Nielsen (1963ko uztailaren 15a, R\u00f8dovre, Kopenhage) daniar aktore, modelo eta abeslari bat da. 1980ko hamarkadan hainbat filma antzeztu ondoren mundu mailan sex symbol ezaguna bilakatu zen.\nHainbat alditan ezkonduta egon da: Kasper Winding (1983\u20131984), Sylvester Stallone (1985\u20131987), Sebastian Copeland (1990\u20131992), Raoul Meyer (1993\u20132005) eta Mattia Dessi (2006\u2013gaur egun arte)."}
{"id": "388419", "revid": "77720", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388419", "title": "Fijiera", "text": "Fijiera (\"\") Fiji uhartean mintzatzen den hizkuntza da. 1997ko Konstituzioaren arabera, ingeles eta hindustanerarekin batera, herrialde hartan ofiziala da."}
{"id": "388422", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388422", "title": "Hindustanera", "text": "Hindustanera (\u0939\u093f\u0928\u094d\u0926\u0941\u0938\u094d\u0924\u093e\u0928\u0940 ala \u06c1\u0646\u062f\u0648\u0633\u062a\u0627\u0646\u06cc), hindustani edo hindi-urdu indoariar taldeko hizkuntza bat da. Iparraldeko India eta ia Pakistan osoko \"lingua franca\" da. Zentroanitzeko hizkuntza da, bi standard dituena: Indian hindi eta Pakistanen urdu.\n1925. urtean Indiako Kongresu Nazionalak \"hindustani\" hizkuntza Indiako independenteko lingua franca izango zela erabaki zuen, hindi eta urdu hizkuntzen artean aukeratu beharrik gabe. Gero, Kongresua zatitu zen erlijio-lerroen arabera, eta azkenean Independentziarekin, baita lurraldea ere Pakistan eta Indiaren artean. Bi estatuetan hindustanera hizkuntza mintzatuena dela esan daiteke 21. mendean, baina urduera da ofiziala Pakistanen, eta Indian hindiera administrazioaren hizkuntza ofiziala, ezen ez nazionala.\nAdibidea.\nHona hemen Giza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsalaren 1. artikulua:"}
{"id": "388425", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388425", "title": "Randolph Scott", "text": "George Randolph Scott (1898ko urtarrilaren 23a, Orange County, Virginia - 1987ko martxoaren 2a, Beverly Hills, Kalifornia) estatubatuar aktore bat izan zen, nagusiki Western generoko filma ugarietako protagonista izateagatik ezaguna da.\nNahiz eta Virginia estatuan jaio izan, berehala bere familiarekin batera Ipar Carolina estatuko Charlotte hirira lekualdatu zen, bertan bere gaztaroa igaro zuelarik."}
{"id": "388426", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388426", "title": "Alan Ladd", "text": "Alan Walbridge Ladd (1913ko irailaren 3a, Hot Springs - 1964ko urtarrilaren 29a, Palm Springs, Kalifornia) estatubatuar aktore bat izan zen. Nagusiki western, zinema beltza eta gerra generoetako filmetako protagonista izateagatik ospetsu izan zen."}
{"id": "388428", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388428", "title": "Anadir", "text": ""}
{"id": "388431", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388431", "title": "Bizitza ederra da", "text": ""}
{"id": "388433", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388433", "title": "Babruisk", "text": "Babruisk (bielorrusieraz: \u0411\u0430\u0431\u0440\u0443\u0301\u0439\u0441\u043a, \"Babrujsk\"; errusieraz: \u0411\u043e\u0431\u0440\u0443\u0301\u0439\u0441\u043a, polonieraz: \"Bobrujsk\"; yiddishez: \"Bobroisk\" ,\u05d1\u05d0\u05d1\u05e8\u05d5\u05d9\u05e1\u05e7; lituanieraz: \"Babruiskas\") Bielorrusiako hiria da, Mahiliouko oblastan dagoena."}
{"id": "388434", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388434", "title": "Babruysk", "text": ""}
{"id": "388435", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388435", "title": "Burgas", "text": "Burgas (bulgarieraz: \u0411\u0443\u0440\u0433\u0430\u0441) Bulgariako hiria da, Burgas probintziako hiriburua dena. Itsaso Beltzaren kostaldean dago."}
{"id": "388436", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388436", "title": "Jekaterinoslav", "text": ""}
{"id": "388437", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388437", "title": "Dobritx", "text": "Dobritx (bulgarieraz: \u0414\u043e\u0431\u0440\u0438\u0447, Bulgariako sistema ofizialaren arabera: \"Dobrich\") Bulgariako hiria da, Dobritx probintziako hiriburua dena. Komunismoaren garaietan Tolbukhin zuen izena."}
{"id": "388438", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388438", "title": "Dobrich", "text": ""}
{"id": "388439", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388439", "title": "Tolbukhin", "text": ""}
{"id": "388440", "revid": "116181", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388440", "title": "Elista", "text": "Elista (errusieraz \u042d\u043b\u0438\u0441\u0442\u0430; kalmukeraz: \u042d\u043b\u0441\u0442) hego-mendebaldeko Errusiako hiria da, Kalmukiako Errepublikaren hiriburua. 1944 eta 1957 bitartean, Stepnoi (errusieraz: \u0421\u0442\u0435\u043f\u043d\u043e\u0301\u0439) zuen izena. 2010ean 103.749 biztanle zituen.\nKlima.\nK\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera, Elistak klima kontinentala, uda beroekin (\"Dfa\") dauka. Negu hotzak (urtarrileko batez besteko tenperatura \u22126.1\u00a0\u00b0C) eta udak beroak (uztaileko batez besteko tenperatura 24.5\u00a0\u00b0C) izaten dira. Urteko batez besteko prezipitazioa 349 mmkoa da."}
{"id": "388441", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388441", "title": "Stepnoi", "text": ""}
{"id": "388442", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388442", "title": "Gorno-Altaisk", "text": "Gorno-Altaisk (errusieraz \u0413\u043e\u0440\u043d\u043e-\u0410\u043b\u0442\u0430\u0439\u0441\u043a; altaieraz: \u0422\u0443\u0443\u043b\u0443 \u0410\u043b\u0442\u0430\u0439) erdialdeko Errusiako hiria da, Altaiko Errepublikako hiriburua. 1932 eta 1948 bitartean, Oirot-Tura izena izan zuen. 2010ean 56.933 biztanle zituen."}
{"id": "388443", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388443", "title": "Gorno-Altaysk", "text": ""}
{"id": "388444", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388444", "title": "Oirot-Tura", "text": ""}
{"id": "388445", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388445", "title": "Halytx", "text": "Halytx (ukraineraz eta errusieraz: \u0413\u0430\u043b\u0438\u0447; errumanieraz \"Halici\"; polonieraz \"Halicz\"; alemanez \"Halytsch\"; lituanieraz \"Haly\u010das\") Ukrainako mendebaldeko hiria, Ivano-Frankivskeko oblastan dagoena. Egun txikia den arren, hiri historikoa da, Galitzia eskualdeari izena eman ziona."}
{"id": "388446", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388446", "title": "Halych", "text": ""}
{"id": "388447", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388447", "title": "Halitx", "text": ""}
{"id": "388448", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388448", "title": "Ustinov", "text": ""}
{"id": "388449", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388449", "title": "Yalta", "text": ""}
{"id": "388450", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388450", "title": "Yoshkar-Ola", "text": ""}
{"id": "388451", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388451", "title": "Kamianets-Podilsky", "text": "Kamianets-Podilsky (ukraineraz: \u041a\u0430\u043c\u2019\u044f\u043d\u0435\u0446\u044c-\u041f\u043e\u0434\u0456\u043b\u044c\u0441\u044c\u043a\u0438\u0439; armenieraz \u053f\u0561\u0574\u056b\u0561\u0576\u0565\u0581-\u054a\u0578\u0564\u0578\u056c\u057d\u056f\u056b; polonieraz \"Kamieniec Podolski\"; errumanieraz \"Cameni\u021ba\") Ukrainako mendebaldeko hiria, Khmelnytskyko oblastan dagoena."}
{"id": "388452", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388452", "title": "Kamianets-Podilskyi", "text": ""}
{"id": "388453", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388453", "title": "Khanty-Mansisk", "text": "Khanty-Mansisk (; ; ), 1940 arte Ostyako-Vogulsk deitua, Errusiako hiria da, erresumaren erdialdean dagoen Khanty-Mansi barruti autonomoaren hiriburua. 2010ean 80.151 biztanle zituen.\nGeografia.\nMendebaldeko Siberiako ordokian dago, Irtyxen ekialdeko ertzean, ibai hau Obera isuri baino 15 km lehenago.\nKlima.\nKhanty-Mansiskek klima azpiartikoa du, \"Dfc\" K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera."}
{"id": "388454", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388454", "title": "Khanty-Mansiysk", "text": ""}
{"id": "388455", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388455", "title": "Kyzyl", "text": "Kyzyl (errusieraz \u041a\u044b\u0437\u044b\u043b; tuveraz: \u041a\u044b\u0437\u044b\u043b) erdialdeko Errusiako hiria da, Tuvako Errepublikako hiriburua. 2010ean 109.918 biztanle zituen. Bere burua Asiako erdigune geografikotzat aldarrikatzen du.\nHistoria.\nHiria 1914an sortu zen Belotsarsk (Tsar Zuriaren hiria) izenaz. 1918an, Khem-Beldir () izena jarri zioten eta 1926an gaur egungo izena eman zioten."}
{"id": "388456", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388456", "title": "Kizil", "text": ""}
{"id": "388457", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388457", "title": "Loreto", "text": "Loreto (italieraz ereinotz esan nahi duena) izan daiteke:"}
{"id": "388458", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388458", "title": "Loreto (Italia)", "text": "Loreto Italiako erdialdean, Markak eskualdeko Anconako probintzian, dagoen hiria da. 17,69\u00a0km\u00b2ko eremua du eta 2015eko maiatzean 12.791 biztanle zituen. Bertan dagoen \"Basilica della Santa Casa\"-ri esker, erromes-hiri bilakatu da."}
{"id": "388459", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388459", "title": "Loreto (Markak)", "text": ""}
{"id": "388460", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388460", "title": "Trazabilitate", "text": "Trazabilitatea produktu ale baten, jatorria, erabilera eta kokapena zehazteko gaitasuna da, identifikazio erregistratuen laguntzaz. Zehazki, lehengai eta osagaien identifikazioa, haiekin burututako prozesuak, eraldaketak, loteak, ontziraketa, kokapena eta banaketa, baldintza fisikoak eta abarren erregistroa jasotzea du helburu trazabilitateak.\nGaur egun, merkatuen globalizazioak dela medio produktu askoren bidea luzatu eta korapilatu da baina teknologia berriek, besteak beste GPSa, barra-kodea, RFIDa eta Internet laguntzen dute haren segimendua egiten, produkzio eta banaketa datuak jasotzen eta erregistratzen.\nTrazabilitatea gehien bat balio erantsi handiko produktuetan eta elikagaien alorrean erabiltzen da.\nTrazabilitateak produktuaren kalitate teknikoa eta baldintza fisikoen segimendurako ez ezik produkzio-baldintza ekonomikoak eta politikoak kontrolatzeko erabiltzen da ere.\nGeroz eta zorrotzagoak dira, batez ere Europa Batasunean eta AEB-en, inportatzen diren produktuen esportatzaileei eskatzen zaien trazabilitate-arauak.\nOnurak.\nEkoizpen, fabrikazio, prozesaketa, manipulazio, garraio, salmenta eta kontsumoko hainbat fasetan elementu baten trazatzea gaur egungo munduan oso hedatuta dagoen praktika da. Fabrikatzaileek erosleei produktu baten jabetza erregistratzeko eska diezaiekete etorkizuneko segurtasun-arrazoiengatik edo bermea betetzeko balizko berreskurapena errazteko. Posta-bulegoek eta paketeak bidaltzeko enpresek asko erabiltzen dute paketeen jarraipena bilketatik entrega arte.\nSarritan aitortutako trazabilitatearen onura batzuk hauek dira:\nTeknologia.\nRFID edo irrati-maiztasunaren identifikazioa eta barra-kodeak (QR kodeak barne) trazabilitatea emateko erabiltzen ohi diren bi teknologia-metodo dira. Bloke-katea edo \"Blockchain\"-a ere erabiltzen da batzuetan.\nRFID sistema sarritan erabiltzen da trazabilitate soluzioetan eta zeregin garrantzitsua du hornikuntza-kateetan. RFID kodea garraiatzeko teknologia bat da, eta barra-kode baten ordez erabil daiteke ikusmen irakurketa posible ez denean. RFID sistemaren hedapena teknologiaren muga batzuek eragotzi dute: etiketen kostua, etiketen irakurgarritasuna eta pribatutasun arazoak. \nBarra-kodea trazabilitatea ezartzeko metodo arrunta eta merkea da bai artikuluetan zein kutxetan. Barra-kodea edo formatu alfanumerikoan dauden datu aldagarriak ontzian edo etiketan aplika daitezke. Trazabilitateari buruzko informazioa ekoizpen-datuekin ere erlazionatu daitezke, hala nola merkaturatzeko denbora eta produktuaren kalitatea.\nPaketatze-bihurgailuek hiru teknologia-klase desberdin dituzte barra kodeak inprimatzeko:\n\u00a0\u00a0 Tinta bidezko sistemak bereizmen handiko irudiak inprimatzeko gai dira (300 dpi edo handiagoa) prentsa abiaduran (1000 fpm-ra arte). Irtenbide hauek prentsan edo lineaz kanpo inplementa daitezke.\n\u00a0\u00a0 Laser marka erabil daiteke estaldura bat kentzeko edo zenbait materialetan kolore aldaketa eragiteko. \nTransferentzia Termikoa. Abiadura baxuagoko prentsaz kanpoko aplikazioetarako, transferentzia termikoa eta zuzeneko inprimagailu termikoak ezin hobeak dira etiketetan datu aldakorrak inprimatzeko.\nTrazabilitatea kudeatzeko software sistemak eskuragarri daude produkzio, prozesamendu, merkaturatze eta banaketa sistema osorako. Software-sistema horietako batzuek software-modulu anitz konbinatzen dituzte, ekoizleak nekazaritza-, prozesamendu eta ontziratze-jarduera guztietako trazabilitateari buruzko informazioa eskuratzeko. Beste batzuk, eremuan datuak atzemateko eta ontziratzeko eragiketak txikizkako erosketa plataformekin integratzeko eta datuak azken kontsumitzaileraino eramateko. Teknologia mugikorren aurrerapen berriak aprobetxatuz, elikagaien markak sakelako mezularitza eta QR kodeak sartzen ari dira produktuen etiketetan. Kontsumitzaileek barra-kodea testu edo eskaneatu dezakete telefono mugikorrekin produktuaren informazioa berehala berreskuratzeko.\nEra berean, kontsumitzaileek erositako produktuen jatorriaren jarraipena egin dezakete webguneetan. Kontsumitzaileek produktu-elementu batean aurkitutako kode bat idatz dezakete jarraipenaren webguneko bilaketa-koadroan eta produktua etorri den ekoizleari, soroari eta ontziratzeko eragiketari buruzko informazioa ikus dezakete."}
{"id": "388461", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388461", "title": "Voroxilovgrad", "text": ""}
{"id": "388462", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388462", "title": "Estatistika ez-parametriko", "text": "Estatistika ez-parametrikoa ikertzen diren aldagaietarako probabilitate-banaketa jakinik zehazten ez duten metodoen multzoa da; horrela, laginari dagokion lagin baterako banaketa parametrorik gabekoa da eta datuak zoriz jasotzea soilik eskatzen du gehienetan; hori dela eta metodo ez-parametrikoak banaketa askeko metodo ere deitzen zaie. Metodo horien abantaila nagusia sendotasuna da, horietan datuetarako suposatzen diren hipotesi arinek (zorizkotasunak, bereziki) ez baitute kolokan jartzen eskuratutako emaitzen zuzentasuna."}
{"id": "388463", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388463", "title": "Estatistika ez parametriko", "text": ""}
{"id": "388464", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388464", "title": "Lutsk", "text": "Lutsk (ukraineraz: \u041b\u0443\u0446\u044c\u043a, \"Luts'k\"; bieloerrusieraz: \u041b\u0443\u0446\u0430\u043a edo \u041b\u0443\u0446\u043a; polonieraz \"\u0141uck\") mendebaldeko Ukrainako hiria, Voliniako oblasteko hiriburua dena."}
{"id": "388466", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388466", "title": "Bizkaia-Gipuzkoa desafioa (estropada)", "text": "Bizkaia-Gipuzkoa desafioa Bilbon 2013ko ekainaren 21ean jokaturiko estropada berezia izan zen. Bizkaiko lau traineru onenak Gipuzkoako lau onenen aurka lehitau ziren erreleboka, Elecnor Saria eskuratzeko asmotan.\nEstropada.\nHasieran sailkapen estropada bat antolatu zen erreleboak zein ordenetan eman erabakitzeko. Probintzia bakoitzean hirugarren geldituriko traineruak izango ziren lehenengoak, ordoren bigarrenak eta azkenik lehen postuan gelditurikoak. Gizonezkoek bukatzerakoan emakumezkoak lehiatu eta hauen denbora gehitu zitzaien.\nSailkapen estropadak.\nBizkaitarren aldetik:\nGipuzkoarren aldetik:\nDesafioa.\nBi txanda jokatu ziren kaleen artean diferentzia egon zitekeela aurrikusita. Lehenengo txandan Gipuzkoarrak lehenengo kaletik aritu ziren eta 23 segunduko abantaila atera zuten gizonezkoek eta beste 19koa emakumezkoek. Guztira 42 segunduko abantaila beraz.\nBigarren txandan kaleak trukatu eta bizkaitarrak izan ziren nagusi, gizonezkoetan 21 segundutako abantaila atereaz eta emakumezkoetan bi segundu.\nHauek izan ziren beraz emaitzak:"}
{"id": "388467", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388467", "title": "Connie Nielsen", "text": "Connie Inge-Lise Nielsen (1965eko uztailaren 3a, Frederikshavn, Kopenhage) daniar aktore bat da. Antzeztutako filma ezagunenen artean honako hauek daude: \"The Devil's Advocate\" (1997, Taylor Hackford), \"Soldier\" (1998), \"Rushmore\" (1998, Wes Anderson), \"Gladiator\" (2000, Ridley Scott), \"Basic\" (2003, John McTiernan), \"Br\u00f8dre\" (2004, Susanne Bier) edota \"Battle in Seattle\" (2007, Stuart Townsend).\n2004-2012 artean Metallica rock taldeko Lars Ulrich bateriajolea eta bera bikotekide izan ziren."}
{"id": "388470", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388470", "title": "Glizeraldehido-3-fosfato", "text": "Glizeraldehido-3-fosfato bizidunen metabolismoaren funtsezko molekula da, C3H7O6P formula duena. Glukolisian, glukoneogenesian eta fotosintesiaren Calvin zikloan, esaterako, parte hartzen du, bide metaboliko garrantzitsuenak aipatzearren.\nGlukolisi.\nGlukolisian glizeraldehido-3-fosfatoa fruktosa 1-6 difosfatotik abiatuta sortzen da, fruktosa difosfato aldolasa izeneko entzima batek katalizatutako errakzio honetan:\nGlizeraldehido-3-fosfatoarekin batera dihidroxiazetona-fosfatoa ere agertzen da goiko erreakzioan.\nGero, eratutako dihidroxiazetona-fosfatoa glizeraldehido-3-fosfato bihurtzen da isomerasa batek katalizatutako erreakzio honetan:\nModu honetan glukosa molekula batek bi molekula glizeraldehido-3-fosfato sortzen ditu glukolisian.\nGlukoneogenesi.\nGlukoneogenesian glizeraldehido-3-fosfatoak glukolisiaren kontrako norabideko erreakzioak burutzen ditu, fruktosa 1-6 difosfatoa sortuz.\nCalvin zikloa.\nFotosintesiaren ilunpeko fasean glizeraldehido-3-fosfatoa honako erreakzio honetan sortzen da:\nGarrantzi handiko molekula da sortutako glizeraldehido-3-fosfatoa. Calvin zikloan sortzen diren molekula batzuek zikloan jarraitzen dute, baina beste batzuek ziklo honetatik ateratzen dira eta funtsezko prozesu biosintetikoetan (gluzidoenak, lipidoenak eta aminoazidoenak) parte hartzen dute."}
{"id": "388471", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388471", "title": "Etenetako zutarria", "text": ""}
{"id": "388472", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388472", "title": "FC Twente", "text": "Football Club Twente Herbehereetako futbol talde bat da Enschede hirikoa.\nHistoria.\n1965ean sortu zen hiriko \"Sportclub Enschede\" eta \"Enschedese Boys\" batzean. Aurrez, 1926an, Sportclub Enschedek Liga irabazia zeukan.\n1969tik aurrera goiko postuetan ibili zen eta 1973-74ean azken unerarte Feyenoordekin lehia estua izan ondoren bigarren egin zuten. Honek UEFA Koparako sailkatu zituen eta finalera iritsi ziren, Borussia M\u00f6nchengladbachen aurka jokatu zutena. Etxean 0-0 egin zuten, Alemanian berriz 5-1 galdu zuten. Eskuratutako lehenengo titulua Herbehereetako Kopa izan zen 1977an.\nOrdutik aurrera gainbehera etorri zen eta 2002an ia desagertu egin zen diru arazoak zirela eta. Hala ere indarrez ekin eta hurrengo urteetan emaitzak nabarmen hobetu ziren 2010ean Liga txapelketa irabaztea lortu arteraino."}
{"id": "388473", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388473", "title": "Kutx ala pil", "text": "Kutx ala pil () txanpon bat airera botaz eta lurrera erori edo eskuaz hartutakoan erakusten duen aldea asmatzean datzan joko bat da. Izena txanponaren bi aldeen izenetatik dator (\"kutx\" eta \"pil\"). Jokoa zozketak egiteko erabiltzen da maiz, bereziki hainbat kiroletan, txanponaren aldea asmatzen duenak bere eremua erabakiz besteak beste. Probabilitate kalkuluan, problema askoren abiapuntua da, hala nola emaitzen segida luze batean txanpona orekatua den erabakitzeko eta kutx eta pilen segida jakin bat noiz agertuko den aztertzeko.\nIzena.\nEuskaltzaindiak onetsitako hitzez gain, hiztegi batzuek euskaraz beste formak proposatzen dituzte: \"aurpegia ala gurutzea\" eta \"leon-kastillo\".\nTeila edo harri bat botaz egiten denean \"busti ala lehorka\" edo \"ogi ala ardo\" esaten zaio. Txapela erabiltzen denean, aldiz, \"txapel-zuloka\". "}
{"id": "388474", "revid": "82059", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388474", "title": "Roda JC", "text": "Roda JC Kerkrade (izen osoa \"Sportvereniging Roda Juliana Combinatie Kerkrade\") Herbehereetako futbol talde bat da Kerkrade hirikoa.\nHistoria.\nTaldea 1962ko ekainaren 27an sortu zen hiriko \"Rapid\" JC eta \"Roda Sport\" taldeak batzean. Rapid taldea sei urte lehenago Ligako txapelduna izana zen. Emaitzek ordea ez zuten asko lagundu zortzi urte jarraian pasa zituen bigarren mailan.\n1994-95 urtean bigarren egin zuen Ligan eta hurrengo urteetan bi aldiz irabazi zuen Herbehereetako Kopa, 1997an eta 2000an.\n1992 urtetik aurrera sarritan hitz egin da Fortuna Sittardekin elkartu eta \"F.C. Limburg\" eratzeko aukeraz baina oraindik ez da gauzatu egitasmoa."}
{"id": "388475", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388475", "title": "Arriagako geltokia", "text": "Arriagako geltokia izenak hurrengoei egin ahal dio erreferentzi:"}
{"id": "388476", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388476", "title": "Abandoko geltokia (EuskoTran)", "text": ""}
{"id": "388477", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388477", "title": "Basurtuko geltokia (EuskoTran)", "text": ""}
{"id": "388478", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388478", "title": "Magas", "text": "Magas () Errusiako hego-mendebaldeko hiria da, Inguxetiako Errepublikaren hiriburua. 1995ean sortu zuten, errepublikako hiriburua izan zedin, Nazran ordezkatuz. 2010ean 2.502 biztanle zituen."}
{"id": "388479", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388479", "title": "Alaiza", "text": ""}
{"id": "388480", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388480", "title": "Maykop", "text": ""}
{"id": "388481", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388481", "title": "Petrovsk-Port", "text": ""}
{"id": "388482", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388482", "title": "Zhdanov", "text": ""}
{"id": "388483", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388483", "title": "Naltxik", "text": "Naltxik (errusieraz \u041d\u0430\u043b\u044c\u0447\u0438\u043a; kabarderaz: \u041d\u0430\u043b\u0448\u044b\u043a; karatxaiera-balkareraz: \u041d\u0430\u043b\u044c\u0447\u0438\u043a) hegoaldeko Errusiako hiria da, Kabardino-Balkariako Errepublikaren hiriburua."}
{"id": "388484", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388484", "title": "Nalchik", "text": ""}
{"id": "388485", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388485", "title": "Narian-Mar", "text": "Narian-Mar (; nenetseraz: \u041d\u044f\u0440\u044a\u044f\u043da \u043c\u0430\u0440, \"Nyar'yana marq\", \u00abHiri Gorria\u00bb) Errusiako hiria da, erresumaren ipar-mendebaldean dagoen Nenetsia barruti autonomoko hiriburua. Petxoraren eskuineko ertzean dago, ibai hau Barents itsasora isuri baino 110\u00a0km gorago. 2010ean 21.658 biztanle zituen.\nKlima.\nNarian-Marko klima azpiartikoa da, \"Dfc\" K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera."}
{"id": "388486", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388486", "title": "Naryan-Mar", "text": ""}
{"id": "388487", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388487", "title": "Nafplio", "text": ""}
{"id": "388488", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388488", "title": "Nauplia", "text": ""}
{"id": "388489", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388489", "title": "Nauplie", "text": ""}
{"id": "388490", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388490", "title": "Navahrudak", "text": "Navahrudak (bielorrusieraz: \u041d\u043e\u0432\u043e\u0433\u0440\u0443\u0434\u043e\u043a, ahoskatua; polonieraz: \"Nowogr\u00f3dek\"; lituanieraz: \"Naugardukas\") Bielorrusiako hiria da, Hrodnako oblastan dagoena."}
{"id": "388491", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388491", "title": "Nazran", "text": "Nazran (errusieraz \u041d\u0430\u0437\u0440\u0430\u043d\u044c; inguxeraz: \u041d\u0430\u044c\u0441\u0430\u0440\u0430, \"N\u00e4sara\") hego-mendebaldeko Errusiako hiria da, Inguxetiako Errepublikan dagoena. 1991tik 2000n Magasek ordeztu zuen arte, errepublikako hiriburua izan zen. 2010ean 93.335 biztanle zituen."}
{"id": "388492", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388492", "title": "Novokuznetsk", "text": "Novokuznetsk (, ahoskatua), 1931 arte Kuznetsk () eta 1932-1961 bitartean, Stalinsk () deitua, hego-erdialdeko Errusian dagoen Kemerovo oblasteko hiria da. Hego-mendebaldeko Siberian dago, Kuznetsk harrikatz hobiterian, Tom ibaiaren ertzean, Kemerovotik 187\u00a0km hegoaldera eta Moskutik 3.120\u00a0km ekialdera. 2010ean 547.904 biztanle zituen."}
{"id": "388493", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388493", "title": "Stalinsk", "text": ""}
{"id": "388494", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388494", "title": "Novonikolaievsk", "text": ""}
{"id": "388495", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388495", "title": "Dal\u00ed antzoki-museoa", "text": "Dal\u00ed antzoki-museoa (katalanez \"Teatre-Museu Dal\u00ed\") Kataluniako Gironako probintzian dagoen Figueres udalerrian kokatutako museo bat da, hain zuzen ere Gala-Salvador Dal\u00ed plazako 5. zenbakian. Museoa osoki Salvador Dal\u00ed kataluniar artista ospetsuari buruzkoa da.\nGala-Salvador Dal\u00ed fundazioak kudeatzen du. Artistak bere testamenduan artelan ugari laga zituen, guzti hauek museo hau eta Madril hirian dagoen Sofia Erregina Museoaren artean banatu ziren.\n1974ko urriaren 28an inauguratu zen."}
{"id": "388502", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388502", "title": "James Gandolfini", "text": "James Joseph Gandolfini, Jr. (1961eko irailaren 18a, Westwood, New Jersey - 2013ko ekainaren 19a, Erroma) estatubatuar aktore bat izan zen. Italiar jatorriko gurasoen seme zen, etxean italieraz mintzatzen zirelarik, gainera aktorea bera Italiara maiz joan ohi zen.\nMundu mailan nagusiki \"The Sopranos\" telesailean Tony Sopranoren papera antzezteagatik ezaguna zen."}
{"id": "388503", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388503", "title": "Leon-kastillo", "text": ""}
{"id": "388506", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388506", "title": "Eskema (argipena)", "text": "Eskema zerbaiten egituraren irudikapen sinplea da. Terminoak erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "388507", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388507", "title": "Eskema", "text": ""}
{"id": "388508", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388508", "title": "Zozketa", "text": "Zozketa edo zotz egitea erabaki bat zoriz hartzeko burutzen den ekintza da. Hainbat prozedura daude zozketa egiteko hala nola kurutx ala pil eginez, erabaki-aukerak ontzi batean sartuz eta hortik begiratu gabe bat atera, dado baten bitartez eta pertsona edo gailu bati zorizko zenbaki bat eskatuz. \"Zozketa\" izena zotz egin aditzetik dator, non zotz batzuk hartzen diren eta alde bateko muturrak bilduz, zozketan parte hartzen dutenei zotz bana ateratzeko esan eta zotz laburrena aukertazen duenak irabazten duen."}
{"id": "388509", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388509", "title": "Zotz egin", "text": ""}
{"id": "388511", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388511", "title": "Anton Uriarte", "text": "Anton Uriarte Cantolla (Donostia, 1949 - \"ib.\", 2019ko abuztuaren 1a) gipuzkoar geografoa izan zen. Hamarkadak eman zituen munduko klimaren historia ikertzen.\nGeografian doktore egin zen Zaragozako Unibertsitatean; Euskal Herriko Unibertsitatean gai horretako katedradun izan zen. Hogeita bost urte eman zituen EHUn irakasle. Aranzadi Zientzia Elkarteko kidea ere izan zen. Ezaguna zen hedabideetan klima aldaketaren teoria ukatuz agertzen zelako, IPCC erakundeak plazaratzen duen zientzia komunitatearen iritzi nagusiaren kontra. Uriarteren teoriak kontsentsu zientifikotik urrun izateaz gainera, Euskal Herriko Unibertsitateko hiru irakaslek oinarrigabetzat jo dituzte teoria horiek, eta IPCCren lana babestu; hala ere, Uriarterekin bat datoz hedabideek alarmismoz jokatzen dutela, klima aldaketari buruzko informazioa ez dutela egoki ematen maizegi.\nGizakiak kliman duen eraginaz zer ikuspegi zuen.\nAnton Uriartek esaten zuen klima aldatzen ari dela eta betidanik aldatu izan dela. Gizakiak aldaketa horretan duen eraginaz zioen ez dela esanguratsua eta XX. mendean mundua zertxobait berotu izana ez dela karbono dioxido kopurua igo izanagatik. CO2-a ez zuen gai kutsagarritzat, ez delako toxikoa, eta haren onurak azpimarratzen zituen: landareentzat ongarri funtsezkoa da, eta, zenbat eta CO2 gehiago izan, orduan eta hobea da haientzat.\nIPCC Klima Aldaketari Buruzko Gobernu Arteko Taldearen zenbait alderdi kritikatzen zituen: IPCCk ereduetan hutsegiteak egiten ditu, eta oker aztertzen du lurzoruaren erabilera aldaketak kliman izan duen eragina.\nAnton Uriartek zioen hedabideek larritasuna hedatu dutela eta klima aldatzeak eragin ditzakeen arazoak puztu egin dituztela. Ez dutela azpimarratzen dagoen ziurtasun falta, ez dutela berri onik ematen eta ez dituztela azpimarratzen kontraesanean direnak (esaterako, hotz boladak eta Antartikoaren izotz eremua ez txikitu izana). Haren ustez, interes jokoak daude horren atzean.\nEnergia nuklearraren aurka zegoen, arriskutsua delako, eta erregai fosilen aldekoa zen. Bereziki, harrikatzaren alde hitz egiten zuen, munduan hobekien banatua eta ugariena den gaia delako eta merkea delako. Frackinga edo haustura hidraulikoa ere ongi ikusten zuen. Energia berriztagarrietan, haize errotak eta eguzki plakak kritikatzen zituen, toki handia behar dutelako, garestiak direlako eta haien funtzionamendua kontrolatzen zaila delako.\nBerotegi efektua duten gasei dagokienez, haren ustez, gas horiek baretu egiten dituzte muturreko fenomeno meteorologikoak. Muturreko fenomeno horietaz zioen ez direla ugaritu urakanak eta ez dagoela frogarik esateko ugarituko direla. Bestaldera, uste zuen klima epeltzea onerako litzatekeela Lurreko bizitzarako, planeta epelduz gero euri gehiago eginen lukeelako.\nKyotoko Protokoloa ez zuen ongi ikusten, eta Europako politikariak horretaz nola aprobetxatu diren eta zer ondorio ekarri dituen salatzen zuen. Nuklearra bultzatzen duten indarrek ere protokolo horren alde egiten dutela zioen.\n\"CO2\" izeneko blogean idazten zituen bere gogoetak gai horren inguruan, gaztelaniaz.\nUriarteren hipotesiei egiten zaizkien kritikak.\nUriarteren hipotesiari hainbat kritika egiten zaizkio:"}
{"id": "388515", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388515", "title": "Lan eratorri", "text": "Egile eskubideen arloan, lan eratorria egile eskubideak dituen sormen lan batetik eratorritako beste lan bat da, hala nola itzulpena, musika egokitzpaen bat eta eskultura edo margolan baten argazki bat."}
{"id": "388516", "revid": "9438052", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388516", "title": "Irene Paredes", "text": "Irene Paredes Hern\u00e1ndez (Legazpi, Gipuzkoa, 1991ko uztailaren 4a) gipuzkoar futbolaria da. Espainiako eta Euskal Herriko futbol selekzioetan jokatu du pare bat aldiz. 2017an munduko defentsa nagusietako bat zela nabarmendu zen.\nLegazpiarrak 2023ko Munduko Txapelketa irabazi zuen Espainiako selekzioarekin, finalean Ingalaterra mendean hartuta 1-0 ko emaitzarekin.\n2023ko Emakumezkoen Munduko Futbol Txapelketan Espainiako selekzioaren partaide izan zen Australian eta Zeelanda Berrian. Espainiako emakume futbolariek bere historian lehen aldiz Munduko Txapeldunak izatea lortu zuten finalean Ingalaterrari irabazita. \nKirol ibilbidea.\nLegazpiko taldean hasi zenetik futbolagatik eta futbolerako bizi da, egun, oraindik ere. Egungo Euskal Herriko futbolari onena da. Hala ere, tituluak irabaztea zail dauka, gertu-gertu aurkaririk gogorrena baitu, Lyon talde irabazlea, alegia.\nDonostian eta Bilbon jokatutako Txapeldunen Ligan aritu zen.\nHastapenak.\nIlintxa Kirol Elkartean hasi zen 2003-04ko denboraldian, eta hainbat urtetan bere herriko taldeetan nabarmendu ondoren, 2007an Zarautz KE-k fitxatu zuen. Bertan denboraldi bat jokatu ondoren, Real Sociedad taldeak fitxatu zuen, bere kirol bizitzako jauzi handiena eginez..\nReal Sociedad.\n2008anReal Sociedad taldearekin fitxatu zuen. Urriaren 5ean egin zuen debuta lehen taldearen Superligan Malagan. Errealean hiru denboraldi ikaragarri egin ondoren eta bertako kontratua amaituta, Athletic Clubekfitxatu zuen.\nAthletic Club.\nHiru denboraldi Real Sociedadera igaro ondoren, 2011n 'euskal arerioarekin' fitxatu zuen, Bilboko Athleticekin. Bost denboraldi egin zituen han, eta lehen mailako txapelketa irabazi zuen azken denboraldian (2015-2016). Hiru Euskal Herria kopa ere irabazi zituen bere aurreko klubaren aurka, Errealaren aurka 2011, 2013 eta 2015. urteetan. 2012ko ekainaren 10ean, lehen aldiz kanporatu zuten Espainiako Erregina Kopako finalerako, 1-2 irabazi baitzuen Espanyolek. Bilbon bost urte eman ondoren, 2016an Paris Saint-Germainera joan zen.\nParis Saint-Germain.\n2016. urtean, Paredesek Paris Saint-Germain taldearekin sinatu zuen. UEFAko Emakumezkoen Txapeldunen Ligako lehen denboraldia jokatu zuen, PSGn sartu ondoren, eta finalera iritsi zen; han, taldeak 6-7 galdu zuen Olympique Lyonnnais taldearen aurka penaltietan.\n2018ko maiatzaren 31n, lehen saria irabazi zuen talde horrekin, PSGk Lyon 1-0 irabazi baitzuen 2018ko Frantziako Kopako finalean. PSGko kapitain izendatu zuten 2018-19 denboraldia hasi aurretik.\n2019ko maiatzean, Paredesek PSGrekin zuen kontratua berritu zuen beste bi urterako, eta bertan jarraitu zuen 2021eko ekainaren 30a arte. Irailaren 21ean, Paredesek lehen finala jokatu zuen kapitain gisa: PSG 3-4 gailendu zitzaion Lyoni, Troph\u00e9e des Championnesen.\nPariseko egonaldia ezin hobeki amaitu zuen, Frantziako Liga irabazi baitzuen PSGrekin. 2021eko ekainaren 4an, Lyonek 14 titulu jarraian irabazi ondoren, Paredesen taldeak, PSGk 1. mailako lehen titulua irabazi zuen. Taldeak Txapeldunen Liga ere irabazi zion Lyon taldeari eta finalerdietara iritsi ziren, baina galdu egin zuten Bartzelona Futbol Klubaren aurka.\nBartzelona.\nPSGrekin zuen kontratua amaitu ondoren, 2021eko uztailaren 8an bi urteko kontratua sinatu zuen Bartzelonarekin.\nTaldeak.\nEstatistikak.\nOharra: 2022ko maiatzaren 29an jokatutako azken partidan eguneratua.\nNazioarteko selekzio txapelketetan.\n2011ko azaroan, Espainiar selekzioarekin bere lehen minutuak jokatu zituen Errumaniako selekzioaren aurka.\n2013an Espainiar selekzioarekin konbokatua izan zen Eurokopa jokatzeko. \n2017an Algarbeko Futbol Kopa irabazi dzuen eta txapelketako jokalari onena izendatu zuten.\n2015eko eta 2019ko Munduko Kopan parte hartu zuen. \nMunduko txapeldun izan zen 2023ko abuztuaren 20an, Espainiak Ingalaterraren aurka jokatu zuen partidan, 1-0 irabazita. Paredesentzat Munduko hirugarren txapelketa izan zen Espainiako selekzioarekin. Australian eta Zeelanda Berrian jokatutako partida osoak jokatu zituen. Gogor aritu zen Sydneyko estadioan defentsa lanean. 4 zenbakidun Paredes atzelari txapeldunak hauxe esan zuen:\"2015ean, Kanadan jokatutako mundialean oso urruti ikusten nuen titulua, baina gure kalitatea ikusita, posible zela ere pentsatzen nuen\u201d.\"\n\"\u201cLortu dugu, eta erakutsi dugu zer egiteko gai garen. Hau hasiera besterik ez da\u201d\"\nMunduko Txapeldunak 2023.\n2023ko Emakumezkoen Munduko Futbol Txapelketan Espainiako selekzioaren partaide izan zen Australian eta Zeelanda Berrian. Espainiako emakume futbolariek bere historian lehen aldiz Munduko Txapeldunak izatea lortu zuten finalean Ingalaterrari irabazita. Jokalari hauexek izan ziren munduko txapeldunak: finalean jokatu zuten Cata Coll, Ona Batlle, Irene Paredes, Laia Codina (73. min, Ivana Andr\u00e9s), Olga Carmona; Teresa Abelleira, Aitana Bonmati; Jenni Hermoso, Alba Redondo (60. min, Oihane Hernandez), Mariona Caldentey (90. min, Alexia Putellas) eta Salma Paralluelo; baita Roc\u00edo G\u00e1lvez, Mar\u00eda P\u00e9rez Rabaza, Esther Gonz\u00e1lez, Athenea del Castillo, Eva Navarro, Enith Sal\u00f3n, Irene Guerrero, Misa Rodriguez eta Claudia Zornoza ere.\nBizitza pertsonala.\n2021eko apirilean jakinarazi zuen ama izango zela Luc\u00eda Ybarra hockeyko jokalari ohiarekin, haurdun baitzegoen. Irailaren 12an, Mateo semearen jaiotza iragarri zuten."}
{"id": "388519", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388519", "title": "Txkalov", "text": ""}
{"id": "388520", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388520", "title": "Otranto", "text": "Otranto ( ahoskatua; latinez: \"Hydruntum\") Italiako Apulia eskualdeko Lecceko probintzian dagoen hiria da."}
{"id": "388521", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388521", "title": "Pernik", "text": "Pernik (bulgarieraz: \u041f\u0435\u0440\u043d\u0438\u043a) mendebaldeko Bulgariako hiria da, Pernik probintziako hiriburua dena.\nHerri eta hiri senidetuak.\nPernikek honako hiri senidetuak ditu:"}
{"id": "388522", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388522", "title": "Plesetsk", "text": "Plesetsk (errusieraz: \u041f\u043b\u0435\u0441\u0435\u0301\u0446\u043a) ipar-mendebaldeko Errusian dagoen Arkhangelsk oblasteko kokaleku urbanoa da. Moskutik 800\u00a0km ipar-ekialdera eta Arkhangelsketik 180\u00a0km hegoaldera dago. 2010eko erroldaren arabera, 11.037 biztanle zituen. Plesetsk kosmodromo ospetsua du inguruan."}
{"id": "388523", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388523", "title": "Reggio Emilia", "text": ""}
{"id": "388525", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388525", "title": "2005ko TKE Liga", "text": ""}
{"id": "388526", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388526", "title": "Ruse", "text": "Ruse (bulgarieraz: \u0420\u0443\u0441\u0435) ipar-ekialdeko Bulgariako hiria da, Ruse probintziako hiriburua. Herrialdearen iparraldeko mugan dago, Danubioren eskuineko bazterrean, Errumaniako Giurgiu hiriaren aurrean. 2015ean 147.055 biztanle zituen."}
{"id": "388527", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388527", "title": "Rousse", "text": ""}
{"id": "388528", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388528", "title": "Saarlouis", "text": "Saarlouis Alemaniako udalerria da. Sarre estatuan kokatuta dago, barrutian. 2014an biztanle zituen kilometro koadrotan banatuta."}
{"id": "388529", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388529", "title": "Sarrelouis", "text": ""}
{"id": "388530", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388530", "title": "St-Nazaire", "text": ""}
{"id": "388531", "revid": "8939326", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388531", "title": "Kuibyxev", "text": ""}
{"id": "388532", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388532", "title": "Saransk", "text": "Saransk (errusieraz \u0421\u0430\u0440\u0430\u043d\u0441\u043a; mokxeraz: \u0421\u0430\u0440\u0430\u043d\u043e\u0448; erzyeraz: \u0421\u0430\u0440\u0430\u043d \u043e\u0448) mendebaldeko Errusiako hiria da, Mordoviako Errepublikako hiriburua. Volgaren arroan, Saranska eta Insar ibaien lotunean dago."}
{"id": "388533", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388533", "title": "Shkod\u00ebr", "text": "Shkod\u00ebr (albanieraz: \"Shkodra\"; serbieraz: \u0421\u043a\u0430\u0434\u0430\u0440/\"Skadar\"; antzinean Scutari) Albaniako hiria da, izen bereko konderriko hiriburua dena. Albaniako leku estrategikoa, historia zabala du."}
{"id": "388534", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388534", "title": "Scutari", "text": ""}
{"id": "388535", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388535", "title": "Shkodra", "text": ""}
{"id": "388536", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388536", "title": "Alice Cooper", "text": "Alice Cooper, jaiotze izenez Vincent Damon Funier (1948ko otsailaren 4a, Detroit, Michigan) estatubatuar musikari, abeslari eta konposatzaile bat da, horretaz gainera musikaria bera taldekidea zen 1970eko hamarkadako rock musika talde baten izena ere bada, gerora izena berak erabili zuelarik."}
{"id": "388538", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388538", "title": "Egunkari (argipena)", "text": "Egunkari hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "388541", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388541", "title": "TKE Ligako 2013ko denboraldia", "text": "2013ko TKE Ligakoa San Miguel Ligaren hamaikagarren denboraldia izan zen."}
{"id": "388542", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388542", "title": "Ingude altxatzea", "text": ""}
{"id": "388543", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388543", "title": "Galdaketa", "text": "Galdaketa metal edo aleazio urtua molde batera isuri, hoztu eta solido bihurtzean, forma jakineko pieza bat ekoizteko metalurgia-prozesua da, galdategi izeneko lantegietan egiten dena. Eskuratzen den produktua galda da, eta burdina, aluminio, zink eta magnesio metalezkoak eta altzairu, brontze eta letoi aleaziozkoak izaten dira."}
{"id": "388544", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388544", "title": "Galdategi", "text": ""}
{"id": "388545", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388545", "title": "Galda", "text": ""}
{"id": "388546", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388546", "title": "Bideango produktu", "text": "Bideango produktuak (batzuetan nazioartekotu den ingelesezko terminoa erabiltzen da: \"work-in-progress\"), enpresa batek ekoizten hasi baina bukatu gabe dauden produktuak dira, ekoizpen-prozesuan ilara osatuz nahiz biltegi batean daudenak. Just-in-time ekoizpen-sistema bideango produktuen kopurua ahalik eta txikiena izaten bilatzen da."}
{"id": "388547", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388547", "title": "Esku-tresna", "text": "Esku-tresna, esku-lanabesa edo esku-erreminta eskuz erabil daitekeen lanabesa da. Normalean, altzairuzkoa, metalezkoa, zurezkoa, zuntzezkoa, plastikozkoa edo gomazkoa da; eta horrek errazten du, modu egokian eta sinplean, energia gutxiago erabiliz, eraikuntzan edo konponketa lanetan erabiltzea.\nEsku-erremintak milurtekoetan erabili izan dira, baina aurrerapen handienak XIX. mendeko azken laurdenetik aurrera izan dira, fabrikatzeko materialen hobekuntza, masa ekoizpenaren garapena eta pieza trukagarrien agerpena dela eta."}
{"id": "388548", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388548", "title": "Lanabes-kutxa", "text": "Lanabes-kutxa ontzi bat da, lanabesak antolatzeko, gordetzeko eta garraiatzeko erabiltzen dena."}
{"id": "388549", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388549", "title": "Sliven", "text": "Sliven (bulgarieraz: \u0421\u043b\u0438\u0432\u0435\u043d) erdialdeko Bulgariako hiria da, Sliven probintziako hiriburua dena."}
{"id": "388550", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388550", "title": "Siktivkar", "text": ""}
{"id": "388551", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388551", "title": "Txerkessk", "text": "Txerkessk (errusieraz: \u0427\u0435\u0440\u043a\u0435\u0301\u0441\u0441\u043a) hegoaldeko Errusiako hiria da, Karatxai-Txerkesiako Errepublikaren hiriburua. 2010ean 129.069 biztanle zituen.\nHasieran kosakoek Batalpashinskaya izena eman zioten, Batal Pasha turkiar jeneralaren omenez. 1931 hiri izendatu zutenean, Batalpashinsk (\u0411\u0430\u0442\u0430\u043b\u043f\u0430\u0448\u0438\u043d\u0441\u043a) izendatu zuten; 1934an Sulimov (\u0421\u0443\u043b\u0438\u043c\u043e\u0432) eta 1937an Yezhovo-Txerkessk (\u0415\u0436\u043e\u0432\u043e-\u0427\u0435\u0440\u043a\u0435\u0441\u0441\u043a) bilakatu zen. 1939an egungo izena hartu zuen."}
{"id": "388552", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388552", "title": "Cherkessk", "text": ""}
{"id": "388553", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388553", "title": "Tcherkessk", "text": ""}
{"id": "388554", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388554", "title": "Txornobyl", "text": ""}
{"id": "388555", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388555", "title": "Ventimiglia", "text": "Ventimiglia (, ahoskatua; intemelioz: \"Ventemiglia\"; , ahoskatua) Italiako Liguria eskualdeko Imperiako probintzian dagoen hiria da. Genovako golkoaren ertzean, Roya ibaiaren bokalean, dago.\nMugakideak.\nVentimigliak honako udalerri hauekin egiten du muga:"}
{"id": "388556", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388556", "title": "Ordzhonikidze", "text": ""}
{"id": "388557", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388557", "title": "Dzaudzhkau", "text": ""}
{"id": "388558", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388558", "title": "Tsaritsyn", "text": ""}
{"id": "388559", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388559", "title": "Aleksandrovsk", "text": ""}
{"id": "388560", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388560", "title": "Lymeko gaitz", "text": ""}
{"id": "388563", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388563", "title": "Nenetsia", "text": "Nenetsia edo Nenetsiako barruti autonomoa (; ) Errusiako subjektu federal bat da, barruti autonomoa zehazki, Ipar-mendebaldeko Barruti Federalean kokatua eta administratiboki Arkhangelsk oblastaren menpe dagoena. 176.700\u00a0km\u00b2ko eremua du, eta 2010ean 42.090 biztanle baino ez zituen (0,24 biztanle km\u00b2ko dentsitatea). Hiriburua Narian-Mar da.\nTundra eta taiga dira nagusi lurralde guztian. Arrantza eta ehiza dira hango ekonomia jarduera nagusiak."}
{"id": "388564", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388564", "title": "Nenetsia Barruti Autonomoa", "text": ""}
{"id": "388565", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388565", "title": "Nenetsiako Barruti Autonomoa", "text": ""}
{"id": "388566", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388566", "title": "Nenetsen Barruti Autonomoa", "text": ""}
{"id": "388567", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388567", "title": "Esku-lanabes", "text": ""}
{"id": "388568", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388568", "title": "Esku-erreminta", "text": ""}
{"id": "388571", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388571", "title": "Egunkari (testu pertsonala)", "text": "Egunkaria edo egunerokoa pertsona batek bere bizipenak eta pentsamenduak modu zatikatuan, bereziki egunez egun, idazten duen testuen bilduma da, maiz kaiera batean bilduak. Literatura generoa ere bada, gehienetan autobiografia motakoa. Badira literatura klasiko bilakatu diren egunkariak, hala nola \"Anne Franken egunkaria\", edo egunkari itxura duten eta klasiko bihurtu diren eleberriak, hala nola \"Leturiaren egunkari ezkutua\", \"Altxor uhartea\", \"Robinson Crusoe\"...\nEgunkari edo egunerokoa idazteko aplikazioak.\nLifeograph egunerokoak edo egunkari pertsonalak \"offline\" eta pribatuan idazteko aplikazio librea da. (Eskuragarri: Linux, Android, Windows bertsioak). Badago euskaraz lokalizatuta."}
{"id": "388572", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388572", "title": "Lea-Artibaialdeko Hitza", "text": ""}
{"id": "388573", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388573", "title": "Bitakora", "text": ""}
{"id": "388574", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388574", "title": "Baionako abdikazioak", "text": "Baionako abdikazioak, 1808ko maiatzaren 5ean Baionako Marracqeko jauregian gertatutakoak, Fernando VII.ak eta horren aita Karlos IV.ak Espainiako erregetzari uko egin eta Napoleon Bonaparteren esku utzi zuteneko gertakizun historikoa da. Jarraian, Napoleonek Josef anaia Espainako errege izendatu zuen."}
{"id": "388576", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388576", "title": "Eguneroko (argipena)", "text": "Eguneroko izenlagunak adiera eta erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "388577", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388577", "title": "Eguneroko", "text": ""}
{"id": "388578", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388578", "title": "Egunkaria (testu pertsonala)", "text": ""}
{"id": "388579", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388579", "title": "Eguneroko bizitza", "text": "Eguneroko bizitza pertsona nahiz gizatalde batek egunerokoan, lanean nahiz aisialdian, burutzen dituen jarduera eta besteekiko harreman iraunkor eta errepikakorren multzoa da, sistema sozioekonomikoaren nahiz kulturaren adierazgarri, etxean, kalean nahiz lantegian. Neurri handi batean, aztura, usadio eta arau moralek osatzen dute."}
{"id": "388581", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388581", "title": "Nenetsera", "text": "Nenetsera uraldar hizkuntzen samoiedo adarreko hizkuntza da, Errusian mintzatua. Bi dialekto ditu, elkarrekiko ulergarritasun txikikoak: tundrakoa eta basoetakoa. Tundrakoa hedatuagoa dago, eta 30.000 hiztun baino gehiago ditu; besteak, berriz, 1.000-1.500 hiztun inguru."}
{"id": "388582", "revid": "11910", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388582", "title": "Komiera", "text": "Komiera () uraldar hizkuntzen permiar adarreko hizkuntza da, Errusian mintzatua. Aldaera batzuk dituen hizkuntza da, edo senideak diren hizkuntza-taldea. Permiar hizkuntzen adarretako bat osatzen du; bestea udmurterak osatzen du."}
{"id": "388583", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388583", "title": "Komi hizkuntza", "text": ""}
{"id": "388584", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388584", "title": "Udmurtera", "text": "Udmurtera () uraldar hizkuntzen permiar adarreko hizkuntza da, Errusian mintzatua. Zirilikoaz idazten da, baina bost letra gehiago darabiltza: \u04dc/\u04dd, \u04de/\u04df, \u04e4/\u04e5, \u04e6/\u04e7 eta \u04f4/\u04f5. Permiar hizkuntzen adarretako bat osatzen du: bestea komierak osatzen du."}
{"id": "388585", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388585", "title": "Udmurtierazko Wikipedia", "text": ""}
{"id": "388586", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388586", "title": "Khantiera", "text": "Khantiera (\u0445\u04d1\u043d\u0442\u044b \u044f\u0441\u04d1\u04c8 \"kh\u0103nty yas\u0103\u0146\") uraldar hizkuntzen Ugriar adarreko hizkuntza da, Khanti-Mansin mintzatua. Aldaera ezberdin asko ditu, hiru multzotan (iparraldekoak, hegoaldekoak eta ekialdekoak) banaturik. Hiru aldaera hauek elkarrekiko ulergarritasun gutxi dute eta litekeena da hizkuntza ezberdintzat hartzea."}
{"id": "388588", "revid": "11910", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388588", "title": "Mansiera", "text": "Mansiera (hizkuntzaren berezko izena \"\u043c\u0101\u043d\u044c\u0441\u0438 \u043b\u0101\u0442\u044b\u04c8\" da eta izen zaharra, gaur egun erabiltzen ez dena, \"Bogulera\" (\u0432\u043e\u0433\u0443\u043b\u044c\u0441\u043a\u0438\u0439) da, Bogulka (\u0412\u043e\u0433\u0443\u043b\u043a\u0430) ibaiaren izenetik eratorri zena) uraldar hizkuntzen Ugriar adarreko hizkuntza da, Khanti-Mansin mintzatua; Mansiarren jatorrizko hizkuntza. Bere hizkuntza hurbilenak hungariera eta khantiera dira.\nHiztunak batez ere Siberiaren ipar-mendebaldeko eskualdean, Ob ibaiaren ezkerreko kostaldean bizi dira talde txikietan. Mansiarren bizitokiak \u2014elkar lotutakoak edo bakartuak\u2014 ibai txiki eta handien kostaldeetan daude. Hiztun taldeak elkarrengandik urrun bizi direnez, mansierak hainbat dialekto ezberdin ditu.\n1989an mansiarren artean % 37,1 ziren mansiarrez zekitenak, hau da, 3.184 gizaki. 2010an mansiarren artean % 8k mansieraz zekiten.\nGaur egun hizkuntza eskoletan irakasten da. 1989. urtetik \u00ab\"\u041b\u04ef\u0438\u043c\u0101 \u0441\u044d\u0304\u0440\u0438\u043f\u043e\u0441\"\u00bb izeneko mansierazko egunkaria argitaratzen da. Lehenago mansierazko atalak \u00ab\"\u041b\u0435\u043d\u0438\u043d \u043f\u0430\u043d\u0442 \u0445\u0443\u0432\u0430\u0442\"\u00bb izeneko egunkarian (khantierazko egunkaria da) aurki zitezkeen.\nAzterketen arabera, mansieraren hizkuntza hurbilena hungariera da fonetika (mansierak bokal luzeak ditu oraindik ere), lexiko eta gramatika antzekoak dituztelako.\nIzena.\nMansieraren berezko izenak \u00abgizaki\u00bb esan nahi du eta *\"ma\u0144\u0107\u025c\" \u00abgizon, gizaki\u00bb ugrofinlandiar hitzetik eratorri zen.\n\u041c\u0430\u043d\u0441\u0438 (\"mansi\") hitza sobietar garaian zabaldu zen bakarrik; lehenago mansiarrak izendatzeko \u0432\u043e\u0433\u0443\u043b (\"vogul\") hitza erabiltzen zen.\nDialektoak.\nMansieraren dialektoak 4 talde nagusian banatzen dira:\nHiztun taldeak elkarrengandik urrun bizi direnez, dialektoen arteko bestelakotasunak esanguratsuak dira, fonetikan bereziki. Lexikoan ere bestelakotasunak aurki daitezke: iparraldeko dialektoan nenetseratik hartutako hitzak aurki daitezke, orein-zaintzarekin lotura dutenak. Ekialdeko dialektoan tatareratik hartutako hitzak aurki daitezke.\nDialekto batzuen hiztunek elkar batere ez dute ulertzen.\nIdazketa.\nHainbat ahaleginen ostean, XIX. mendearen erdian eta XX. mendearen hasieran egin ziren ahalegin horiek, 1931an latindar alfabetoan oinarritutako idazketa sortu zen, 1938an alfabeto zirilikoaren aldaera bihurtu zena. 1980an aldatu zen azken aldiz, hala nola, bokal luzeak adierazteko makron ikurra lortu zuen.\nGaur egungo idazketa:\nHizkuntzaren egitura eta ezaugarriak.\nFonetika.\nMansierak 12 bokal eta 17 kontsonante ditu, baina ez da berdina dialekto guztietan. Bokalak laburrak eta luzeak izan daitezke.\nMansierak ez du kontsonante ahostunik (hungarieran agian eslaviar eta turkiar hizkuntzen eraginez agertu ziren).\nAzentu nagusia beti lehenengo silaban dago.\nMorfologia.\nMorfologiari dagokionez, mansiera, beste ugrofinlandiar hizkuntza guztiak bezala, hizkuntza eranskaria da, hau da, euskararen antzekoa; atzizkiak nagusitzen dira, aurrizkiak aditzei gehitzen zaizkie bakarrik. Izenek numeroak (singularra, plurala eta duala), kasuak (8 kasu bakarrik ditu, hungarierak ez bezala; hungarierak 27 kasu ditu) eta jabetza (9 forma) dituzte; ez dute generorik, beste hizkuntza eranskari gehienak bezala. Aditzek konjugazioa dute.\nJabetza atzizkien bidez adierazten da, euskaran ez bezala: \"\u0445\u0430\u043f\" (\u00abontzi (igeri egiteko)\u00bb) \u2014 \"\u0445\u0430\u043f\u0443\u043c\" (\u00abnire ontzia\u00bb); \"\u0441\u0430\u0433\u0440\u0430\u043f\" (\u00abaizkora\u00bb) \u2014 \"\u0441\u0430\u0433\u0440\u0430\u043f\u044b\u043d\" (\u00abzure / hire aizkora\u00bb).\nIzenondoen ordez izenak izan daitezke: \"\u0442\u0443\u0438 \u043f\u0430\u0432\u044b\u043b\" (\u00abudako yurtak\u00bb; \"\u0442\u0443\u0438\" \u00abuda\u00bb); \"\u043d\u044d\u0304 \u043c\u0430\u0441\u043d\u0443\u0442\" (\u00abemakumezko janzki\u00bb; \"\u043d\u044d\u0304\" \u00abemakume\u00bb). Mansierazko izenondoak inoiz ez dira aldatzen; ez da horrela, adibidez, bepsaeran, beste ugrafinlandiar hizkuntzan: \"pen' k\u00fcl\u00e4\" \u00abherrixka txikia\u00bb \u2014 \"pened k\u00fcl\u00e4d\" \u00abherrixka txikiak\u00bb.\nIzenak.\nNumeroa.\nIzenak singularra, plurala eta duala ditu. Pluralaren adierazle nagusiak -\u0433 eta -\u0438\u0433 dira eta pluralaren \u2014 -\u0442 (hitza bokal batekin amaitzen denean), -\u044b\u0442 eta -\u0438\u0442.\nZenbakiak.\nMansierazko zenbakiak eta hungarierazko zenbakiak:"}
{"id": "388589", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388589", "title": "Mariera", "text": "Mariera (\u043c\u0430\u0440\u0438\u0439 \u0439\u044b\u043b\u043c\u0435, \"marij j\u0259lme\") uraldar hizkuntzetako bat da, Errusian mintzatua. Haren ia 500.000 hiztunak Mari El errepublikan eta inguruan bizi dira. Mariera batuak bi dialekto nagusi ditu: mendietakoa (edo mendebaldekoa) eta larreetakoa (edo ekialdekoa). Biek elkarrekiko ulergarritasun txikia dute, baina hizkuntza bat bera dela jotzen da, mariek etnia bakarra izatearen kontzientzia baitute."}
{"id": "388590", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388590", "title": "Mari hizkuntza", "text": ""}
{"id": "388591", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388591", "title": "Fosforilazio oxidatibo", "text": "Fosforilazio oxidatiboa arnas kateari lotuta dagoen prozesu metabolikoa da, mitokondrioen gandorretan ATP sortzen duena. Fosforilazio oxidatiboa ez da ATP eratzen duen prozesu bakarra, baina bai nagusia (zelula batean agertzen den ATParen %90a prozesu horren bidez sortzen baita).\nElektroien garraio katean sortzen den energia askeak mitokondrioen barneko mintzean protoien gradiente elektrokimikoa eragiten du; gradiente horrek protoien mugimendua dakar, ATP-sintetasaren entzima aktibatzen duena. ATP sintasa da, hain zuzen ere, ATP molekularen sorrera katalizatzen duena.\nNADH eta FADH2 koentzimek askatzen dituzten protoiak ez dira arnas katera pasatzen (elektroiak bai), eta gandor mitokondrialen matrizean aske gelditzen dira. Arnas kateak (gandor mitokondrialen mintzean burutzen dena) energia askea sortzen du 3 puntutan, eta protoiak mugiarazten ditu matrizetik mintzarteko gunera (\"ikus irudia\"). Modu horretan protoien kontzentrazioa mintzaren bi aldeetan desberdina da, potentzial elektriko eta kontzentrazioaren gradientea agertuz matrizea eta mintzarteko gunearen artean.\nGradiente horren ondorioz protoiek mintza zeharkatzen dute berriz, matrizera pasatuz. Mintzean topo egiten dute bertan dauden ATP sintasekin, haien konformazioa aldatuz eta beren jarduera entzimatikoa aktibatuz.\nATP sintasa entzima kanal pasibo bat da. Honen bidez, protoiak mintzaren alde batetik bestera igarotzen dira, gradiente elektrokimikoaren energia potentziala, protoi indar eragile deiturikoa, askatuz. Energia hori fosfato talde bat ADP molekula bati lotzeko erabiltzen da, energia potentzial horren zati bat ATP molekularen energia altuko anhidro loturetan biltegiratzen delarik. Hau, mekanismo baten bidez egiten da, non entzimaren zati baten errotazioa gertatzen den protoiak hortik igaro ahala. Ornodunetan, eta seguruenik animalia erreinu osoan, ATP molekula bat sortzen da 2,7 protoi desplazatuko. Organismo batzuk errendimendu txikiagoko ATPasak dituzte.\nBadaude ere proteina desakoplatzaile batzuk, protoi-fluxua kontrolatu eta, fosforilazio oxidatiboaren bi faseak desakoplatuz, beroa sortzea ahalbidetzen dutenak.\nEsan daiteke, beraz, arnas katea eta fosforilazio oxidatiboa elkarri egokitzen dioten bi prozesuak direla: arnas katea prozesu exergonikoa da, energia askatzen duena, fosforilazio oxidatiboa endergonikoa den bitartean. Mintzean dagoen protoien mugimenduaren bidez elektroien garraio katetik askatutako energia ATP-sintetasa entzimara eramaten da. Protoi-ponpaketa horrek ATP-sintasaren egitura-aldaketa eragiten du, entzima hori gai izanik ATParen sorrera katalizatzeko.\nBizidunek, mantenugai ugari erabiltzen dituzten arren, ia guztiek fosforilazio oxidatiboa egiten dute ATP (metabolismoari energia ematen dion molekula) sortzeko. Bide hori hain da nonahikoa, energia askatzeko modu oso eraginkorra baita hartzidura-prozesu alternatiboekin alderatuta, baita glukolisi anaerobikoarekin ere.\nNahiz eta fosforilazio oxidatiboa metabolismoaren funtsezko zati bat izan, oxigenoaren espezie erreaktiboen proportzio txiki bat sortzen du, hala nola superoxidoa eta hidrogeno peroxidoa, eta, ondorioz, erradikal askeak hedatzen dira. Horrek kalte zelularra eragiten du, gaixotasunak eragiten ditu eta, agian, zahartzea. Hala ere, erradikalek zeregin garrantzitsua dute zelula-seinaleetan, eta, seguru asko, mitokondrioko barne-mintzaren berezko proteinen lotura disulfuroak sortzen. Ibilbide metaboliko hori egiten duten entzimak droga eta produktu toxiko askoren jomuga dira, eta haien jarduera inhibitzen dute.\nKimiosmosia.\nFosforilazio oxidatiboak bi erreakzio akoplatuen bidez funtzionatzen du, batak energia askatzen duelarik, exotermikoa, eta bestea honen energiaz baliatzen delarik bere erreakzioa burutzeko. Elektroi garraioaren bidezidorra prozesu exergonikoa da eta hemendik askatzen den energia ATP-aren sintesian erabiltzen da, hau endergonikoa delarik. Elektroi garraio bidezidorretik ATP sintasara doa energia, protoien fluxu bidez, kimiosmosiaren prozesua burutuz. Protoiak mintzaren alde negatibotik, N aldea, alde positibora, P aldea, pasatzen dira. Entzima hauek bateria baten modukoak dira, zirkuituan zehar korrontea eramateko lan egiten dutelarik. Protoien mugimenduak gradiente elektrokimiko bat sortzen du mintzean zehar, protoi indar eragile deiturikoa. Gradiente honek bi osagai ditu: batetik, protoi kontzentrazioaren arteko aldaketa (pH gradiente bat) eta, bestetik, potentzial elektrikoaren aldaketa, karga negatiboa duen N alde batekin. Energiaren zati handiena potentzial elektroikoen diferentzia bezala biltegiratzen da mitokondrietan, baina beste zati bat pH gradiente bezala gordetzen da kloroplastoetan.\nATP sintasak pilatutako energia hau askatzen du, zirkuitua burutuz eta protoi-fluxua ahalbidetuz, malda elektrokimikoaren bidez, berriz ere mintzaren N aldera. Entzima honek motore elektriko baten antzera jokatzen du, protoi indar eragilea erabiltzen baitu bere egituraren errotazioa burutzeko eta mugimendu hori ATP-aren sintesiarekin akoplatzeko.\nFosforilazio oxidatiboan askatutako energia kantitatea handia da, fermentazio anaerobikoan sortutakoarekin alderatuz. Glukolisiak 2 ATP molekula soilik sortzen ditu. Fosforilazio oxidatiboaren bidez, aldiz, 30 eta 36 ATP molekula artean sortzen dira, glukosa molekula bat karbono dioxido eta ur bihurtzean lortzen diren 10 NADH eta 2 sukzinato molekulatatik abiatuz. Emaitza hori, dena den, ATP maximo teorikoa da. Izan ere, praktikan, protoi batzuk mintzean zehar filtratzen dira, ATP-ren produkzioa gutxiagotuz.\nProtoi eta elektroi garraiolariak.\nElektroi garraio bidezidorrak elektroiak eta protoiak garraiatzen ditu, elektroiak emaileetatik hartzaileetara transferituz eta protoiak mintzean zehar garraiatuz. Prozesu horiek erabiltzen dituzten transferentziazko molekulak disolbagarriak edota proteinei lotutakoak izan daitezke. Mitokondrian, elektroiak mintzen arteko espazioan zehar garraiatzen dira, c zitokromoaren bidez (uretan disolbagarriak diren elektroiak garraiatzen dituen proteina). Horrek elektroiak soilik garraiatzen ditu, proteinaren hemo taldeko burdin atomoaren erredukzioz eta oxidazioz transferituz.\nMitokondriaren barruko mintzean, Q10 koentzimak (CoQ edo UQ), elektroi garraiatzaile liposolublea denak, elektroi zein protoiak garraiatzen ditu erredox ziklo baten bidez. Q koentzima molekula oso hidrofobikoa da, beraz, mintzean zehar barreiatzen da. UQ-k bi elektroi hartzerakoan edo bi protoi askatzerakoan, hidrokinona formara erreduzitzen da (UQH2). Hidrokinonak bi elektroi askatzerakoan edo bi protoi hartzerakoan, bere hasierako formara oxidatzen da, ubikinonara (UQ edo Q). Horren ondorioz, bi entzima antolatuta badaude eta Q mintzaren alde batetik txikitzen bada eta QH2 bestea oxidatzen bada, ubikinona erreakzio horietara akoplatuko da eta protoi-jaurtitzaile gisa jardungo du mintzean zehar. Bakterio-elektroiak garraiatzeko kate batzuek kinona desberdinak erabiltzen dituzte, hala nola menakinona, ukuinoiaz aparte.\nProteinen barruan, elektroiak bi kofaktoreren artean transferitzen dira: flabina-kofaktoreen artean, burdin-sufre zentroak eta zitokromoak. Hainbat motatako burdin-sufre zentroak daude; sinpleenak, elektroien transferentzia-katean dauden bi burdin atomo dira, sufre ez-organiko bi atomorekin lotuak; horiek [2Fe\u20132S] zentroak dira. Bigarren motak, [4Fe\u20134S] zentroek, lau burdin atomoko kubo bat eta lau sufre atomo ditu. Zentro horietako burdin atomo bakoitza aminoazido batek koordinatzen du, gehienetan zisteinaren sufre atomoak. Ioi metaliko kofaktoreek erredox erreakzioak zeharkatzen dituzte protoiak lotu edo askatu gabe, eta, beraz, elektroien garraio-katean, proteinen artean elektroiak garraiatzeko baino ez dute balio. Elektroiak distantzia luzeetan mugitzen dira proteinen bidez, kofaktore horiek osatzen dituzten kateen artean saltoka. Hori tunel-efektuagatik gertatzen da, eta azkarra da 1,4\u20139 m bitarteko distantzietan.\nElektroi garraio bidezidorra.\nProzesu kataboliko asko NADH koentzima erreduzituaren bidez eramaten dira aurrera, esaterako, glukolisia, Krebs-en zikloa eta beta oxidazioa. Koentzima honek potentzial handiko elektroiak ditu, hau da, oxidatzerakoan energia asko askatzen du. Hala ere, esan beharra dago, zelulak ez duela energia guzti hau aldi berean askatzen, bestela, erreakzio kontrolaezina izango litzake. Honen ordez, elektroiak NADH-tik kanporatzen dira eta entzima batzuen bidez oxigenora garraiatzen dira, elektroi bakoitzeko energia kantitate txiki bat askatuz. Entzima hauek lau konplexu dira eta elektroi garraio bidezidorra osatzen dute lauren artean. Konplexuak mitokondriaren mintzean kokatzen dira.\nEukariotetan, lehen aipatutako konplexuetatik hiruk, protoiak ponpatzen dituzte mintzaren kanpora, eta horretarako NADHren oxidazioan askatutako energiaz baliatzen dira. Honek, mintzaren kanpoan protoien akumulazio bat eragiten du eta ondorioz, gradiente elektrokimiko bat sortzen da mintzean. Hemen pilatzen den energia, ondoren ATPak sintetizatzeko erabiltzen da, ATP sintasaren bidez.\nI.konplexua.\nNADH-ubikinona oxidoerreduktasa, NADH deshidrogenasa edo I konplexu bezala ere ezagutua, elektroi garraio bidezidorraren lehenengo konplexu proteikoa da. Mintzeko konplexu entzimatiko handienetakoa da, eta elektroi garraio bidezidorreko handiena.\nKrebs-en ziklotik datorren NADH-ren bi elektroiak konplexuan dagoen FMN elektroi hartzaileak hartzen ditu, NAD+ sortuz. Jarraian, elektroi horiek Fe-S zentrora pasatzen dira, oxidatuta egotetik erreduzituta egotera pasatzen dena. Behin elektroiak Fe-S zentrotik pasa direla, konplexuan dagoen ubikinona molekula interno batek hartzen ditu bi protoirekin batera (UQH2, hidrokinona). Oro har, konplexu honek katalizatzen duen erreakzioa NADH-ren oxidazioa da, elektroiak kinona batera garraiatuz, ubikinonara (UQ), eta UQH2 sortuz.. Erredox potentzial guztia bi protoiren punpaketa baten bidez itzuliko du (hidrokinonaren bi protoiak askatuz). Askatutako energia gerora erabiltzen da lau protoiren desplazamendurako, matrizetik mintzaren arteko espaziora.\nGertatzen den erreakzio orokorra hurrengoa da:\n&lt;chem&gt;NADH + H+ + UQ -&gt; NAD+ + UQH2&lt;/chem&gt;\n\u0394G\u2070 = -81 kJ/mol. ADP-ren fosforilazioa bideratzeko energia nahikoa askatzen da.\nBeraz, protoiak punpatzen dira, malda elektrokimikoa bultzatuz eta energia askatuz.\nII.konplexua.\nSukzinato-Q oxidorreduktasa entzima, II konplexua edo suzinato deshidrogenasa izenez ere ezagutzen dena, elektroien garraio bidezidorreko bigarren sarrera da. Ez da ohikoa, entzima hori baita Krebsen zikloaren prozesuen eta elektroien garraio-katearen parte den bakarra.\nII. konplexua lau proteina-azpiunitatek osatzen dute, eta kofaktore gisa flabin adenin dinukleotidoa (FAD), burdin-sufre zentroak eta Q koentzimara elektroiak transferitzen parte hartzen ez duen hemo talde bat ditu, baina uste da garrantzitsua dela oxigenoaren espezie erreaktiboen ekoizpena murrizten dituelako.\nSukzinatoa fumaratora oxidatzen du eta ubikinona erreduzitzen du (ubikinonari elektroiak FADH2-k ematen dizkio). Erreakzio horrek NADHren oxidazioak baino energia gutxiago askatzen duenez, II. konplexuak ez du elektroirik garraiatzen mintzean zehar, eta ez dio protoi-gradienteari laguntzen.\nErreakzio orokorra ondorengoa da:\n&lt;chem&gt;Sukzinatoa + Q -&gt; Fumarato + QH2&lt;/chem&gt;\n\u0394G\u00ba= -13,5 kJ/mol (ez da ADP fosforilatzeko nahikoa energia)\nIII.konplexua.\nMamiferoetan konplexu hau dimero bat da eta azpiunitate bakoitzak honako hauek ditu: 11 proteina azpiunitate, Fe-S zentro bat eta hiru zitokromo: zit c1 bat eta bi zit b. Zitokromoak elektroi transferentziako proteinak dira, hemo talde bat dutenak gutxienez. Hemo taldearen barruko burdin atomoek 2 edo 3 oxidazio egoerak dituzte, elektroien transferentzia ematen den bitartean.\nKonplexuaren funtzionamendua: I. eta II.konplexuetatik ubikinona bana ateratzen da 2 elektroirekin, 2 UQH2 (edo QH2) ditugu beraz. Hidrokinona horrek elektroiak Fe-S konplexu bati ematen dizkio eta hortik zit-c1-era pasatzen dira, azkenik, zit c-ra iritsiz. Azken hori elektroiak IV.konpexura eramaten dituen garraiolaria da eta ezaugarri berezi batzuk ditu, horien artean, elektroiak banaka eramaten dituela. Esan bezala, hidrokinonak binaka eramaten ditu elektroiak, beraz, biak hartzeko 2 Cyt c beharko lirateke.\nBeraz, momenturen batean sistema bi elektroi maneiatzetik elektroi bakarra maneiatzera pasa behar da. Hidrokinonak elektroi bat ematen dio Cyt c garraiolariari, eta geratzen den semikinonarekin Q zikloa deritzon mekanismoa gertatzen da: 2 UQH\u0660-ri elektroi bana kentzen zaizkio, eta elektroi gabeko UQ-ri, geroago, 2e- sartuko zaizkio, UQH2 sortuz (bi semikinonatik hidrokinona bat sortu), eta berriro ere prozesua errepikatuz [argazkian ikusten den bezala].\nElektroi transferentzia 2 aldiz ematen da, alde batetik 2 hidrokinonek elektroiak Fe-S zentruari ematean eta, bestetik, 2 semikinonetatik 2 ubikinona sortzean. Beraz, guztira 4H+ punpatuko dira.\nGertatzen den erreakzio orokorra:\nUQH2 + 2 zit cox. \u2192 UQ + 2 zit cerred.\n\u0394G\u2070\u2019 = -34,2 kJ/mol (ADPren fosforilazioa bideratzeko nahikoa).\nIV.konplexua.\nKonplexu hau, zitokromo oxidasa bezela ere ezaguna da eta elektroi garraio bidezidorreko azken konplexua da. Hirugarren konplexutik laugarrenera elektroiak banaka garraiatzen dira eta behin lau elektroi daudenean lerrokatuta, erreakzioa burutzen da. Hona iristen diren elektroiak oxigenora doaz, beraz, elektroi hartzailea da oxigenoa, eta hau erreduzitu egiten da ura sortuz. Erreakzio hau burutzen den bitartean, protoiak mintzaren kanpora ponpatzen dira. Aipatu bezala, oxigenoa erreduzitu egiten da, baina aldi berean, zitokromo c oxidatu egiten da. Erreakzioan ADParen fosforilazioa burutzeko nahiko energia askatzen da.\nBurutzen den erreakzioa honako hau da:\n2 zit cerred + 2H+ + \u00bd O2 \u2192\u00a0 2 zit cox +H2O\n\u0394G\u00ba= -110 KJ/mol\nKonplexuen antolaketa.\nJatorrizko ereduaren arabera, aurrez aipatutako konplexuak mitokondriaren mintzean zehar libreki barreiatzen ziren, difusioaren bidez. Berriki lortutako datuek, ordea, konplexuek \u201csuperkonplexu\u201d deituriko ordena altuko egiturak osa ditzaketela proposatzen dute. Eredu honek dioenez, hainbat konplexu, elkarrekin interakzionatzen duten entzimaz osatutako mutzo edo agrupazio bezala existitzen dira. Asoziazio horiek substratuen kanalizazioa ahalbidetu dezakete hainbat entzima konplexuren artean, hauen protoi-tranferentzia tasa edo efizientzia handituz. Ugaztunetan agertzen diren superkonplexuen artean, osagai batzuk besteak baino kopuru handiagoan aurkitzen dira, I/II/III/IV konplexuen eta ATP sintasaren arteko tasa 1:1:3:7:4 izanik, hurrenez hurren. Hala ere, superkonplexu hauen hipotesiari buruzko eztabaida ez dago ebatzita oraindik, zenbait datu ez baitira eredu honetara egokitzen.\nATP sintasa.\nATP sintasa, V konplexua ere esaten zaio, fosforilazio oxidatiboaren prozesuaren azken entzima da. Entzima hori bizi-mota guztietan dago, eta berdin funtzionatzen du prokariotetan nahiz eukariotetan. Entzima horrek protoi-gradiente batean metatutako energia erabiltzen du mintzean zehar, ATParen sintesia ADPtik eta fosfatotik (Pi) egiteko. ATP molekula bat sintetizatzeko behar den protoi-kopuruaren zenbatespenak hiruzpalau dira, eta ikertzaile batzuek aditzera ematen dute zelulek proportzio hori alda dezaketela, hainbat baldintzatara egokitzeko.\n&lt;chem&gt;ADP + Pi + 4H+zitosola &lt;=&gt; ATP + H2O + 4H+matrix &lt;/chem&gt;\nFosforilazio-erreakzio hori oreka bat da, eta aldatu egin daiteke indar motor bat aldatuz. Indar protoi eragilerik ez badago, ATP sintetasaren erreakzioa ezkerrerantz mugituko da, ATP hidrolizatuz eta protoiak matrizetik kanpo mintzaren bidez ponpatuz. Hala ere, indar eragile handia denean, erreakzioa kontrako noranzkoan mugitzera behartzen da; ezkerretik eskuinera, eta protoi-fluxua ahalbidetzen du kontzentrazio-gradientearen noranzkoan, ATPtik ADP sortuz. Are gehiago, lotura estua duen H+-ATPasa proteina bakunkoarekin, erreakzio bera erabiltzen da zelula-konpartimentuak azidotzeko, protoiak ponpatuz eta ATP hidrolizatuz.\nATP sintasa, bi azpiunitatez osatuta dago; bata F0, eta bestea F1. F0 -k sintasaren barruko zatia zeharkatzen du, eta protoiak bertatik igarotzen dira. Aldiz, F1 zatia matrixean kokatzen da. Azken honen mugimenduaren bidez sortzen da ATP-a. F1 zatia \u03b1(3), \u03b2 (3),\u03b3 ,\u03b4 eta \u03b5 proteinaz osatuta dago. Batez, ere erreakzioak eta -n ematen dira erreakzioak.\nProtoiak, F0 kanaletik, F1 azpiunitaterako mugimenduaren bidez ATP sortzeko energia iturri dira, baina baita ere honen askatze prozesua ere bultzatzen dute.\nF0-tik sartzen diren protoietako bat F1- era pasatzen da eta bestea zuzenean matrixera joatzen da. Prozesu hau burutzeko beharrezkoa da malda bat egotea, eta baita mitokondriaren mintza egoera onean egotea malda mantentzeko. Aipatutako malda hau, elektroi garraioen prozesutik lortuko da, eta honen lanaren arabera, ADP fospatora elkartu eta ATP sortuko da.\nADP eta Pi L (loose) eremura lortzen dira. Proteien fluxuak konformazio aldaketak bultzatzen ditu, odoren ATP sortuz T eremuan (tight), eta sortutako ATPa askatuz eta eremua irekiz (O, open), horrela berriro ADP eta fosfatora elkartzen da, eta zikloa berriz hasten da.\nInhibitzaileak.\nDroga eta toxina asko existitzen dira, fosforilazio oxidatiboa inhibitzen dutenak. Toxina hauek elektroi garraioko entzima bakarra inhibitzen badute ere, prozesuko zati baten etenaldiak prozesu osoa gelditzen du. Esate baterako, oligomizinak ATP sintasa inhibitzen duenean, protoiek ezin dute mitokondriara itzuli eta ondorioz, gradientea handiegia bihurtzen da. Honela, NADH ez da oxidatzen eta azido zitrikoaren zikloak funtzionatzeari uzten dio, NAD+-aren kontzentrazioa txikiegia gelditzen delako eta beraz entzimek ezin dutelako hontaz baliatu."}
{"id": "388592", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388592", "title": "Finlandiar-ugriar hizkuntzak", "text": ""}
{"id": "388593", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388593", "title": "Ambassador zubia", "text": "Windsor zubia (ingelesez \"Ambassador Bridge\") AEB eta Kanadako mugen artean Detroit ibaia zeharkatuz bi herrialdeak elkar lotzen dituen zubi eseki bat da. AEBko Michigan estatuko Detroit hiria eta Kanadako Ontario estatuko Windsor hiria lotzen ditu. 2.300 metro luze ditu.\n1929ko azaroaren 9an amaitua eta azaroaren 11an inauguratua."}
{"id": "388594", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388594", "title": "Ambassador Bridge", "text": ""}
{"id": "388595", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388595", "title": "Hizkuntza fino-ugrikoak", "text": ""}
{"id": "388597", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388597", "title": "Fino-ugriko", "text": ""}
{"id": "388598", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388598", "title": "Hizkuntza fino-ugriarrak", "text": ""}
{"id": "388599", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388599", "title": "Leeds United Football Club", "text": "Leeds United Football Club Ingalaterrako West Yorkshire konderrian dagoen Leeds hiriko futbol taldea da. Ingalaterrako 3 Liga eta Kopa bat izateaz gain Europa mailan hainbat titulu lortu ditu eta Europako Kopako finala ere jokatu zuen 1975ean.\nHistoria.\nSorrera istilutsua.\n1904ean Leeds City FC taldea sortu zen. 1914tik aurrera goi mailako taldea egiten saiatu zen Herbert Chapman presidentea baina fitxaketen ondorioz diru arazo larriak azaldu ziren eta Futbol Ligak taldea desagertarazi zuen 1919an. Horrela sortu zen Leeds United Football Club talde berria. 1924 arte ez zen lehen mailara igo. Hala ere ez zuen asko iraun bertan eta salbuespen batzuk ezik bigarren mailako ohiko taldea izan zen.\nDon Rovie: urrezko aroa (1961-1975).\nBigarren mailan ari zela 1961ean Don Rovie entrenatzailea fitxatu zuten. Hasiera ez zen samurra izan, azken partidan hirugarren maila jeistetik salbatu baitzen. Reviek gazteen aldeko apustua egin zuen eta garai hartan modan zegoen Real Madrid taldea eredu hartu nahian kamisetaren kolore hori-urdina alde batera utzi eta kamiseta zuria ezarri zuen.\nAldaketa hauek medio 1964an lehen mailara igo zen eta 1967an Ferietako Kopako finalean sartu zen. Dinamo Zagreben aurka galdu egin zuen baina hurrengo urtean txapelketa hau irabazten zuen lehenengo talde ingelesa bihurtu zen. Urte berean Ingalaterrako Ligako Kopa ere irabazi zuen eta 1969an bere lehenengo liga. Hurrengo urteetan Europako txapelketetan ohiko bihurtu zen eta berriz ere Ferietako Kopa irabazteaz gain, maila goreneko txapelketen finaletara iritsi zen, Europako Errekopa 1973an eta Europako Kopa 1975ean, biak galdu zituen arren. \"Total Sport\" aldizkariak Rovieren Leeds United historiako 50 talde onenen artean ezarri zuen.\nGarai bikain hauen ndoren taldeak gainbehera jasan zuen eta 1982an bigarren mailara jeitsi zen.\n90. hamarkada.\n1988an bigarren mailako 21 postuan zela Howard Wilkinsonek taldearen ardura hartu zuen eta 1990an lehen mailara igo zuen taldea. Hori gutxi balitz 1992an hirugarren Liga eskuratu zuen, Premier League eratu aurretiko azkena. Hurrengo urteetan maila oneko taldea izan zen eta ohikoa bihurtu zen Europako txapelketetan, emaitza aipagarririk izan ez zuen arren.\n2000ko UEFA Kopan final aurrekoetara iritsi zen. Galatasarayren aurka jokatzea tokatu zitzaion. Istanbulen ordea tragedia latza gertatu zen, partida hasi aurretik Leedseko bi zale erail baitzituzten. Partida 2-0 galdu eta itzulerakoan 2-2 egin zutenez ez zen finalerako sailkatu.\nXXI mendea.\n2001ean diru arazoak izan zituen eta buelta eman ezinda 2004 urtean bigarren mailara itzuli zen. Arazoek ordea bere horretan jarraitzen zuten eta 2007an 15 puntutako zigorra izan zuen eta hirugarren mailara jeitsi zen. 2010an bigarren maila berreskuratu eta ordutik erdialdeko postuetan aritu zen urte batzuetan.\nHala ere, 2018an Marcelo Bielsa entrenatzailearekin proiektu berri bat egiten hasi ziren, eta bigarren urtean, denboraldi zoragarri baten ondoren lehen postua lortu eta Premier League-ra itzultzea lortu zuten. 2022 arte iraun zuen aulkian argentinarrak eta emaitza txukunak lortu zituen."}
{"id": "388600", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388600", "title": "Baionako konstituzioa", "text": "Baionako konstituzioa edo Baionako estatutua (ofizialki, frantsesez, \"Acte Constitutionnel de l\u2019Espagne\"), Espainiako monarkia bonapartistaren oinarrizko legea izan zedin, Josef Bonapartek, 1808ko uztailaren 8an, Baionan, zin egin zuen gutun aitortua izan zen. Konstituzioaren xedapen gehienak ez ziren gauzatu, Josef I.aren erregealdian Espainian etengabeko gerra izan zelako.\nBaionako batzarra.\n1808ko maiatzaren 5ean Baionako abdikazioak gertatu ziren: Karlos IV.ak eta honen seme Fernando VII.ak uko egin zioten, hurrenez hurren, Espainiako tronuari. Horren ondotik, ekainaren 6an, Napoleonek Josef Espainako errege izendatu zuen.\nNapoleonek, Espainiarekiko zekartzan egitasmoak aurrera eraman ahal izateko, dinastia aldaketaz gain, beharrezkoa zen konstituzio testu bat idaztea. Hori zela eta, Baionan espainiar handikien batzarra biltzeko agindua eman zion Murati. Batzarra 1808ko ekainaren 15-30 bitartean egin zen, antzinako estamentuen tradizioaren arabera, baina baita Nafarroa, Bizkaia, Gipuzkoa, Araba eta Ameriketako lurraldeetako ordezkariak ere barne hartzen zituela.\nEuskal lurraldeetako Aldundietako eta kontsulatuetako ordezkariak honako hauek izan ziren: Ortu\u00f1o M\u00aa Aguirre del Corral, Montehermosoko markesa, Arabako Aldunditik; Juan Jos\u00e9 Maria Jandiola, Bizkaitik; Jos\u00e9 M\u00aa Lardizabal, Gipuzkoatik; Luis Antonio Gaintza eta Miguel Escudero Nafarroatik; Gabriel M\u00aa Orbegozo Bilboko Kontsulatutik, eta Francisco A. Echague Gipuzkoakotik. Calahorrako apezpikuaren izenean Manuel Maria Upategi, Arrasateko bikarioa joan zen. Baionako Batzarreko idazkaria Mariano Luis Urkixo bilbotarra izan zen, Karlos IV.aren erreinaldian Estatuko Idazkari izan zena eta Josef I.aren monarkia berrian kargu bera izango zuena.\nKonstituzioaren edukia.\nFrantses legedi berria zen testuaren iturria, elementu tradizional batzuen bertutez moderatua agertzen zelarik. Espainia oinordetza bidezko monarkia gisa antolatzen zuen. Senatua hiru estamentuz osaturik zegoen: nobleak, elizgizonak eta herria. Estatu Kontseiluak botere handiak zituen, hala nola, Zibil eta Zigor Kodeen aldaketak. Erlijio askatasuna, espainiarren eskariz, kendu zen testutik. Inkisizioa ezeztatu zen. Prentsa askatasuna aski mugaturik zegoen. Gizabanakoen eskubideei dagokienez, egoitzaren bortxaezintasuna, torturaren debekua, lekuz aldatzeko askatasuna eta herri karguetara iristeko berdintasuna izan zituen ekarpenik garrantzitsuenetako batzuk.\nEuskal ordezkariek foru lege eta erakundeen iraupena lortu nahi zuten eta \"Foru Konstituzioa\" deitzen zioten. Euskal probintziak Konstituzio berriaren alde jartzea lortzearren, bere 144. atalean honako hau zioen: \"Nafarroa, Bizkaia, Gipuzkoa eta Arabako foru bereziak lehen Gorteetan aztertuko dira, probintzia horien eta nazioaren mesedetan onuragarriena iritziko zaiona erabakitzearren\"."}
{"id": "388601", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388601", "title": "Ternuako Banku Handiak", "text": "Ternuako Banku Handiak (; ) Ozeano Atlantikoan dagoen Ipar Amerikako plataforma kontinentalaren zati da, bertan eman ohi diren baldintzek mundu osoko arrantza eremu handiena bilakatzen dutelarik.\nTernua uhartearen hego-ekialdean dago, iparraldetik hegoaldera 560 km luze, eta ekialdetik mendebaldera 675 km zabal hedatu eta mundu osoan hagitz ezaguna den arrantza-eremua delarik, denera 282.500 km\u00b2-ko azalera du. Sakonera gutxiko urak dira (25-100 metro artean, gehienera 200 metro), eremu hotz horretan Labradorreko itsaslasterra eta Golkoko itsaslasterra, ondorioz bertan maiz laino itxia jazo ohi delarik.\n1498an Joan Cabotok Banku Handiak lehenbiziko aldiz deskribatu zituen. XVI. eta XVIII. mendearen artean euskal baleazaleen ohiko arrantza eremua izan zen. 1977an Kanadak eskualde honetan ahal zen eremu handienera heldu nahizik bere arrantza baimena edo eskaera handitu zuen, ordutik aurrera beste herrialde batzuen arrantza eskubideak eremu honetan asko murriztu zirelarik."}
{"id": "388602", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388602", "title": "Lerromakur (argipena)", "text": "Lerromakur izenondoak kurbarekin lotutako zerbaiti egiten dio erreferentzia. Erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "388603", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388603", "title": "Lerromakur", "text": ""}
{"id": "388604", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388604", "title": "Bihurgune", "text": "Errepide edo trenbideetan, bihurgunea zuzena ez den ibilbide zatia da, noranzkoa aldatzea ahalbidetzen duena. Gune arriskutsuak izaten dira; hori dela eta, ohikoa da horietan arriskuaz ohartarazten duten trafiko-seinaleak izatea."}
{"id": "388605", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388605", "title": "Integral (argipena)", "text": "Integral hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "388606", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388606", "title": "Danel Elezkano", "text": "Danel Elezkano Bilbao, pilota arloan Elezkano II.a deituraz ezaguna (Zaratamo, Bizkaia, 1994ko apirilaren 9a), esku huskako pilotari profesionala da. Aurrelari aritzen da, Aspe enpresarekin. Estatistika ofizialen arabera, 1,86 m luze da, eta 85 kilo pisatzen du. Profesionaletako lehendabiziko partida 2012ko abuztuan jokatu zuen, Bilboko Bizkaia pilotalekuan, Asegarce enpresarekin; gero, 2016ko uztailaren bukaeran, Aspe enpresara igaro zen, jokatzeko aukera gehiagoren bila.\n2018an, titulartzat jokatu zuen lehenengo Binakako Txapelketa Nagusian, txapeldunorde bukatu zuen, Be\u00f1at Rezusta atzelaria lagun. Hurrengo urtean, atzelari berarekin, txapelketa hori bera irabazi zuen.\nKirol lorpenak.\nEsku huskako pilotan, hauek ditu lorpen nagusiak:"}
{"id": "388607", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388607", "title": "Elezkano II.a", "text": ""}
{"id": "388608", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388608", "title": "Mikel Larunbe", "text": "Mikel Larunbe Garc\u00eda del Castillo, pilota arloan Larunbe deituraz ezaguna (Galdakao, Bizkaia, 1993ko otsailaren 1a), esku huskako pilotari profesionala da. Atzelari aritzen da, Asegarce enpresarekin. Estatistika ofizialetan jasota dagoenez, 1,92 m luze da, eta 85 kilo pisatzen du. Profesionaletako lehendabiziko partida 2013ko urtarrilean jokatu zuen, Bilboko Bizkaia pilotalekuan.\nKirol lorpenak.\nEsku huskako pilotan, hauek ditu lorpen nagusiak:"}
{"id": "388609", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388609", "title": "Naxera", "text": ""}
{"id": "388610", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388610", "title": "\u00c1lvaro Untoria", "text": "\u00c1lvaro Untoria Herv\u00edas, pilotaren arloan Untoria deituraz ezaguna (Naiara, Errioxa, 1990eko urriaren 17a), esku huskako pilotari profesionala da. Atzelari aritzen da, Aspe enpresarekin. Estatistika ofizialek diotenez, 1,88 m luze da, eta 91 kilo pisatzen du. Profesionaletako lehendabiziko partida 2011ko uztailean jokatu zuen, jaioterriko pilotalekuan, Asegarce enpresarekin (2019ko urtarrilaren hasieran aldatu zen Aspe enpresara). Oso pilota gutxi galtzen duen pilotaria da, jokalekuan ederki mugitzen dena eta tarteka pilota ederki gozatzen duena, nahiz eta jotzaile handia ez izan. 2015ean, Esku Huskako Binakako Pilota Txapelketa Nagusia irabazi zuen, Bengoetxea VI.a aurrelaria lagun.\n2013an, bigarren mailako hiru finalak eta sanmateoetako torneoa jokatu zituen, lehen mailan sartzekotan zen. Urte hartako urrian, ordea, partidetan eskua handitzen hasi zitzaion: likidoak pilatzen zitzaizkion ukondotik behera. Sei hilabetez ondo jokatu ezinda ibili zen, gaitzaren jatorria aurkitu ezinda, harik eta eskuko min txiki baten erruz pilota jotzeko postura txarra hartu zuela aurkitu zioten arte. Gaitza konponduta, 2014aren bukaeran maila onean jokatzen aritu zen, eta Andoni Aretxabaletaren ordez Esku Huskako Binakako Pilota Txapelketa Nagusian sartu zuten, Oinatz Bengoetxea aurrelaria lagun. Maila ikusgarria eman zuen txapelketan, eta, horri esker, Bengoetxea-Aretxabaleta bikotea hasierako ligaxkaren zatirik handienean sailkapenaren erditik behera (kanporatuko zituztenen artean) ibili eta gero, Bengoetxea-Untoria finalerdietarako sailkatu ziren lehenik, eta finalerako gero. Finalean, 22-7 irabazi zieten Berasaluze II.ari eta Zubietari.\nKirol lorpenak.\nEsku huskako pilotan, hauek ditu lorpen nagusiak:"}
{"id": "388611", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388611", "title": "Anton Uriarte Cantolla", "text": ""}
{"id": "388613", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388613", "title": "Xafla", "text": "Xafla, orri edo txapa metal, plastiko, zur edo beste material batez egindako zati zabal, uniforme eta mehea da, hainbat produktuetan egitura osatzeko eta beste osagaien euskarri moduan erabili ohi dena.Malgua eta ebakitzen erraza izateagatik erabiltzen da gehienetan, metalezko ontziak egitean esaterako."}
{"id": "388614", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388614", "title": "Txapa (argipena)", "text": "Txapa hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "388615", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388615", "title": "Txapa", "text": ""}
{"id": "388616", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388616", "title": "Latorri", "text": "Latorria () edo burdinzuri () altzairuz egindako (karbonoa altzairuaren %0,03 eta %0,13 artean izanik) xafla mehea da, eztainuz estalia, bereziki ontziak egiteko erabiltzen dena.\nKonposizioa.\nLatorriaren osaera honako hau da (kanpotik barrura):\nErabilpenak.\nOntzi metalikoak fabrikatzeko material ezin hobea da, altzairuaren erresistentzia mekanikoa eta konformazio-gaitasuna eztainuaren korrosioarekiko erresistentziarekin konbinatzen baititu. Material horrekin produktu osagarriak fabrikatzen dira, janarientzako tapoi, tatxa, manixa, honda, estalki eta pote metalikoak, sintetikoak, olioak eta deribatuak.\nLatorria sukaldeko tresnak, jostailuak, tresneria eta abar fabrikatzeko ohiko elementua izan zen, eta latorrigilea, berriz, ohikoa."}
{"id": "388617", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388617", "title": "Estainu", "text": ""}
{"id": "388618", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388618", "title": "Higidura lerromakur", "text": "Higidura lerromakurra gorputz batek kurba jakin eta finko bati jarraiki egiten duen higidura da. Higidura hori deskribatu eta aztertzeko ohikoa da normal-tangente koordenatuak erabiltzea, gorputzak jarraitzen duen ibilbidearen tangentea eta horren normala edo elkarzuta harturik."}
{"id": "388619", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388619", "title": "Silueta", "text": "Silueta, eta gutxi batzuetan ere ingerada, objektu edo pertsona batek ikustean erakusten duen inguru-lerroa da, bereziki hori bakarrik ikusten denean, bestelako ezaugarririk erakutsi gabe. Bereziki artean, marrazketan eta arte grafikoetan erabiltzen da, objektu bat sinpletasunez irudikatu edo horren zirriborro bat egin nahi denean.\nEtimologia.\n\"Silueta\" hitza, \"silhouette\" frantsesetikoa da, baina berau \"zilhoeta\" euskal abizena du jatorrian, \"zulueta\" abizenaren parekide lapurtarra. Historikoki, Eztebe Zilhoeta (\u00c9tienne de Silhouette) izenetik eratorria da, 1759an Frantziako finantza ministro izan zena. Bere aita, Arnaut Zilhoeta zen, biarriztarra. Bertan dago Zilhoeta etxea.\nHitz hau munduko hizkuntza askotan erabiltzen da eta euskal jatorriko hedatuenetakoa da."}
{"id": "388621", "revid": "8195860", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388621", "title": "Abazera", "text": "Abazera (\u0410\u0431\u0430\u0437\u0430 \u0411\u044b\u0437\u0448\u0432\u0430, \"Abaza Byz\u0161wa\") abazen hizkuntza da. Kaukasoar hizkuntzen artean, Ipar-mendebaldeko kaukasoar familiakoa, abkhazera, adigera, kabardera eta ubykherarekin batera.\n\"Abazera\"z \"abaza\" edo \"byzsva\" deritzo hizkuntzari. Nazioartean hizkuntza hori izendatzeko \"abaza\", \"abazin\", \"abazintsy\", \"ahuwa\", \"asuw\"a eta \"tapanta\" hitzak erabiltzen dira.\nAbazera hizkuntzan, gutxi gorabehera, 45.000 lagunek hitz egiten dute munduan zehar. Hiztun gehienak Errusiar Federakundeko Karatxai-Txerkesia Errepublikan bizi dira, 13 herritan, eta beste zenbait Errusiar Federakundeko Kabardino-Balkarian, Nogai eta Adigian errepubliketan, eta Turkian, non gerrate kaukasoarren garaian (XIX. mendearen bigarren aldian) babestu ziren.\nAbazeraren historia.\nXIX. mendearen amaieran eta XX. mendearen hasieran abazeraz idazteko lehen ahaleginak egin ziren, horretarako alfabeto arabiarra erabiliz. 1932an alfabeto latindarrean oinarritutako idazkera erabiltzen hasi ziren, baina 1938tik aurrera, Moskuko gobernuak aginduta, alfabeto zirilikoa nagusitu zen.\nGaur egun, abazera hezkuntzan erabiltzen da, eta Karatxai-Txerkesiako Pedagogia-Unibertsitatean ere bai. Abazerazko lehen aldizkaria 1938an argitaratu zen.\nAbazeraren ezaugarriak.\nAbazeraren berezitasuna da fonologia-sistema konplexua izatea, munduko hizkuntzen artean aberatsenetakoa. Bokal gutxi izan arren, 61 kontsonante ditu. Fonologia-arloko konplexutasuna bere familiakoak diren abkhaziera eta ubykhera hizkuntzena adinakoa da. Horrez gain, euskararen antzera, SOA hurrenkerakoa da, morfologian ergatiboa darabil, eta aditzean marka asko biltzen du: subjektua, osagarri zuzena eta zehar-osagarria."}
{"id": "388622", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388622", "title": "Abaza hizkuntza", "text": ""}
{"id": "388623", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388623", "title": "Karatxaiera-balkarera", "text": "Karatxaiera-balkarera (\u041a\u044a\u0430\u0440\u0430\u0447\u0430\u0439-\u041c\u0430\u043b\u043a\u044a\u0430\u0440 \u0442\u0438\u043b, \"Qara\u00e7ay-Malqar til\" edo \u0422\u0430\u0443\u043b\u0443 \u0442\u0438\u043b, \"Tawlu til\") karatxaien eta balkarren hizkuntza da. Bi aldaeratan banaturik dago: karatxaiera-baksanera-txegemera, eta fonemak ahoskatzen dituena, eta balkarera, eta fonemak ahoskatzen dituena."}
{"id": "388624", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388624", "title": "Karatxaiera", "text": ""}
{"id": "388625", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388625", "title": "Balkarera", "text": ""}
{"id": "388626", "revid": "8195837", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388626", "title": "Kabardera", "text": "Kabardera (\u0430\u0434\u044b\u0433\u044d\u0431\u0437\u044d, \"ad\u0259g\u0103bz\u0103\" edo \u043a\u044a\u044d\u0431\u044d\u0440\u0434\u0435\u0438\u0431\u0437\u044d, \"qabardejbza\") zirkasiarren hizkuntza da. Kaukasoar hizkuntzen artean Ipar-mendebaldeko kaukasoar familiakoa, Errusiako Karatxai-Txerkesia eta Kabardino-Balkaria errepubliketan mintzatzen da. 1,25 miloi lagun inguruk ulertu eta mintzatzen dute. Batzuentzat zirkasiera edo adigeraren aldaera besterik ez da."}
{"id": "388627", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388627", "title": "Txerkesera", "text": ""}
{"id": "388628", "revid": "8195833", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388628", "title": "Adigera", "text": "Adigera (\u0410\u0434\u044b\u0433\u0430\u0431\u0437\u044d, \"adyghabze\") zirkasiarren hizkuntza da. Kaukasoar hizkuntzen artean Ipar-mendebaldeko kaukasoar familiakoa, Errusiako Adigea errepublikan mintzatzen da. 500.000 lagun inguruk ulertu eta mintzatzen dute. Batzuentzat zirkasieraren aldaera besterik ez da, Mendebaldeko zirkasiera (\u041a\u04c0\u0430\u0445\u044b\u0431\u0437\u044d) izenpean."}
{"id": "388629", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388629", "title": "Txerkes", "text": ""}
{"id": "388630", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388630", "title": "Txerkesiar", "text": ""}
{"id": "388631", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388631", "title": "Kazetaritza konputazional", "text": "Kazetaritza konputazionala ordenagailuen bidez garatutako teknikak kazetaritzaren beharretara aplikatzea aztertzen duen arloa da. Kazetaritzaren behar horiek informazioa jasotzea, antolatzea, txukuntzea, komunikatzea eta zabaltzea izan daitezke, besteak beste, beti ere informazioaren zehaztasuna eta egiazkotasuna mantenduz. Informatikaren parte diren ezagutza arlo ezberdinetako teknikak aplikatu ohi dira; esate baterako, adimen artifiziala, lengoaia naturalen prozesamendua, pertsonalizazioa eta gomendio-sistemak."}
{"id": "388632", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388632", "title": "Labradorreko itsaslasterra", "text": ""}
{"id": "388633", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388633", "title": "Tordesillasko ituna", "text": ""}
{"id": "388635", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388635", "title": "Kazetaritza konputazionala", "text": ""}
{"id": "388636", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388636", "title": "Hizkuntzalaritza konputazionala", "text": ""}
{"id": "388639", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388639", "title": "Catalanen solido", "text": ""}
{"id": "388640", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388640", "title": "Be\u00f1at Rezusta", "text": "Be\u00f1at Rezusta Mugurutza, pilota arloan Rezusta deituraz ezaguna (Bergara, Gipuzkoa, 1993ko otsailaren 13a), esku huskako pilotari profesionala da, binakako txapelketa nagusiko txapelduna. Atzelari aritzen da, Aspe enpresarekin. Estatistika ofizialek diotenez, 1,92 m luze da, eta 88 kilo pisatzen du. Profesionaletako lehendabiziko partida 2013ko ekainean jokatu zuen, Eibarko Astelena pilotalekuan. Historian izan diren atzelari ezker bakanetako bat da, berak debutatu arte aspaldian ez zen izan halako beste atzelaririk. Eskuin beso motela du, baina berebiziko indarra eta abiadura ematen dio ezkerrarekin pilotari, aireko joko ona du ezkerrarekin, eta oso ondo mugitzen da jokalekuan. Azken urteotako atzelari hoberena da, lau urtez jarraian heldu baita Binakako Txapelketa Nagusiaren finalera (2016, 2017, 2018 eta 2019), bai eta bitan irabazi ere (2017an eta 2019an).\nKirol ibilbidea.\n2014ko apirilaren 26an, profesionaletan debutatu eta hamar hilabetera, Erik Jaka aurrelaria lagun (hura ere debutatu berria), bigarren mailako binakako txapelketa irabazi zuen, Gorka eta Merino I.a 22-4 mendean hartuta. Final hartan ere, Rezustaren ezker bortitza nabarmendu zen, oso bizia zen pilota batek lagunduta. Bi hilabete geroago bigarren mailako buruz buruko txapela jantzi zuen, Ibai Zabalari 22-10 irabazita, markagailua 19-5 zihoala ezker eskuko hatz txikian luxazioa izan zuen arren.\n2016ko apirilaren 9an, Binakako Txapelketa Nagusiko txapeldunorde izan zen, Juan Martinez de Irujo aurrelaria lagun. 11-10 galtzen ari zirela Irujo lesionatu zen arte, Rezusta izan zen finaleko jokalaririk hoberena; txapelketa nagusietako bere lehen finalean, bikain aritu zen. Irujoren lesioaren eraginez, markagailuan 16-10 galtzen ari zirela, bertan behera geratu zen partida.\n2017ko apirilaren 9an, Iker Irribarria lagun, Binakako Txapelketa Nagusia irabazi zuen, finalean Oinatz Bengoetxea eta Mikel Larunbe 22-14 mendean hartuta. Rezusta izendatu zuten txapelketa osoko pilotari onena.\n2018ko apirilaren 9an, hirugarren urtez jarraian jokatu zuen Binakako Txapelketa Nagusiaren finala, Danel Elezkano aurrelaria lagun. 22-9 galdu zuten, Joseba Ezkurdiak eta Jose Javier Zabaletak osatutako bikotearen aurka.\n2019ko apirilaren 8an, berriz ere Binakako Txapelketa Nagusiaren finala jokatu zuen, berriz ere Danel Elezkano aurrelaria lagun, bai eta irabazi ere: 22-19 gailendu zitzaizkion Iker Irribarriak eta Jose Javier Zabaletak osatutako bikoteari. Rezusta jo zuten finaleko jokalari hoberena, partida osoa bikain jokatu baitzuen, pilota gogor astinduz eta huts gutxi eginez."}
{"id": "388642", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388642", "title": "Erik Jaka", "text": "Erik Jaka Soroa, pilota arloan Jaka deituraz ezaguna (Lizartza, Gipuzkoa, 1994ko martxoaren 13a), esku huskako pilotari profesionala da. Gazte mailan atzelari aritua, geroztik aurrelari aritzen da. Aspe enpresakoa da. Estatistika ofizialek diotenez, 1,80 m luze da, eta 77 kilo pisatzen du. Profesionaletako lehendabiziko partida 2013ko ekainean jokatu zuen, Eibarko Astelena pilotalekuan.\n2014ko apirilaren 26an, profesionaletan debutatu eta hamar hilabetera, Be\u00f1at Rezusta atzelaria lagun (hura ere debutatu berria), bigarren mailako binakako txapelketa irabazi zuen, Gorka eta Merino I.a 22-4 mendean hartuta; Rezusta izan zen jokalari nabarmenena. 2015ean ere, txapelketa hori bera irabazi zuen, Xabier Tolosa atzelaria lagun, Rico IV.a-Larunbe bikoteari 22-17 gaina hartuta; Jaka nabarmendu zen, partidak hala eskatzen zuelarik erasoan asko arriskatuz eta erremate ikusgarriak eginda. 2016an, bigarren mailako lau eta erdiko txapelketa irabazi zuen, Dariori 22\u201310 irabazita.\n2020an buruz buruko txapelduna izan zen, Jokin Altunari irabazita. Urte berean, lau eta erdiko txapeldunordea izan zen.\nKirol lorpenak.\nEsku huskako pilotan, hauek ditu lorpen nagusiak:"}
{"id": "388643", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388643", "title": "Cassiniren obalo", "text": ""}
{"id": "388644", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388644", "title": "Hiruki aldeberdin", "text": ""}
{"id": "388646", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388646", "title": "Hirukiaren zirkunferentzia inskribatua eta zirkunferentzia kanpoinskribatuak", "text": ""}
{"id": "388651", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388651", "title": "Johnsonen solido", "text": ""}
{"id": "388653", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388653", "title": "Hiruki angeluzuzen", "text": ""}
{"id": "388654", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388654", "title": "U.K.BILL", "text": "U.K.BILL Euskal Herriko rock musika taldea, Rafa Cabezak (ahotsa, gitarra), Oier Txoperenak (gitarra), Iker Iparragirrek (baxua) eta Unai Corralek (bateria) osatzen dute.\n2004an sortu zen, Utikan, Asgarth, Hamaika Bide eta Lauroba taldeetako musikariak bilduz. Taldean Rafa, Oier, Iker Lauroba eta Unai hasi ziren. Aurrerago, 2010an Iker Laurobak talde utzi zuen bere taldearekin jarraitzeko. Ordutik Iker Iparragirrek hartu du baxua eskuartean eta Unai Arana dute manager lanetan.\nMusika ibilbidea.\n2007 \"U.K.BILL\" estreineko diskoa plazaratu zen, autoekoizpenaren bitartez.\n2007-2008 kontzertu ugari eman zituzten eta urte hauetan Berlin-era joan ziren Lauroba taldearekin batera 3 kontzertu ematera.\n2009 2. diskoa \"PARADISU SEKRETUA\" argitaratu zuten. 70. hamarkadako rockaren kutsuarekin hamahiru kanta. Gitarra bizi eta hitz zorrotzez beteriko pasarteak, zati lasai eta melodikoagoekin nahasten dira. \"Ziztu Bizian\" izan zen disko honen aurrerapen kantua eta Chopper-Bar \u201cStart\u201d bilduman plazaratu zen uztailean, besteak beste, Surfin Kaos, Sol Lagarto, Hira, Lolas Club, Lauroba, Mala costumbre, Burning eta Leize bezalako taldeekin batera.\n2010-2011 kontzertuak non nahi jo zituzten, Kilometroak, Herri-Urrats, KafeAntzokiak, Gaztetxeak, herriko jai\u2026 aipatu behar ere, Alemaniako Jingo de Lunch taldearen bide-lagun izan zirela kontzertu desberdinetan. Disko honetarako, \"Zure indarra\" bideoklipa grabatu zuten.\n2012 3. diskoa \"MAITE / GORROTO\" azkeneko disko berria. Urtebeteko geldialdia egin eta gero, abesti berriak osatzen igaro ondoren, hamasei abesti berri grabatu zituzten estudiora joan baino lehen. Horietatik hamaika izan ziren aukeratuak estudioan grabatzeko. Taldeak eta Martxel Arkarazok ekoiztu zuten lan berria, eta Martxelek egin ditu soinuteknikari lanak Andoaingo Garate estudioan. \u201cSuntsitzailea\u201d abestian Gary Schmalzl, Jingo de Lunch eta beste hainbat taldetan aritutako gitarra-jole eta konposatzaile alemaniarrak hartu zuten parte.\nDisko honetako bi abestiren irudiak ikusgai; \"Azkeneko doinua\" estudioko irudiekin eta \"Ongi etorria zara\" A\u00f1organ emandako zuzeneko irudiekin.\n2012-2013 \"Maite/Gorroto Bira\" osatu dute: Nafarroa Oinez, Donostia, Urretxu, Mutriku, Usurbil, Oion, Laudio, A\u00f1orga, Azpeitia, Gasteiz, Arantza, Igeldo, Zumarraga\u2026\nDiskoak.\nMaite / Gorroto (2012)\n1)Maite/Gorroto\n2)Zoriontsua naiz\n3)Suntsitzailea\n4)Basapiztien munduan\n5)Azkeneko doinua\n6)Ongi etorria zara\n7)Amore\n8)Bihar goizean\n9)R&amp;R-ren indarra\n10)Betiko kabroiak\n11)Ze errexa den galtzea\nParadisu Sekretua (2009)\n1)Zure Indarra\n2)Ziztu Bizian\n3)Kalekumeak\n4)Bala galdu bat naiz\n5)Paradisu Sekretua\n6)Askatasun Ezkilak\n7)Ezin Egon\n8)Azken minutua\n9)Arima libre\n10)Dr. Jekyll Mr. Hyde\n11)Nazkatua\n12)Iraultzak\n13)Mendian Gora\nU.K.BILL (2007)\n1)Bi aingeru\n2)Kain eta Abel\n3)Spiralean\n4)Txintxo\n5)Ez nago\n6)Mantangorriman"}
{"id": "388655", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388655", "title": "Fresnes", "text": ""}
{"id": "388656", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388656", "title": "Fresnes (argipena)", "text": "Fresnes Frantziako hainbat udalerriren izena da:"}
{"id": "388658", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388658", "title": "Aeshnidae", "text": "Aeshnidae Odonata ordenako eta Anisoptera azpiordenako intsektu familia da. Bere barnean Europa eta Ipar Amerikako burruntzi handienak, eta munduko lasterren eta handienetakoak, daude.\nGeneroak.\nITISen arabera:\nFauna Europaearen arabera:"}
{"id": "388666", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388666", "title": "Iurdan", "text": ""}
{"id": "388670", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388670", "title": "Jurdan", "text": "Jurdan euskal gizonezko izena da. Euskal Herrian, Erdi Arokoak dira izenari buruzko lehen erreferentziak, hain zuzen 1244. urtean Tuteran Sendoaren semea zen \"Iurdan\" bizi zen. Jurdana da kideko emakumezko izena."}
{"id": "388688", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388688", "title": "Altaiera", "text": "Altaiera (\u0410\u043b\u0442\u0430\u0439 \u0442\u0438\u043b\u0438, \"Altay tili\") altaien hizkuntza da, turkiar hizkuntzen familiakoa. Aldaerak bi multzotan banaturik ditu: iparraldekoak eta hegoaldekoak."}
{"id": "388689", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388689", "title": "Baxkirera", "text": "Baxkirera (, ahoskatua ) baxkirren hizkuntza da. Baxkortostanen hizkuntza ofiziala da eta baxkirren diasporan (Errusian eta Kazakhstanen) ere mintzatzen da. Hiru aldaera ditu: ekialdekoa, hegoaldekoa eta ipar-mendebaldekoa."}
{"id": "388690", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388690", "title": "Baxkirrera", "text": ""}
{"id": "388691", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388691", "title": "Buriatera", "text": "Buriatera (\u0431\u0443\u0440\u044f\u0430\u0434 \u0445\u044d\u043b\u044d\u043d, \"buryaad khelen\") altaitar hizkuntza da, buriatiarren hizkuntza. 2002ko erroldaren arabera, 445.175 buriatiarretatik 353.113 buriaterazko hiztunak ziren, hau da %72,3a. Mongolia eta Txinako diasporan hiztunak ere badaude."}
{"id": "388695", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388695", "title": "Dolganera", "text": "Dolganera (\u0414\u0443\u043b\u0495\u0430\u043d, \"Dul\u011fan\" edo \u04ba\u0430\u043a\u0430, \"Haka\") dolganen hizkuntza da, turkiar hizkuntzen familiakoa. Hizkuntza eranskari horrek sakhera senide hurbila du."}
{"id": "388696", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388696", "title": "Erziera", "text": "Erziera (\u0437\u0440\u0437\u044f\u043d\u044c \u043a\u0435\u043b\u044c, \"erz\u00e4nj kelj\") uraldar hizkuntzetako bat da, Errusian mintzatua. Haren ia 37.000 hiztunak Mordovia errepublikan eta inguruan bizi dira."}
{"id": "388697", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388697", "title": "Erzyera", "text": ""}
{"id": "388698", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388698", "title": "Erzyerazko Wikipedia", "text": ""}
{"id": "388700", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388700", "title": "Mokxera", "text": "Mokxera (\u043c\u043e\u043a\u0448\u0435\u043d\u044c \u043a\u044f\u043b\u044c, \"mok\u0161enj k\u00e4lj\") uraldar hizkuntzetako bat da, Errusian mintzatua. Bere ia 2.000 hiztun Mordovia errepublikan eta inguruan bizi dira."}
{"id": "388701", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388701", "title": "Moksha Wikipedia", "text": ""}
{"id": "388715", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388715", "title": "Evenki etnia", "text": ""}
{"id": "388718", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388718", "title": "Evenkera", "text": "Evenkera (), lehen tungusera deitua, altaitar hizkuntza da, Errusia, Txina eta Mongoliako evenkek hitz egiten dutena. Bere aldaerak hiru multzotan banatzen dira: iparraldekoak, hegoaldekoak eta ekialdekoak."}
{"id": "388721", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388721", "title": "Inguxera", "text": "Inguxera (\u0413\u04c0\u0430\u043b\u0433\u04c0\u0430\u0439 \u043c\u043e\u0442\u0442, \"\u011eal\u011faj mott\", ahoskatua) Kaukaso mendikatearen erdialdean bizi diren inguxen hizkuntza da, Kaukasoko ipar-ekialdeko hizkuntzen familiakoa. Errusiako Inguxetia eta Txetxenia errepubliketan mintzatzen da. 300.000 lagun inguruk ulertu eta mintzatzen dute, eta Inguxetian hizkuntza ofiziala da.\n800. urtera arte inguxera eta txetxenera hizkuntza bera ziren. Gaur egun ere, inguxek txetxenera ulertu ohi dute, bi hizkuntzen arteko kidekotasuna dela eta."}
{"id": "388722", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388722", "title": "Ingushera", "text": ""}
{"id": "388725", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388725", "title": "Kalmukera", "text": "Kalmukera (\u0425\u0430\u043b\u044c\u043c\u0433 \u043a\u0435\u043b\u043d, \"Xal\u2018mg keln\") altaitar hizkuntza da, kalmukiarren hizkuntza. 1943an sobietarrek kalmukiarrak deserritu zituztenetik arriskuan dago."}
{"id": "388730", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388730", "title": "Khakasera", "text": "Khakasera (\u0425\u0430\u043a\u0430\u0441 \u0442\u0456\u043b\u0456, \"Khakas t\u00eel\u00ee\") khakasiarren hizkuntza da, turkiar hizkuntzen familiakoa. Hizkuntza eranskari honek 20.000 hiztun inguru ditu, gehienek errusieraz ere egiten dutenak. Hainbat aldaera ditu, khakasiar tribuen arabera."}
{"id": "388732", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388732", "title": "Kalmikierazko Wikipedia", "text": ""}
{"id": "388735", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388735", "title": "West Ham United F.C.", "text": "West Ham United Football Club Ingalaterrako futbol klub bat da, Londresko Newham barrutian egoitza duena. Ez du Ligarik irabazi; bai, aldiz, hiru Kopa, baina garaipen nagusiak 1965eko Europako Errekopa eta 2023ko Conference League izan ditu.\nHistoria.\nTaldearen lehenengo agerraldia \"Thames Ironworks\" (Tamesiseko burdinola) izenarekin izan zen. 1895ean West Ham auzoko Kopa irabazi zuen eta 1897an Londresko Liga. 1898an talde profesionala bihurtu zen. Hasieran kolore urdin iluna izan zuten, Arnold Hills taldearen jabea Oxfordeko Unibertsitatean ikasia zelako, baina 1899an Ligako txapeldunak ziren Aston Villakoekin galdutako apustu bat medio haien koloreak hartu zituzten. 1901ean izena aldatu eta auzoaren izena hartu zuten, West Ham United bihurtuz.\nBeti izan da talde apala, baina 1961ean Ron Greenwood entrenatzailea fitxatu eta taldearen urrezkoa aroa iritsi zen. 1964ean Kopa irabazi zuen, taldearen lehenengo titulua, eta hurrengo urtean Europako Errekopa eskuratu zuen.\n1975ean bigarren kopa irabazi eta Errekopan berriz ere finalera iritsi zen, oraingoan ezin izan zuten titulua eskuratu. 1978an lehen mailatik jaitsi arren 1980an hirugarren kopa bat irabazteko gai izan zen. 1981ean berriz lehen mailara igo eta 1985-86 denboraldian ligako posturik onena eskuratu zuten, hirugarrena.\n1999an UEFA Intertoto Kopa lortu zuen. 2006tik aurrera Premier Leaguean jokatu izan du, 2011-12 denboraldian ezik. 2020-21 denboraldian seigarren egin zuen, 1999an izan zuen bosgarren postutik lortu duen emaitzarik onena da. 2022-23 denboraldian Ligan apal ibili bazen ere UEFA Europa Conference League irabazi zuen finalean Fiorentina 2-1 garaituz.\nEstadioa.\n2016an bere betiko estadioa zen Boleyn Ground eraitsi egin zuten eta ordutik aurrera Londresko Olinpiar Estadioan jokatzen ditu etxeko partidak.\nUniformea.\nHasierako uniformea urdin iluna izan zen. Thames Ironworks lantegiko zuzendaria Arnald Hills Oxfordeko Unibertsitateko ikaslea izan zen eta berak erabaki zuen taldearen Oxforden koloreko jantziak eramatea.\nKondaira baten arabera William Belton West Hameko korrikalariak Birminghamen zela Aston Villa taldeko lau jokalariren aurka lasterketa egin eta irabazi egin zuen. Dirua jokatu zuten, baina haiek ez zuten dirurik ordaintzeko eta jokalarietako batek Aston Villaren ekipazioa eskaini zion ordainetan. 1903tik aurrera granate eta urdin argi kolorez jantzi dira westhamdarrak."}
{"id": "388746", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388746", "title": "Young Sherlock Holmes", "text": "Young Sherlock Holmes (euskaraz \"Sherlock Holmes Gaztea\") Barry Levinson estatubatuar zinema zuzendariaren filma bat da. Filma honetako ekoizleetako bat Steven Spielberg izan zen. Bertan, Arthur Conan Doyle eskoziar idazlearen lumak sortutako Sherlock Holmes literatur pertsonaia ospetsuaren gaztaroa eta bere lehenbiziko abentura agertzen da, bai eta gerora bere izaeran eragin izango duten gertakizunak eta bere helduaroko abenturetan ohikoak izango diren hainbat pertsonaia ere, tartean Watson doktorea, Lestrade inspektorea eta Moriarty irakaslea.\nArgumentua.\n1870an Londres hiriko Brompton Academy sonako unibertsitatean, Sherlock Holmes gazteak (Nicholas Rowe) aurrerantzean bere adiskide min izango den Watson doktorea (Alan Cox) ezagutuko du.\nUne berean, hiriko hainbat pertsona entzutetsu pozoidun gezitxoak jaurtikitzen dituen kapusaidun misteriotsu baten erasoak jasaten ari dira, pozoi horren eraginez beren buruaz beste egiten dutelarik. Holmesek suizidio horiek kasualitate hutsa ez direnaren susmoa du, bai aldiz, aurretik prestatutako hilketak, baina Scotland Yardeko Lestrade inspektoreak heriotz horien artean harremanik ez dagoela dio. Bienbitartean, Holmes bere tutorea Rupert T. Waxflatters-en (Nigels Stock) iloba den Elizabeth (Sophie Ward) neska ederraz maiteminduko da."}
{"id": "388750", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388750", "title": "Gomphidae", "text": "Gomphidae Odonata ordenako eta Anisoptera azpiordenako intsektu familia da. Burruntzi handi edo ertainak dira (40-70 mm), oso begi bereiziak eta abdomenaren amaieran (7. eta 9. segmentuen artean) zati lodi bat dutenak."}
{"id": "388763", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388763", "title": "Corvus albicollis", "text": ""}
{"id": "388766", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388766", "title": "Corvus crassirostris", "text": ""}
{"id": "388774", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388774", "title": "Subilla", "text": ""}
{"id": "388777", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388777", "title": "Fuerteventurako aireportua", "text": "Fuerteventurako aireportua Fuerteventura uhartea zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 4.399.183 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "388779", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388779", "title": "Tenerife Hegoa aireportua", "text": "Tenerife Hegoa aireportua () (IATA: TFS, NAZE: GCTS), antzina Tenerife Sur Reina Sof\u00eda deitua, Tenerife uhartea zerbitzatzen duen bi aireportuetariko bat da, Kanariar uharteetako garrantzitsuena, eta nazioarteko bidaiariek gehien erabiltzen dutena.\n2014an 9.176.274 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "388780", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388780", "title": "Hego-Tenerifeko aireportua", "text": ""}
{"id": "388781", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388781", "title": "Tenerife Iparra aireportua", "text": "Tenerife Iparra aireportua, antzina Los Rodeos deitua \u2014 ofizialki \"Aeropuerto de Tenerife Norte\" \u2014 (IATA: TFN, NAZE: GCXO) Aenak kudeatzen duen Tenerife uhartea zerbitzatzen duten bi aireportuetako bat da. San Crist\u00f3bal de La Laguna udalerriko lurretan dago.\n2012an 3.717.944 pertsonek erabili zuten.\nIstripuak.\n1977ko martxoaren 27an 583 pertsona hil ziren aireportuko pistan, Pan Am eta KLM airelineen Boeing 747 hegazkinek izandako istripuan."}
{"id": "388782", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388782", "title": "Ipar-Tenerifeko aireportua", "text": ""}
{"id": "388783", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388783", "title": "Kanaria Handiko aireportua", "text": "Kanaria Handiko aireportua Kanaria Handiko uhartea zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 9.892.288 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "388786", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388786", "title": "Eivissako aireportua", "text": "Eivissako aireportua Eivissa uhartea zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 5.555.071 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "388787", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388787", "title": "Menorcako aireportua", "text": "Menorcako aireportua Menorca uhartea zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 2.545.944 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "388789", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388789", "title": "Santiago de Compostelako aireportua", "text": "Santiago de Compostelako aireportua (Lavacolla aireportua ere deitua) Santiago Compostelakoa hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 2.194.611 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "388790", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388790", "title": "Santiago Compostelakoako aireportua", "text": ""}
{"id": "388791", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388791", "title": "Santiago Compostelako aireportua", "text": ""}
{"id": "388792", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388792", "title": "Girona-Costa Brava aireportua", "text": "Girona-Costa Brava aireportua (katalanez: Aeroport de Girona-Costa Brava) Girona hiria zerbitzatzen duen aireportua da.\n2012an 2.844.682 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "388793", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388793", "title": "Murtzia-San Javier aireportua", "text": "Murtzia-San Javier aireportua (IATA: MJV, NAZE: LELC) Espainiako aireportu militarrik nagusienetariko bat da, Mar Menor eskualdean dagoena. Espainiako Aireko Armadak kudeatzen du. Egun, Murtzia hiria zerbitzatzen duen aireportu zibila ere bada. 2012an 1.181.490 pertsonek erabili zuten. 2019an Murtzia Eskualdeko nazioarteko aireportua irekiko dute eta bertara eramango dituzten hegaldi zibil guztiak."}
{"id": "388794", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388794", "title": "Fight Club", "text": "Fight Club (euskaraz: \"Borroka kluba\") film satirikoa da, David Fincher estatubatuar zinemagileak 1999an zuzendu zuena. Chuck Palahniuk idazlearen \"izenburu berdineko eleberrian\" (1997) oinarrituta dago. Edward Norton, Brad Pitt eta Helena Bonham Carter izan ziren antzezle nagusiak. Nortonek bere lanbide liberalarekin asperturik estatubatuar gizartean bizi den \"gizon arruntaren\" papela egiten du (zeinaren izena ez den erakusten). Hala bada, \"borroka klub\" klandestino bat sortzen du Tyler Durden deituriko jaboi saltzaile batekin (Brad Pittek antzeztua), eta honekin eta Marla Singerrekin (Helena Bonham Carterrek antzeztua) erlazio batean aurkitzen da.\nChuck Palahniukeken eleberria Laura Ziskinek aukeratu zuen, 20th Century Foxeko produktoreak hain zuzen, zeinak Jim Uhis kontratatu zuen zineko adapziorako gidoia idatzi zuen. David Fincher proposaturiko lau zuzendarietako bat izan zen, eta azkenean, kontratatua izan zen proiektuarenganako zuen ilusioa ikusita. Fincherrek gidoia garatu zuen Uhisekin batera eta zineko industriako aktoreei eta beste kide batzuei eskatu zien laguntza idazteko ordurako. Zuzendariak eta aktore zerrendak pelikula 1955eko \"Rebel Without a Cause\" eta 1967ko \"The Graduate\" filmekin alderatu zuten. Fincherrek filmeko indarkeria generazio gazteen eta publizitateko baloreen sistemaren arteko gatazkaren metafora adierazten saiatu zen. Zuzendariak Palahniuken eleberriko \u00f1abardura homoerotikoak kopiatu zituen ikuslearentzat deserosoa eginarazteko eta hala bukaerako giro dramatikoa asma zezaten saihesteko.\nEstudioko exekutiboei ez zitzaien pelikula gustatu eta ondorioz, marketing kanpaina berregin zuten, hala, diru galtze posibleak gutxitzeko asmotan. \"Fight Club\"ek ez zituen aurreikuspenak bete eta erreakzio oso polarizatuak jaso zituen kritikoen partetik. Hala ere, Oscar Sari batera nominatua egon zen eta beste hamabost nominazioetara. Horretaz gainera, Brad Pitten pelikula onenetako gisa kontsideratua dago. Pelikula, mezu anbiguo eta ulertze zailekoa lehen ikustaldian, ez zen asko gustatu estreinatu eta lehen urteetan, baina denborarekin kultuzko filma bilakatu zen. Pelikula eztabaidagarrienetako bat bilakatu zen. The Guardian egunkariak estatubatuar politikako aldaketaren seinale bezala ikusi zuen eta bere estiloa berritzaile gisa definitu zuen. Pelikulak arrakasta komertziala lortu zuen DVD formatoa sortzerakoan, zeinak asko erraztu zuen kultuzko filma bilakatzean. Gaur egun IMDb webgunean historiako pelikula onenen zerrendan hamargarren postuan aurkitzen da.\nArgumentua.\nLanbide liberala baina inongo ilusio edo grinarik ez duen Jack izeneko gazte batek (Edward Norton) bere bizitza grisa eta aspergarriaren ondorioz lokartzeko arazo larria jasaten hasi da, honek lanean eta azken finean bere bizimoduan ere kaltea dakarkio. Hegazkinean burututako bidai batean zehar Tyler Durden (Brad Pitt) deituriko oso pentsamolde berezia duen xaboi-saltzaile karismatikoa ezagutuko du: perfekzionismoa, jende oso ahularen helburua da, aldiz, norberaren suntsipena, benetazko bizipoza eskeintzen duen gauza edo jarduera bakarra da. Hortaz, bi gazteek ezkutuko borroka elkarte bat sortzea erabakiko dute, bertan kideek elkar jipoituz heuren eguneroko bizitzetako frustrazioak eta haserreak borroketan irauliko dituzte, elkarte sekretu honek itzelezko arrakasta izango duelarik.\nBitxikeriak.\nDavid Fincher, hainbat bitxikeri argitaratu zituen interneten. Hemen haietako batzuk:"}
{"id": "388806", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388806", "title": "Koriakera", "text": "Koriakera (\u043d\u044b\u043c\u044b\u043b\u0430\u043d, \"Nymylan\") txukotk-kamtxatkar hizkuntza da, Siberiako koriakiarren hizkuntza dena."}
{"id": "388808", "revid": "11910", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388808", "title": "Sakhera", "text": "Sakhera edo jakutera (, \"saxa tila\") jakutiarren hizkuntza da, turkiar hizkuntzen familiakoa. Hizkuntza eranskaria da eta dolganera senide hurbila du."}
{"id": "388809", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388809", "title": "Jakutera", "text": ""}
{"id": "388810", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388810", "title": "Yakutia", "text": ""}
{"id": "388811", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388811", "title": "Jakut", "text": "Jakuta (, \"Jakuty\") edo sakha (sakheraz: \u0421\u0430\u0445\u0430\u043b\u0430\u0440, \"Sakhalar\") ekialdeko Siberiako herri handienetako bat da, kulturari dagokionez oso errusiartua dagoena. XX. mendearen amaieran 380.000 inguru ziren. Gehienak Jakutian bizi dira, baina Amur, Magadan eta Sakhalinen ere hedaturik daude.\nXV. mendetik aurrera zabaldu ziren sakhak mendebaldetik Baikal aintziraren iparraldeko lurraldeetara eta Lena ibai arroaren erdialdeko lurraldeetan finkatu ziren XVII. mendean. Jakutak turkiarrak dira jatorriz, familia horretakoa da sakhera, beren hizkuntza, eta evenk izeneko herri siberiarrarekin nahasi ziren. Oraindik orain, jakutak erdi-nomadak eta abeltzainak dira eta, Siberiako beste herri batzuek ez bezala, zeramika eta burdina lantzen dituzte aspaldidanik. Guztiz bizkortu da jakuten errusiartzea XX. mendean zehar."}
{"id": "388812", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388812", "title": "Sakha hizkuntza", "text": ""}
{"id": "388813", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388813", "title": "Tuvera", "text": "Tuvera (\u0442\u044b\u0432\u0430 \u0434\u044b\u043b, \"tyva dyl\") tuvatarren hizkuntza da, turkiar hizkuntzen familiakoa. Tuvan hizkuntza ofiziala izateaz gain, tuvatar diasporan (Txinan eta Mongolian) mintzatua da."}
{"id": "388814", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388814", "title": "Masail", "text": "Masaila, matraila, matela edo mazela aurpegiaren alde banatan begien eta kokotsaren artean eta sudurraren eta belarrien artean dauden zati mamitsu eta biribiletako bakoitza da."}
{"id": "388815", "revid": "11910", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388815", "title": "Txuktxiera", "text": "Txuktxiera (\u0513\u044b\u0433\u044a\u043e\u0440\u0430\u0432\u044d\u0442\u0513\u044c\u044d\u043d \u0439\u0438\u0513\u044b\u0439\u0438\u0513 \"lyg'oravetl'en jil\u01ddjil\", ahoskatua) txukotk-kamtxatkar hizkuntza da, Siberiako txuktxiarren jatorrizko hizkuntza dena.\nHiztunak nagusiki Txukotkan (Errusiaren eskualdea) bizi dira; baina hiztun batzuk Jakutian ere bizi dira. 2010an egindako erroldaren arabera, Errusian 16 000 txuktxiar bizi ziren gutxi-gorabehera; haien artean 4563k (% 29k) bakarrik zekiten txuktxieraz hizketan.\n1920\u20131930. urteetan txuktxierak \"luoravetlanera\" (\u043b\u0443\u043e\u0440\u0430\u0432\u0435\u0442\u043b\u0430\u043d\u0441\u043a\u0438\u0439) izena jaso zuen, baina ez da erabiltzen gaur egun.\nAhaidetasunak.\nTxuktxierak beste hizkuntza batzuekin izan zituen harremanak ez daude ondo aztertuta; txuktxiera eta eskimo-aleut hizkuntzen arteko harremanak aztertzea zaila da idatzizko aztarnen eza dela eta. Errusieraren eragina nagusiki lexikoan (adibidez, zenbakiak adierazten dituzten hitzetan) eta joskeran (sintaxian) ikusten da; joskerako eragin hori idatzizko hizkeran agertzen da nagusiki, baina ez ahozko hizkeran.\nGaur egungo egoera.\nGaur egun txuktxiera nagusiki txuktxiar sendietan eta orein hazketaren jardueran erabiltzen da (txuktxiarren jatorrizko jarduera da hori), baita telebistan eta irratian ere. Txuktxiarrak bizi diren tokietan hizkuntza ofiziala errusiera da nolanahi ere; horren ondorioz, txuktxiar guztiek errusieraz dakite, baina maila ezberdinetan.\nTxuktxiera eskoletan irakasten da. 2015\u20132016. urteetan 28 eskolatan irakasten zen eta 1.616 haur aritu ziren hizkuntza ikasten.\nDialektoak.\nTxuktxierak hainbat dialekto ditu: mendebaldekoa, txuktxierazko idazkeraren oinarria dena, ekialdekoa eta hegoaldeko dialektoen taldea. Azken horiek koriakera eta kerekeraren antzekoagoak dira beste dialektoak baino, fonetika eta morfologiaren arabera.\nDialekto bakoitzaren barruan azpidialektoak bereiz daitezke. Txuktxieraren dialektoei buruz ez asko dakigu oraindik ere, baina zalantzarik gabe esan dezakegu txuktxiar guztiek hizkuntza estandarra zailtasunik gabe erabiltzen duela.\nGeneroaren araberako bestelakotasunak.\nGizonezko eta emakumezko hizketa ezberdina da txuktxieraren bereizgarrietako bat. Emakumeek senarraren izenaren ahoskerarako tabua dute. Ohiko hitzen ahoskeran ere bestelakotasunak daude; adibidez, \u00ab\u0440\u00bb (\"r\") eta \u00ab\u0440\u043a\u00bb (\"rk\") beharrean emakumeek \u00ab\u0446\u00bb (\"tz\") eta \u00ab\u0446\u0446\u00bb (\"tztz\") ahoskatzen dute: \u0440\u044b\u0440\u043a\u044b (\"ryrky\", gizonezko ahoskera) \u00abmortsa\u00bb \u2014 \"\u0446\u044b\u0446\u0446\u044b\" (\"tzytztzy\", emakumezko ahoskera).\nIdazketa.\nIritzi batzuen arabera, lehenengo txukxierazko liburua 1823an argitaratu zen. 1931. urtetik txuktxieraren idazketa dugu (latindar alfabetoan oinarrituta zegoen hasieran, baina 1937. urtetik alfabeto zirilikoaren aldaera bihurtu zen). Ekialdeko dialektoa bihurtu zen idazketaren oinarri. Gaur egun hainbat txuktxierazko egunkari argitaratzen dira, baita itzulitako literatura ere, baina ortografiaren arauak ez dira guztiz zehatzak oraindik ere eta hobekuntzak behar dituzte.\nGaur egungo idazketa:\nHizkuntzaren egitura eta ezaugarriak.\nFonetika.\nTxuktxierak 6 bokal eta 14 kontsonante ditu. Kontsonante bigunak eta kontsonante gogorrak ez dira bereizten. Ez du diptongorik, diptongoen antzeko bokal multzoak bakarrik.\nBokalak.\nHizkuntzak 6 bokal ditu \u2013 /i/, /u/, /e/, /o/, /\u0259/ eta /a/.\nErredukzioaren eraginez, hainbat bokal ez dira ahoskatzen batzuetan.\nMorfologia.\nMorfologiari dagokionez, txuktxiera hizkuntza eranskaria da. Hitz bakoitzak bi morfema ditu gutxienez (lehenengoa erro bat da eta bigarrena hizki bat da); hitzek atzizki asko izan ohi dituzte. Izenek numeroak (singularra eta plurala) eta kasuak (7-9 iritzi ezberdinen arabera) dituzte.\nHizkiak.\nTxuktxierazko hizki guztiak bi talde nagusietan banatzen dira: hitzen formak sortzeko erabiltzen direnak eta hitz berriak sortzeko erabiltzen direnak. Hitz berriak horrela sortzen dira, adibidez: \u0439\u044b\u043b\u04c4\u044b\u0439\u044b\u043b (\u00ablo\u00bb) \u2014 \u0439\u044b\u043b\u04c4-\u044b-\u043b\u044c-\u044b\u043d (\u00ablogale\u00bb) \u2014 \u0439\u044b\u043b\u04c4-\u044d\u0442-\u044b\u043a (\u00ablo egin\u00bb) \u2014 \u0440\u044b-\u0439\u044b\u043b\u04c4-\u044d\u0432-\u044b\u043a (\u00absehaskatu\u00bb) etb. Hitzen formak horrela sortzen dira, adibidez: \u0442\u044b-\u0447\u0438\u043c\u0433\u044a\u0443-\u0440\u043a\u044b\u043d (\u00abuste dut, pentsatzen dut\u00bb, orainaldia) \u2014 \u043c\u044b\u0442-\u0447\u0438\u043c\u0433\u044a\u0443-\u043c\u044b\u043a (\u00abpentsatu dugu\u00bb, perfektua) \u2014 \u0447\u0438\u043c\u0433\u044a\u0443-\u043a (\u00abuste izan, pentsatu\u00bb).\nHizkiek ordena zehatza dute hitz bakoitzean.\nHizkien zati esanguratsua erroetatik eratorri zen, baina hizki asko ez daude erroekin lotuta halere. Dirudienez, hasieran txuktxierak atzizkiak zituen bakarrik eta aurrizkiak askoz beranduago agertu ziren.\nInkorporazioa eta hitz-elkarketa.\nInkorporazioa hitz bati erro osagarriak gehitzea da; izen, aditz eta partizipioen erroak gehitu ohi dira, baita aditzondo eta zenbakien erroak ere, batzuetan. Adibidez, \u0433\u0430-\u043f\u043e\u0439\u0433-\u044b-\u043c\u0430 (\u00ablantza batekin\u00bb), \u0433\u0430-\u0442\u0430\u04c8-\u043f\u043e\u0439\u0433-\u044b-\u043c\u0430 (\u00ablantza on batekin\u00bb); \u043f\u043e\u0439\u0433-\u044b-\u043d \u00ablantza\u00bb eta \u043d\u044b-\u0442\u044d\u04c8-\u04c4\u0438\u043d \u00abon\u00bb (\u0442\u044d\u04c8/\u0442\u0430\u04c8 erroa da). \u0422\u044b-\u044f\u0440\u0430-\u043f\u043a\u044d\u0440-\u044b-\u0440\u043a\u044b\u043d \u00abetxera noa\u00bb; \u043f\u044b\u043a\u0438\u0440-\u044b-\u043a \u00abetorri, joan\u00bb (\u043f\u044b\u043a\u0438\u0440 erroa da) eta \u044f\u0440\u0430-\u04c8\u044b \u00abetxe\u00bb (\u044f\u0440\u0430 erroa da; txuktxiar jatorrizko etxeari \u044f\u0440\u0430\u043d\u0433\u0430 \"jaranga\" deritzo). Erro bat baino gehiago erants daitezke.\nHitz-elkarketa, hitz berriak sortzeko erabiltzen dena, inkorporazioarekin estuki lotuta dago txuktxieran. Hitz konplexu gehienak, bi osagai edo gehiago dituztenak, inkorporazioaren bidez sortuta daude. Bi hitz elkartzea ere (inkorporazio gabekoa) sarritan erabiltzen da: \u043a\u0430\u043b\u0435\u0442\u043a\u043e-\u0440\u0430\u043d \u00abikastetxe\u00bb (\u00abidaztearen etxe\u00bb zehazki itzuliz); \u0432\u044d\u043b\u044b\u0442\u043a\u043e-\u0440\u0430\u043d \u00abdenda\u00bb (\u00abmerkalaritzaren etxe\u00bb zehazki itzuliz) etb. Horrelako hitzen kopuru handia XX. mendearen lehenengo erdian sortu zen txuktxiarren bizimoldea zeharo aldatu zenean. Hala ere, horrelako hitz asko ez dira egokiak eta, beraz, errusierazko maileguak erabiltzen dira haien beharrean, adibidez, \u00abkoaderno\u00bb: \u043a\u044d\u043b\u0438\u0442\u043a\u0443-\u043a\u044d\u043b\u0438\u043a\u044d\u043b (\u00abidazteko paper\u00bb zehazki itzuliz) eta mailegua den \u0442\u0435\u0442\u0440\u0430\u0442 \"tetrat\" (errusierazko \u0442\u0435\u0442\u0440\u0430\u0434\u044c) hitza."}
{"id": "388816", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388816", "title": "Txukotk", "text": ""}
{"id": "388817", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388817", "title": "Matrail", "text": ""}
{"id": "388818", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388818", "title": "Masaila", "text": ""}
{"id": "388819", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388819", "title": "Txuvaxera", "text": "Txuvaxera (, ahoskatua) txuvasiarren hizkuntza da. Txuvaxian hizkuntza ofiziala da eta inguruko lurraldeetan ere mintzatzen da.\nBi aldaera ditu: \"Viryal\" edo goikoa eta \"Anatri\" edo behekoa."}
{"id": "388820", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388820", "title": "Tartarera", "text": ""}
{"id": "388821", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388821", "title": "Txuvashera", "text": ""}
{"id": "388822", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388822", "title": "Turkiar hizkuntzak", "text": "Turkiar hizkuntzak familia-hizkuntza bat da, 35 hizkuntzak osatua. Turkiar herriek hego-ekialdeko Europatik mendebaldeko Txina eta Siberiaraino hitz egiten dituzte. Aditu batzuek, altaitar hizkuntzen artean sailkatzen dituzte.\n170 milioi lagun inguruk ama hizkuntza moduan dituzte eta beste 200 milioi bigarren hizkuntza moduan. Hiztun gehien dituena turkiera da, Anatolian eta Balkanetan mintzatzen dena.\nAzpifamilia nagusia osatzen duten oghuz hizkuntzak (turkiera, azerbaijanera, turkmenera, qashqaiera, gagauzera...) elkarrekiko ulergarritasun handia dute.\nKideak.\nHona hemen Lars Johanson 1998an proposaturiko sailkapena"}
{"id": "388823", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388823", "title": "Turkiar hizkuntza", "text": ""}
{"id": "388824", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388824", "title": "Turkiar herriak", "text": "Turkiar herriak erdialdeko Asiako herrien multzo bat dira. VI. mendean haien inperioa Mongoliatik Itsaso Beltzeraino hedatu zen. Turkiar gehienak musulmanak dira, eta Asian, Turkiako mendebalean eta Volga ibaiaren arroan bizi dira. Herri turkiarrak bi talde nagusitan banatzen dira, mendebaldekoak eta ekialdekoak. Mendebaldekoen artean Europako turkiarrak, Asiako mendebalekoak eta Irango ipar\u2013mendebalekoak daude. Ekialdekoen barruan berriz Txinako Xinjiang lurraldekoak eta Sobietar Batasun ohiko hegoaldeko errepubliketakoak daude. Turkiakoek ezik, gainerako herri turkiarrek ez dute historian zehar batasun politikorik izan 1917. urtea arte. Errusiako Iraultzaren ondoren turkiarrek Sobietar Batasuneko hegoaldeko errepublikak sortu zituzten. Turkiar herrien artean nagusiak, Turkiako turkiarrez gain, uzbekoak, kazakherak, kirgizerak, turkmenistandarrak, baxkirrak eta azerbaijandarrak dira."}
{"id": "388825", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388825", "title": "Herri turkiko", "text": ""}
{"id": "388826", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388826", "title": "Hizkuntza turkikoak", "text": ""}
{"id": "388827", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388827", "title": "Turkiar herri", "text": ""}
{"id": "388828", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388828", "title": "Herri turkikoak", "text": ""}
{"id": "388829", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388829", "title": "Txerkesia", "text": ""}
{"id": "388830", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388830", "title": "Erritmo zirkadiano", "text": "Erritmo zirkadianoa (latinetik \"circa\" and \"die\") 24 orduero errepikatzen den animalien eta landareen jardueraren zikloari esaten zaio eta eragiten die prozesu biokimiko, fisiologiko edo portaerarei. Ziklo zirkadianoa hipotalamoaren bidez kontrolatzen dela uste dute adituek; hipotalamoa bide da erritmoari buruzko informazioa jaso eta ereduak finkatzen dituen gunea. Erritmo zirkadianoan aldaketa handiak egiten direnean gorabeherak sor daitezke; gizakiaren ziklo zirkadianoaren arabera, adibidez, erritmoaren oinarria eguna eta gaua izanik, zortzi ordu eman beharko lirateke lotan eta hamasei itzarrita, eta, hala, egun askotan zehar lorik egiten ez bada ondoez psikologikoak gerta daitezke. Hala ere, organismoek badute erritmo aldaketetara egokitzeko eta eredu berriak moldatzeko ahalmena ere; 24 ordutan egun argia den herrialdeetan adibidez organismoek loaldia eta esnaldia mugatzen duten ziklo erregularrak moldatzen dituzte.\nKronobiologiak ziklo hau eta iraupen ezberdineko beste batzuk aztertzen ditu.\nErritmo zirkadianoak modu endogenoan sortzen dira eta kanpoko estimuluen bidez aktiba daitezke, hauetan nagusia argia da.\nHistoria.\nKristo aurreko IV. mendean, Alexandro Handiaren tropek tamarindoaren hostoak eguneko zikloekin mugitzen zirela ikusi zuten. Oszilazio zirkadianoen lehen behaketa modernoa Jean-Jacques d'Ortous de Mairanek egin zuen XVII. mendean, Mimosa pudica landarearen hostoak landarea ilunpean mantenduz gero egun/gau erritmoaren arabera mugitzen jarraitzen zuela egiaztatu zuenean.\n1896an, G.T.W. Patrick eta J.A. Gilbertek ikusi zuen pertsona bati lorik gabe uzten bazaio denbora luzez, bizi duen logura gutxi gorabehera hogeita lau orduko aldietan luzatu edo laburtzen dela.\nJ. S. Szymanskik 1918an animalien erritmo zirkadianoa behatu zuen, argia edo tenperatura bezalako kanpoko estimulurik ez bazegoen ere erritmoa mantentzen zela. Joseph Takahashik erritmo honen oinarri genetikoa aurkitu zuen laborategiko animalietan 1994an.\nIrizpideak.\nErritmo biologiko bat antzeko beste batzuen artean benetako zirkadianotzat hartzeko hiru irizpide erabiltzen dira: 1) Erritmoak kanpoko estimulurik ezean irauten du, 2) zehaztasun berdinarekin irauten dute tenperatura tarte batean, eta 3) erritmoak tokiko ordura egokitu daitezke.\nAnimaliengan duten garrantzia.\nLo egiteko edo jateko ereduek erritmo zirkadianoak dituzte; gorputzaren tenperaturan, garunaren jardueran, hormonen ekoizpenean, zelulen birsorkuntzan eta beste jarduera biologiko batzuetan ere eragina dute. Gainera, foto-maiztasuna, organismoek egunaren edo gauaren iraupenarekiko duten erreakzio fisiologikoa, ezinbestekoa da landareentzat eta animalientzat, eta sistema zirkadianoak zeresana du egunaren iraupena neurtzeko eta interpretatzeko.\nArgi/ilun zikloaren eragina.\nErritmo zirkadianoa argi/ilun zikloarekin lotuta dago. Animaliak, gizakiak barne, erabateko iluntasunean egoten dira denbora luzez. Egunero beren erritmoak berrezartzen dituzten ingurumen-estimuluei zeitgeber deitzen zaie (alemanetik, Zeitgeber, 'denboraren emailea'). Kontuan izan behar da erabat itsu diren lurpeko ugaztunak, hala nola Spalax generokoak, gai direla beren erloju biologikoa itxurazko estimulurik gabe mantentzeko.\nErloju biologikoa ugaztunetan.\nUgaztunen \"erloju\" zirkadiano nagusia nukleo suprakiasmatikoan dago, hipotalamoan kokatutako zelula talde ezberdinen pare batean. Nukleo suprakiasmatikoaren suntsiketak lo/esna-ziklo arrunt baten gabezia eragiten du. Aipatutako nukleoak argiaren inguruko informazioa jasotzen du begien bidez. Begietako erretinak fotorrezeptore \"klasikoez\" (konoak eta hagaxkak) gain, melanopsina izeneko pigmentu batekin beste batzuk ditu, nukleo suprakiasmatikora eramaten dutenak.\nNukleo suprakiasmatikoek egunaren iraupenaren informazioa erretinatik hartzen du, interpretatu eta garunean dagoen pineal guruinera pasatzen du. Horren aurrean, pinealak melatonina hormona jariatzen du. Honek gauaren iraupenari buruzko informazioa ematen du.\nGizakiaren erritmo zirkadianoak Lurraren 24 orduak baino apur bat luzeagoak edo laburragoak izan daitezke. Harvard Unibertsitateko ikertzaileek duela gutxi frogatu dute pertsonek 23,5 ordu eta 24,65 ordu arteko zikloa izan dezaketela (azken honek Marte planetaren egun naturala izango luke\nGiza osasuna.\nBotikak erloju biologikoarekin koordinatuta administratzeak haien eraginkortasuna nabarmen handitu eta haien toxikotasuna murriztu dezake.\nIkerketa ugarik erakusten dute siesta arin batek ez duela erritmo zirkadianoan eragiten, baina estresa murriztu eta produktibitatea handitu dezakeela.\nErritmo zirkadianoaren asaldurarekin lotutako hainbat gaixotasun daude; elkarrekin loaldi-esna-erritmo zirkadianoaren nahaste deitzen zaie. Erritmo zirkadianoak funtsezkoak dira kontzientzia egoera mantentzeko. Ordutegi nahastea edo Jet lag erritmo zirkadianoen eten baten ondorioz gertatzen da. Nahaste bipolarra eta beste insomnio-arazoak erritmo zirkadianoen funtzionamendu irregular edo patologikoarekin lotuta daude eta, gaixo bipolarren kasuan, litioaren administrazioak eragin positiboa du erloju biologikoan.\nErritmo zirkadianoaren epe luzeko etenaldiak bihotzeko gaixotasun koronarioak eragin edo areagotu ditzake. Erritmo zirkadianoaren etenarekin lotutako melatonina ekoizpena kentzeak minbizia izateko arriskua areagotu dezake."}
{"id": "388831", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388831", "title": "Ziklo zirkadiano", "text": ""}
{"id": "388832", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388832", "title": "Le Pacte des loups", "text": "Le Pacte des loups (euskaraz \"Otsoen Paktua\") 2001eko Cristophe Gans frantziar zinema zuzendariaren filma bat da.\nArgumentua.\n1765, Frantziako Erresuma. Luis XV.a Frantziakoaren ordezkaria den Gr\u00e9goire de Fronsac zalduna eta bere lagunmina den Mani, Mohawk tribuko irokes indiarra, Frantzia barnealdean jazo den G\u00e9vaudango piztiaren misterioa ikertzera joan dira, bertakoen ustez duela urte batetik honuntz gertatutako hilketa odoltsuen egilea baita. Zaldunaren lehenbiziko ikerketek hainbat elementu harrigarri argitaratuko dituzte..."}
{"id": "388833", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388833", "title": "Brotherhood of the Wolf", "text": ""}
{"id": "388834", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388834", "title": "Real Sociedad (emakumezkoen futbol taldea)", "text": "Real Sociedad de F\u00fatbol (euskaraz, Reala eta Erreala izenez ezaguna) Donostiako emakumezko futbol taldea da. 2004an sortua, egun Lehen mailan dabil. 2019 urtean Erreginaren Kopa irabazi zuen eta 2020an Espainiako Superkopako finala jokatu zuen. 2022an bigarren izan zen eta Txapeldunen Liga jokatzeko sailkatu zen. Horrez gain, hiru urtez, Euskal Herria Kopa irabazi du.\nHistoria.\nErrealaren emakumezkoen taldea 2004an sortu zen. Euskal Ligan jokatzen hasi zen eta bi urtetan Lehen mailara igotzea lortu zuen.\nHasierako urteetan emaitza apala izan zituen, gehienez ere sailkapenaren erdialdean kokatu zen. 2017an Gonzalo Arconada entrenatzailea fitxatu zuen taldeaari bultzada eman nahian eta jauzi kualitatiboa 2019ko Erreginaren Kopa txapelketan egin zuen, pronostikoak hautsiz finalean Atletico Madril 2-1 garaitu eta aurreneko titulu handia eskuratu zuenean. Nahikari Garc\u00eda aurrelari urnietarra zen taldeko izarra.\n2020an Natalia Arroyo entrenatzaileak hartu zuen taldearen arduna. 2020-21 amaieran hainbat jokalari garrantzitsuk taldea utzi zuten eta maila jeitsiko zela pentsatu bazen ere, inoizko denboraldi onena izan zuten donostiarrek 2021-22koa. 2. postuan sailkatu ziren eta Txapeldunen Liga jokatuko dute. Aurreko faseko aurkaria Bayern Munich izan zuten eta alemaniarrak nagusitu ziren 0-1 anoetan eta 3-1 Munichen. Urte berean bigarren aldiz jokatu zuten Superkopako finala eta 3-0 nagusitu zitzaien Bartzelona taldea.\nB taldea.\n2018an Errealaren B taldea eratu zen."}
{"id": "388835", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388835", "title": "Pagatxa (argipena)", "text": "Pagatxa hitzak esanahi zenbait ditu:"}
{"id": "388836", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388836", "title": "Pagatxa", "text": ""}
{"id": "388837", "revid": "142993", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388837", "title": "Dokumentalak Euskal Herrian", "text": "Dokumentalak Euskal Herrian 1920ko hamarkadan hasi ziren egiten, eta Manuel Intxausti izan zen lehenengo dokumentalgile nabarmena, \"Eusko Ikasgayak\" sortarekin (1923-28). Zinema mutuaren garaia zen, eta Intxaustik gazteleraz eta frantsesezko azpitituluez gain euskarazkoak ere erabili zituen. Urte haietan aipatzekoak dira Azkona, Zalbidea, Martiarena eta Mezkiriz ere bai egileen artean.\nArtikulu honetan aipatuko ditugu halaber Euskal Herriko egileek beste herrialde batzuetan egindako lanak.\nXX. mendean.\nSoinuarekin, lehendabiziko lana 1930ean egin zuten, Ipar Euskal Herrian: \"Au Pays des Basques\" Jean Faugeres eta Maurice Champreux-ek zuzendu zuten, Ga\u00ebtan Bernoville lohizundarraren gidoiarekin. Hizkuntza nagusia frantsesa izan bazen ere, euskara ere entzungai dugu lan honetan, tartean orduko bertsolari batzuk parte hartu zutelarik.\nHegoaldean 1933an Donostian Teodoro Hernandorenaren \"Euzkadi\" film luzea estreinatu zen, euskal abertzaletasunak propagandarako grabatutako lehena. Tamalez, Gerra Zibilean Bilbo erori zenean frankistek kopia bakarra erre zuten.\n1936an Adolf Trotz alemaniar iheslariak \"Sinfon\u00eda Vasca\" lan laburra egin zuen, Espainiako Gerra Zibila piztu baino lehen. Gerrateak gauzak baldintzatu zituen Hegoaldean, ondo ulertzen denez, baina Frankismoaren sasoi ilunean \"The Land Of The Basques\" dokumentalak panorama apur bat argiztatu zuen, Orson Welles famatuak 1955ean egina BBCrako.\nHalaber, 1956an Andr\u00e9 Madr\u00e9k estreinatu zuen Hazparnen \"Gure Sor Lekua\", lehenengo euskarazko dokumentaltzat hartzen dutena, 90 minutukoa eta kolorez egindakoa. 1960ko hamarkadan azpimarratzekoa da Gotzon Elortza bizkaitarraren hiru lanak, euskaraz ere egindakoak: \"Ereagatik Matxitxakora\" (1959), \"Aberria (Erria)\" (1961) eta \"Elburua Gernika\" (1962), hain zuzen ere.\n1963an bestela Suediako SVT telebista kateak Euskal Herriko kulturari buruz bi dokumental egin zituen, \"Basker\" eta \"Bondei i Baskerland\" izenburukoak, balio historiko eta etnografiko handikoak.\nBaina mugarria izan zen dokumentala \"Ama Lur\" dugu, hamarkada haren amaieran Nestor Basterretxea eta Fernando Larrukert-ek egindakoa (1968). Lan hau nolabait euskal zinema modernoaren aitzindaritzat jotzen dute. Arlo etnografikoan, urte haietan aipatu barik ezin dugu utzi Pio Caro Barojaren lana, \"Las cuatro estaciones\" (1970-1972) eta \"Guip\u00fazcoa\" (1976-1979).\nTrantsizioan, Imanol Uribek \"El proceso de Burgos\" (1979) film dokumentala egin zuen. 1970eko hamarkada horretan ere emankorra izan zen Jose Julian Bakedanoren lana, baita 1980ko hamarkadan ere. Bestela, Orson Wellesen moduan, Otar Iosselianik georgiar-frantziarrak \"Euskadi \u00c9t\u00e9\" (1982) egin zuen.\nAzkenik, Antxon Ezeizak ekoitzi zuen \"Ikuska\" izeneko saila (1978-1985) Euskal Herriko gaiak jorratzen zuten euskarazko film dokumentalek osatuta.\n2000tik aurrera.\nEgileak.\nNabarmentzekoak dira Helena Taberna (\"Extranjeras\", 2002, geure jendartean bizi diren andrazko etorkinei buruz), Arturo Cisneros (\"Bagdad Rap\", 2005, Irakeko gerrari buruz), Jose Maria Goenaga eta Aitor Arregi (\"Lucio\", 2007, Lucio Urtubia anarkistari buruz), Nacho Reig eta Gorka Bilbao (\"Amerikanuak\", 2009, AEBetan oraindik bizi diren euskal artzainei buruz), Asier Altuna (\"Bertsolari\", 2011, bertsolaritzari buruz), Joxe Anjel Arbelaitz (\"Leku hutsak, hitz beteak\", 2012, Bernardo Atxagaren bizitza eta lanari buruz) eta Oskar Alegria (\"Emak bakia!\", 2012, Man Rayren izen bereko filmari buruz eta \"Zumiriki\", 2019).\nSabin Egilior bilbotarrak \"Gabriel Aresti, luma zikina\" (2002), \"Tras un largo silencio\" (2007), \"El largo viaje\" (2009), \"Otxarkoaga, la casa de mi padre\" (2012) eta \"Camaradas\" (2013) egin ditu besteak beste.\nFermin Muguruza musika arloan eta Josu Martinez politikakoan euskal dokumentalgilerik emankorrenen artean ditugu. \nJon Maia bertsolari gipuzkoarrak, hainbat gai landuta, \"Bidaia intimoak\" (2009), \"Apaizac Obeto\" (2010), \"Gazta zati bat\" (2012), \"Hesiak gainditzen\" (2013) eta \"Gutik zura\" (2016) egin ditu.\nPello Varela gasteiztarra \"Araia Gogoan\" (2001), \"Firin Faran Euskal Herrian\" (2009) eta \"Amaia eta Hiriak\", \"Araia TX\" eta \"Euskal Ezkontza\" (2011) dokumentalen egilea da.\nXuban Intxausti donostiarrak \"Mugaminak\" (2016) eta \"In Dialogue\" (2018) egin ditu, besteak beste.\nMaider Oleaga, \"Verabredung (\"2017), \"Muga deitzen da pausoa (2018) besteak beste.\" \nIratxe Fresneda, Irrintziaren oihartzunak (2016), Lurralde Hotzak (2018), Tetu\u00e1n (2022) besteak beste.\nGaiak.\nEuskal Herriko gatazka.\nEuskal Herriko gatazkaren gaiari helduta, \"\" dokumentalak oihartzun handia izan zuen, geurean ez ezik, Espainian eta mundu osoan ere. Julio Medem donostiarrak 2003an aurkeztu zuen, eta ordurako fikziozko film luzeekin ospea ondo bereganatuta bazuen ere, Euskal Herriko gatazka aztertzeko saiakera honek kritika onekin batera presio mediatiko negatiboak ere pairatu behar izan zituen. Espainiar estatuan egindako dokumentalik ikusiena izan da historia osoan, ia 400.000 entzun-ikuslerekin areto komertzialetan.\nJulio Medemen ildo beretik, Gorka Espiauk eta Iban Gonzalezek (\"Goazen gudari danok\", 2014) ere TV3ekin elkarlanean bi lan egin dituzte: \"Pluja seca\" (Euri lehorra, 2011) eta \"Parlen els ulls\" (Begiak mintzo dira, 2012); gatazkaren bi muturretan dauden pertsonen arteko topaketak plazaratu zituzten. Aitor Merinok \"Asier eta biok\" 2013an estreinatu zuen, eta hurrengo urtean \"De Txillarre a Aiete. Un largo camino en el proceso de paz\" (Arturo Puente). Elkarbizitzaren aldeko aldarriak dira hein handi batean 2014ko Fermin Aiok aurkeztutako \"Reconciliaci\u00f3n\" eta \"El reencuentro\" lanak , 2015eko \"El valor de la autocr\u00edtica\" Karmelo Vivancorena eta 2016ko Aioren \"La huellas perdidas\" 5 dokumentalen sorta.\nBeste egile interesgarrien artean Josu Martinez dugu, gatazka politikoa eta bere ondorioak jorratu dituena, bereziki \"Barrura begiratzeko leihoak\" (2012) lanarekin nabarmendua, baina aurretik beste hiru lanen egilea dena: \"Itsasoaren alaba\" (2009), \"Sagarren denbora\" eta \"Debekatuta dago oroitzea\" (2010). 2020an, halaber, \"Caminho longe\" osatu zuen, \"Sagarren denbora\"-ren jarraipena dena.\nAnder Iriartek bestela (Joxe Iriarte \"Bikila\"ren semeak) islatzen du ezker abertzalearen hainbat pertsonaren ikuspuntutik Oiartzunen bizi izandako bilakaera \"Echevarriatik Etxeberriara\" (2014) lanarekin. Ipar Euskal Herrian, \"G\u00e9n\u00e9ration Iparretarrak\" (Sylvie Garat, 2014) dugu aipagarri. Eta azkenik, \"Pasaiako Badia\" (Yuri Agirre, Erik Aznal eta Xabier Otamendi, 2017).\nGai bera hartuta, baina ETAren biktimen ikuspegitik, Eterio Ortega eta Elias Kerexetak egin dituzte \"Asesinato en febrero\" (2001), \"Perseguidos\" (2004) eta \"Al final del t\u00fanel\" (2011), eta I\u00f1aki Artetak \"El infierno vasco\" (2008). Balio handikoak dira 2019ko urria eta abendua artean Jon Sistiagak ekoiztu zuen dokumental sorta bat telebistarako, \"Tab\u00fa\" programaren barruan. \"ETA, el final del silencio\" izenburuarekin, 7 saio zuzendu zituen: \"Zubiak\", \"Extorsionados\", \"Miguel \u00c1ngel\", \"Or\u00edgenes\", \"A\u00f1os de plomo\", \"Ep\u00edlogo\" eta \"Terceras generaciones\".\n2020an, \"La l\u00ednea invisible\" (Mariano Barroso, Movistar+) eta \"Patria\" (Aitor Gabilondo, HBO) aurkeztu zuten, oihartzun handia izan dutenak, bereziki bigarrenak. Urte hartan bertan, eta torturaren gaiari helduta, Amaia Merinok \"Non dago Mikel?\" zuzendu zuen.\nMendia.\nFernando Larrukert \"Agur Everest\" 1981 aitzindaria izan zen arlo honetan, munduko mendirik altuenera euskal espedizioek egindako lehenengo bi bidaiak kontatuz. Felipe Uriartek hurrengo urteetan \"Manaslu, una monta\u00f1a del Himalaya\" (1986) eta \"Mintaka\" (1989) egin zituen. Juanjo San Sebastianek egindako lana ere oso nabarmena izan da XX. mendeko azken urte haietan.\nAzken urteotan bestela Alberto I\u00f1urrategiren lana azpimarratzekoa da, \"Annapurna, Sue\u00f1o y Vac\u00edo\" (2002) eta bereziki \"Hire Himalaya\" (2003) eta \"Gure Himalaya\" (2004) dokumentalak egin dituena, bere anaiaren omenez egindakoa. Bide beretik, \"Pura vida\"k (Pablo Iraburu, 2012), I\u00f1aki Otxoa de Olza mendizalearen Himalaiako erreskate saiakera islatzen du. Eta Xabier anai mendizalearen omenez, \"Lehoinabarraren aztarna\" ere (Andoni Ormazabal, 2013) azpimarratzekoa da. Bestela, \"Aralar (mundua leku den lurra)\" (Garazi Auzmendi, Iban Toledo, Ion Fontenla eta Alo\u00f1a Jauregi, 2018) aipagarria da.\n2019an, Iban Gonzalezek \"Pumori mendiaren alaba\" aurkeztu zuen.\nMusika.\nFermin Muguruza abeslari irundarrak musikarekin lotutako lau lan egin izan ditu orain arte. Euskal Herriarekin lotutakoak dira \"Bass-que culture\" (Talka, 2006) eta \"Zuloak\" (Talka, 2012), eta Palestinan eta arabiar munduan zentratuta aldiz \"Checkpoint Rock\" (Filmanova/K2000, 2009), \"Next music station\" (Aljazeera, 2011) eta \"Beltza naiz\" (2018, \"Black is beltza\" filmaren making of dokumentala). Bestela, \"No More Tour\" (2013) egin zuen Daniel Gomezekin batera izen bereko musika birari buruzkoan.\nMusikaren arloan ere \"N\u00f6madak TX\" (2006) zuzendu zuen Raul de la Fuente iruindarrak, \"Minerita\" (2013) salaketa-dokumentalaren zuzendaria berau. Esparru esperimentalean, Xabier Erkizia nabarmentzen ari da, besteak beste.\nMikel Urdangarin protagonista nagusia delarik, \"Margolaria\" zuzendu zuen Oier Aranzabalek (Maluta Films, 2018). \n\"Dantza\".\n\"Dantza\" (Telmo Esnal, 2018) euskal dantzei buruzko lana da, oihartzun handikoa. 2020an, Jone Guenetxea eta Carlos Iglesiasek Jantzari: Tradizioa eta parekidetasuna dokumentala ekoiztu zuten, euskal dantzak eta emakumeen parte-hartzeari buruzkoa. \nOsasun gaiak eta sozialak.\nJuan Miguel Guti\u00e9rrez errenteriarrak gai sozialeko lanak egin ditu, hala nola \"Tabula rosa\" (2004), \"Isiltasun kalea\" (2006), \"Zuzendu mesedez!\" (2009) eta \"Ateak zabalduz\" (2014). Jon Abril beratarrak emigrazioaren gaia jorratzen du, besteak beste, \"Neskatoak\" (2016) dokumentalean.\nIndiako emakumeei buruzko egoera islatzen du Koldo Lenizek \"Emakumeen ahalduntzea, aldaketarako giltza\" lanean (2012), eta Eztizen Mirandak Mendebaldeko Saharako desagertuei buruz egindako \"La semilla de la verdad\" (2013) eta \"Testigos de la memoria\" (2014).\nOsasun arloan, \"Cuidadores\" (Oskar Tejedor, 2010) gaixoen zaintzaleei buruz eta, antzeko gaia jorratuz, \"Alma\" (Jos\u00e9 Javier P\u00e9rez, 2011), santurtziar gaixo elbarritu baten bizitzari buruzkoa, \"Marisa\" (Jose Maria Bellido, 2013) eta \"Aulki Hutsak\" (I\u00f1aki Pe\u00f1a, 2013), \"S(u/a)minetik bakera\" (IP, 2017) eta \"Mendian hil. Hirian hil\" (IP, 2020), doluari buruzko trilogia.\nEuskara.\nXamar aetzaren liburuan oinarrituta, \"Euskara Jendea\" (2013) dokumental sorta ekoitzi dute euskal hiztunen historiari buruz. Bizkaiko Zenbat Garak eta Ibaizabal-Mendebalde Kultur Elkarteak ekoitzi dute lan hau, euskarazko musika garaikideak osatutako soinu banda zaindua daukana.\nBeste batzuk.\nPeru Magdalenak eta Pello Salaberriak 2017an \"Hemen eta han\" aurkeztu zuten, Joseba Sarrionandia idazlearen biografiari buruz, Euskal Herrian eta Kuban egindakoa. Bestela, \"Ez, eskerrik asko. Gladysen leihoa\" (2019) dokumentalean mugimendu antinuklearra islatu dute Bertha Gaztelumendi eta Sabino Ormazabalek.\n\"Erraiak\" (Ekain Martinez de Lizarduy, 2018) dokumentalak irrintziaren inguruan eginda dago, munduan zehar hainbat sari lortu dituena. \n2020an, Lander Garrok \"2 urte, 4 hilabete eta egun bat\" estreinatu zuen, intsumisioari buruzkoa.\nTelebistarako.\nTelebistarako, ETBk \"Euskal Herria lau haizeetara\" dokumental sorta arrakastatsua ekoitzi zuen 2000. urtearen inguruan paisaiak eta herrialdearen irudi ikusgarriak nabarmentzen.\nZinemaldiak.\nEuskal Herrian dokumental eta film laburren zinemaldi espezializatua ditugu, alde batetik Bilboko Zinebi (Zinema Dokumentalaren eta Film Laburren Nazioarteko Zinemaldia) hain zuzen ere, 1959an lehen aldiz antolatu zutena. Bestetik, Punto de Vista Zinema Dokumentaleko Jaialdia Iru\u00f1ean 2005etik antolatua dugu.\nBidasoko Nazioarteko Zine Arkeologikoaren Jaialdian dokumentalek garrantzi handia dute, eta bestela Donostiako Nazioarteko Zinemaldian, Bizkaiko Zinema Ikusezinan eta Miarritzeko Nazioarteko Ikus-entzunezko Sailen Jaialdian ere tokia badaukate.\nLekeitioko Bideo eta Zine Bilera bestela 1978tik euskarazko lanak erakusten ditu, film laburrak batez ere."}
{"id": "388840", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388840", "title": "Aiguilles Rouges", "text": "Aiguilles Rouges (\"Haitz Gorriak\") Mont Blancen aurrean dagoen mendilerroa da. Tontorrik altuena 2.965 metroko Aiguille du Belv\u00e9d\u00e8re du. 2.525 metro dituen eta mendikatearen hegoaldean dagoen Le Br\u00e9ventera igotzeko teleferiko bat Planprazen."}
{"id": "388841", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388841", "title": "Ajo lurmuturra", "text": ""}
{"id": "388842", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388842", "title": "Formulario", "text": "Formularioa edo inprimakia idatziz betetzeko eremu hutsak dituen normalizatutako agiri bat da, eskabideak, izen-emateak eta bestelako izapide administratiboak burutzeko erabiltzen dena, horien idazketa eta kudeaketa errazago izan dadin prestatua."}
{"id": "388843", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388843", "title": "Inprimaki", "text": ""}
{"id": "388844", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388844", "title": "Aldan", "text": "Aldan (errusieraz: \u0410\u043b\u0434\u0430\u043d), Siberiako ibaia da, Lenaren ibaiadarra dena. Bere ibilbidearen 1.600 kilometro nabigagarriak dira. Ibaiadar nagusiak Tompo, Tatta eta Timpton ibaiak ditu."}
{"id": "388845", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388845", "title": "Aldan ibaia", "text": ""}
{"id": "388846", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388846", "title": "Izapide", "text": "Izapidea edo zuzemena afera administratibo bat burutu eta behar diren ondorioak izan ditzan aurkeztu beharreko inprimaki eta beste agiriak bete eta emate, sinadura, ziurtapen, erabaki eta beste urratsen multzoa da, behar den epean egin beharrekoak. Administrazio eraginkortzat jotzen da izapideak egiteko modu azkar eta erosoa eskaintzen duena."}
{"id": "388847", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388847", "title": "Iskenderungo golkoa", "text": "Alexandretako golkoa edo Iskenderungo golkoa (; erromatarrek deitua) Levanteko itsasoan dagoen golkoa da. Hegoaldeko Turkian, Siriako mugatik gertu, dago, \u0130skenderun (lehen Alexandreta deitua) hiriaren inguruan.\nGolkoaren ekialdeko eta hegoalde kostaldeetan Nur mendiak (), mendebaldean Tarso eta \u0130skenderun eta iparraldean \u00c7ukurova ditu."}
{"id": "388848", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388848", "title": "\u0130skenderungo golkoa", "text": ""}
{"id": "388849", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388849", "title": "Alexandretako golkoa", "text": ""}
{"id": "388850", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388850", "title": "Korritze (argipena)", "text": "Korritze hitzak esanahi zenbait ditu:"}
{"id": "388851", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388851", "title": "Korritze", "text": ""}
{"id": "388852", "revid": "71646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388852", "title": "Hungariako Ordoki Handia", "text": "Hungariako Ordoki Handia, baita Alf\u00f6ld edo Alf\u00f6ld Handia ere, (hungarieraz: \"Alf\u00f6ld\", \"Nagy Alf\u00f6ld\") hegoaldeko eta ekialdeko Hungariaz, Ekialdeko Eslovakiako Behe Lurretako eskualde batzuz (\"V\u00fdchodoslovensk\u00e1 n\u00ed\u017eina\"), hego-mendebaldeko Ukrainaz, Karpatoez Haraindiko Behe Lurraz (\"Zakarpats'ka nyzovyna\"), mendebaldeko Errumaniaz, iparraldeko Serbiaz eta ekialdeko Kroaziaz hedatzen den ordokia da. Panoniako ordokiko eskualderik handiena da.\nHungarieraz \"Alf\u00f6ld\" ( ahoskatua), eslovakieraz \"Ve\u013ek\u00e1 dunajsk\u00e1 kotlina\", errumanieraz \"C\u00e2mpia Tisei\" edo \"C\u00e2mpia de Vest\", kroazieraz \"Panonska nizina\", serbieraz \"Panonska nizija\" eta ukraineraz \"\u0422\u0438\u0441\u043e-\u0414\u0443\u043d\u0430\u0439\u0441\u044c\u043a\u0430 \u043d\u0438\u0437\u043e\u0432\u0438\u043d\u0430\" izenak ditu."}
{"id": "388853", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388853", "title": "Alf\u00f6ld", "text": ""}
{"id": "388854", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388854", "title": "Alf\u00f6ld Handia", "text": ""}
{"id": "388855", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388855", "title": "Alpe Peninoak", "text": "Alpe Peninoak edo Valaisko Alpeak (; ) mendebaldeko Alpeetan dagoen mendikatea da, Suitzako Valais eta Italiako Piemonte eta Aostako haranean dagoena. Tontorrik altuena Monte Rosa da."}
{"id": "388856", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388856", "title": "Valaisko Alpeak", "text": ""}
{"id": "388857", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388857", "title": "Alpeaurreak", "text": "Alpeaurreak (alemanez: \"Voralpen\"; frantsesez: \"Pr\u00e9alpes\"; italieraz: \"Prealpi\"; eslovakieraz: \"Predalpe\") Alpeen ondoko eskualde menditsua da. Tontorrak eta iparraldean Suitzako goi-ordokia eta Bavariako ordokia, ekialdean Panoniako ordokia, hegoaldean Po ibaiaren harana eta mendebaldean Rodanoko harana arteko eskualdea da."}
{"id": "388858", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388858", "title": "Alpeaurre", "text": ""}
{"id": "388859", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388859", "title": "Antalyako golkoa", "text": "Antalyako golkoa () Levanteko itsasoan dagoen golkoa da. Turkiako Antalya probintzian kokaturik, Turkiar \"riviera\" ezizena du."}
{"id": "388861", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388861", "title": "Douglas Adams", "text": "Douglas Noel Adams (Cambridge, Ingalaterra, 1952ko martxoaren 11 - Santa Barbara, Kalifornia, AEB, 2001eko maiatzaren 11) ingeles idazlea, umoregilea eta dramagilea izan zen. Haren lanik ezagunena \"The Hitchhiker's Guide to the Galaxy\" eleberri seriea da, 1978an irratsaio bezala sortua, 5 eleberriz osatutako \"trilogia\" batean bihurtu arte. Bere heriotzaren unean, serie honen hamabost milioi ale baino gehiago izan ziren salduak. Douglas DNA bezala ezaguna zen, bere izenaren inizialengatik, eta \u2014bere sinadura irakurtezinagatik\u2014 Bop Ad edo Bob bezala ere.\nAdams ingurugiroaren aldeko ekintzailea izan zen, teknologiaren maitalea eta \"ateo debotoa\".\nBiografia.\nAdams 1952ko martxoaren 11an jaio zen Cambridgen, Janet (ezkongabetan Donovan; 1927-2016) eta Christopher Douglas Adams (1927-1985) guraso zituela.\nZazpi urte zituela, Adams bere amarekin Brentwoodera, Essex, joan zen bizitzera, bere gurasoak 1957an banandu ondoren eta, bertan, bere arreba Suerekin hazi zen. 1964an ama berriz ezkondu zen. Ezkontza horretatik Adamsen erdi anai-arrebak, Heather, Jane eta James sortu ziren.\n1969an Essexeko Brentwood Schoolean sartu zen, non natur zientzietan interesa piztu zitzaion. Garai hartan, bere irakasleen babesa jaso eta sari txikiren bat irabazi zuten testuak idazten hasi zen. Bere lehen argitalpena - gazteentzako zientzia fikziozko aldizkari batean - ipuin labur bat izan zen, Londresko metroan kontzientzia galdu eta galdutako objektuen bulegoan aurkitzen duen gizon bati buruz.\nGeroago, ingeles filologia ikasi zuen Cambridgeko Unibertsitatean, eta bertan Cules antzerki komiko taldean parte hartu zuen. Ikasten ari zela, bekadun moduan lan egin zuen Europan zehar bidai luze bat egin ahal izateko, Turkia barne. Bidaia horietako batean izan zuen bere lan ospetsuenaren ideia, \"The Hitchhiker's Guide to the Galaxy\", Innsbruckeko belardi batean Europan auto-stopean ibiltzeari buruzko liburu bat irakurtzean.\nHonela azaldu zuen Douglasek:\n1991ean Jane Belsonekin ezkondu zen eta 1994ean bere alaba Polly Jane jaio zen. Hasiera batean, bere familiarekin Londresen bizi izan zen, baina 1999an Kaliforniara joan zen bizitzera, \"The Hitchhiker's Guide to the Galaxy\"ren bertsio zinematografikoa filmatzeko.\nAdamsek gitarra ezkerra jotzen zuen eta hogeita lau gitarra ezker bildu zituen hil zenerako (1964an bere lehen gitarra jaso ondoren). Piano ikasketak ere egin zituen 1960ko hamarkadan. Pink Floyd eta Procol Harumek eragin garrantzitsua izan zuten Adamsen lanean.\nAdams bat-batean hil zen 2001eko maiatzaren 11ean, gimnasio batean zegoela, bihotzekoak jota.\nIbilbide profesionala.\nIdazlea.\nAdamsek unibertsitateko ikasketa garaian beste talde komiko batean egin zuen lan, Footlightsen, gero Monty Python sortuko lukeena, eta non bere lagun izan zen Simon Jones ezagutu zuen. 1974ean ikasketak amaitu zituen idazle izateko asmo argiarekin.\nHasieran arrakasta apala izan zuen idazle bezala. Bestalde, Monty Python taldeko Graham Chapmanekin batera lan egin zuen. \"Monty Python Flying Circus\"en 42. atalean, \"The Light Entertainment War\", hasieran agertze labur bat izan zuen eta 44.enean \"Pepperpot\" gisa agertu zen. Azken atalean, \"Party Political Broadcast on Behalf of the Liberal Party\", gidoilari gisa aritu zen.\nAdamsen hasierako irrati lan batzuk \"The Burkiss Way\" 1977an eta \"The News Huddlines\"erako sketchak izan ziren. Graham Chapmanekin, 1977ko otsailaren 20ko \"Doctor on the Go\" serieko atala idatzi zuen, \"Doctor in the House\" umorezko telesailaren segizioa.\n1977an ere, zientzia fikzioari buruzko irratsaio baten emanaldiaz arduratu zen. Saioak \"The Hitchhiker's Guide to the Galaxy\" izena izan zuen, eta lehen aldiz, 1978an, BBC Radio 4k igorri zuen. Lan hau, handitu eta aldatua, 1979 eta 1982 artean trilogia moduan argitaratu zuten. Jatorrizko irratsaioko argumentua lehen bolumenean dago. 1984an laugarren bolumena agertu zen eta 1992an bosgarrena. Azken honek, \"Mostly Harmless\", \"lau liburukiko trilogiaren bosgarren bolumena\" azpititulua darama. \"The Hitchhiker's Guide\" irratsaioa arrakastatsua izan ondoren, Adams BBC-ko irrati ekoizle bihurtu zen, \"Week Ending\" eta \"Black Cinderella Two Goes East\" izeneko pantomiman lan eginez. Sei hilabeteren buruan utzi zuen \"Doctor Who\" seriearen gidoi editorea izateko.\n\"Doctor Who\".\nAdamsek \"Doctor Who\"ren ekoizpen bulegora \"HHGG\" programa pilotuaren gidoia bidali zuen 1978an, eta \"The Pirate Planet\" idazteko enkargua jaso zuen. Aldez aurretik, \"Doctor Who and the Krikkitmen\" izeneko filma potentzial baten gidoia ere bidaltzen saiatu zen, beranduago \"Life, the Universe and Everything\" (\"Hitchhiker's Guide\"ren hirugarrena) bihurtu zena. 1979. urtean Adamsek gidoi editore bezala lan egin zuen, hamazazpigarren denboraldian. Guztira, \"Doctor Who\"ren hiru atal idatzi zituen, Tom Baker Doctor gisa zegoenean:\n\"Shada\" eta \"City of Death\" atalen elementu batzuk Adamsen azken nobelan berreabili ziren, \"Dirk Gently's Holistic Detective Agency\", Chronotis irakaslearen pertsonaian bereziki.\n2012ko gabonetako \"Doctor Who\" atala, \"The Snowmen\", Steven Moffatek idatzi zuen Adamsen istorio batean inspiratuz, \"The Doctor Retires\".\n\"The Hitchhiker's Guide to the Galaxy\".\n\"The Hitchhiker's Guide to the Galaxy\" 1977an Adams eta Simon Brett irrati ekoizleak sortutako ideia bat izan zen, BBC Radio 4rako zientzia fikziozko komedia serie bat egiteko. Adamsek pasarte piloturako zirriborro bat eta beste zenbait ideia idatzi zituen, hauek gerora seriean erabili ahalko zirenak.\nAdamsek zioenez, Innsbruckeko (Austria) zelai batean izarrei begira mozkortuta zegola, etorri zitzaion tituluaren ideia. \"Hitch-hiker's Guide to Europe\" (Europako auto-stop egileentzako gida) gidaren kopia bat zuen, eta \"norbaitek Galaxiako auto-stop egileentzako gida bat idatzi behar zuela\" bururatu zitzaion.\nJatorrizko eskema bat izan arren, Adamsek istorioak idatzi ahala asmatzen zituela esan zen. John Lloydi laguntza eskatu zion lehen serieko azken bi pasarteentzako. Lloydek \"GiGax\" izeneko zientzia fikziozko liburu argitaratu gabe baten zatiak ekarri zituen seriera. Lloyden material gutxi geratu zen geroagoko Hitchhikerren egokitzapenetan, hala nola eleberri eta telesailan. Telebistako telesaila irratiko lehen sei pasarteetan oinarritzen zen, eta Lloydek lagundutako atalak neurri handi batean berridatzi zituzten.\nLehen seriea BBC Radio 4k astero igorri zuen Erresuma Batuan, 1978ko martxoan eta apirilean. Estatu Batuetan National Public Radiok banatu zuen. Lehen serie arrakastatsuaren ondoren, beste pasarte bat grabatu eta transmititu zen, \"Christmas Episode\" izenez ezagutzen dena. Bost ataleko bigarren serie bat gauero eman zen, 1980ko urtarrilaren 21etik 25era bitartean.\nEpeekin zailtasunak izan zituen arren, Adamsek seriearen bost eleberri idatzi zituen, 1979, 1980, 1982, 1984 eta 1992an argitaratuak. Liburuak beste egokitzapenetarako oinarria izan ziren, esate baterako, komiki egokitzapena, testu eta abenturazko ordenagailu joko interaktibo bat eta 1994ean argitaratutako argazkiz ilustratutako edizio bat.\n1980an, Adamsek Hitchhikerren lehen eleberria filmean bihurtu nahian hasi zen, Los Angelesera bidaiak egiten eta Hollywoodeko estudioekin eta ekoizle potentzialekin lan egiten. Hurrengo urtean, irrati seriea telebistako miniserie baten oinarria izan zen. Kalifornian hil zenean 2001ean, berriro ere Disneyrekin saiatzen ari zen filma egin zezan, 1998an eskubideak erosiak bai zituen. Karey Kirkpatrickek Adams hil ondoren gidoia berridatzi zuen eta 2005ean argitaratu zen filma.\n\"Dirk Gently\".\n1985etik aurrera, Adamsek beste bi eleberri idatzi zituen pertsonaia berriekin. \"Dirk Gently's Holistic Detective Agency (\"Dirk Gentlyren Detektibe Holistikoen Agentzia) 1987an argitaratu zen, eta egileak \"epopeya antzeko bat, beldurrezkoa, detektibeena, bidaiena, aintzinakoa, komedia erromantikoa, batez ere lokatza, musika eta mekanika kuantikoarekin lotua\" bezala deskribatu zuen. Adamsek idatzitako \"Doctor Who\" bi serieen ondorioz sortu zen.\nUrtebete geroago, \"The Long Dark Tea-Time of the Soul\" jarraipena argitaratu zen. Lan hau guztiz originala zen, \"So Long, and Thanks for All the Fish\" idatzi zuenetik lehenengoa. Liburu biraren ostean, Adamsek munduan zeharreko bidaia egin zuen, \"Last Chance to See\" libururako materialaz hornitu zuena.\nOrdenagailu jokoak eta proiektuak.\nDouglas Adamsek \"The Hitchhiker's Guide to the Galaxy\"ren fikzio interaktibozko bertsio bat sortu zuen Infocomeko Steve Meretzkyrekin batera 1984an. 1986an, Lucasfilm Games taldearen \"Labyrinth\" sortzeko aste osoko brainstorming saioan parte hartu zuen. Geroago, \"Bureaucracy\"ren sorreran ere parte hartu zuen bere bizitzako gertakarien parodia gisa.\nAdams The Digital Villageko, baliabide digital eta Interneteko konpainia, sortzaile, zuzendari eta Fantasiazko zuzendaria izan zen eta, honen bidez, \"Starship Titanic\" sortu zuen, Codie saria irabazi eta BAFTA sarietarako izendatua izan zen abentura jokoa, 1998an, Simon &amp; Schusterek argitaratu zuena. Terry Jonesek jokoarekin batera atera zen \"Douglas Adams' Starship Titanic\" izeneko liburua idatzi zuen, biak egiteko Adams ordenagailu-jokoarekin lanpetuegi zegoelako. 1999ko apirilean, Adamsek lankidetzako h2g2 idazketa proiektua abiarazi zuen, \"The Hitchhiker's Guide to the Galaxy\" benetazkoa bihurtzeko saiakera esperimentala eta Interneteko komunitatearen ahalmen intelektual kolektiboa aprobetxatzeko. BBC Online-en egon zen 2001etik 2011ra.\n1990ean, Adamsek \"Hyperland\" telebistarako dokumental bat idatzi eta aurkeztu zuen, bertan, Tom Baker \"software agente\" moduan erakusten zuen eta Ted Nelsoni, hipertestuaren asmatzailea eta hitza asmatu zuena, egindako elkarrizketak aurkeztu zituen. Adams hipertestua hartu eta defendatu zuen lehenetakoa izan zen.\nSinesmen pertsonalak eta aktibismoa.\nAteismoa.\nAdams \"ateo erradikal\" gisa deskribatu zuen bere burua, \"erradikala\" azpimarratzeko gehituz, ez ziezaioten galdetu ea agnostikoa esan nahi zuen. Putzu sentibera bat imajinatu zuen goizean esnatu eta pentsatzen, \"Hau da, mundu interesgarri batean aurkitu dut neure burua, zulo interesgarri batean, ondo egokitzen zait, ezta? Egia esan, izugarri ondo egokitzen zait, beraz, niretzat egina izango da!\" bere iritziz Jainkoaren Unibertso egokituaren argumentu hori iruzur bat zela erakusteko.\nErlijioarekiko liluratuta zegoen giza arazoetan zuen eraginagatik. \"Gustatzen zait hori egiten eta zirikatzen jarraitzea, horregatik pentsatu dut hainbeste urteetan lilura hori nire idazketan zabaldu nahi dudala\".\nRichard Dawkins, eboluzio biologo eta ateistak, Adamsen eragina erabiltzen du ez sinestearen argudioen adibidea gisa 2006ko \"The God Delusion\" liburuan. Dawkinsek liburua eskaini zion Adamsi, txantxetan \"zihurrenik, ateismora [nire] aldatu bakarra\" izendatuz, eta bere heriotzari buruz idatzi zuen \"zientziak lagun bat galdu du, literaturak argi bat galdu du, gorilek, mendiek eta errinozero beltzek defendatzaile bizia galdu dute\".\nIngurumen aktibismoa.\nAdams ingurumenarekiko ekintzailea ere izan zen eta arriskuan dauden espezieen aldeko kanpainari ekin zion. Aktibismo horrek \"Last Chance to See\" fikziozko irrati saioa ekoiztera eraman zuen, non Mark Carwardine naturalistak eta berak espezie arraroak bisitatzen zituzten, hala nola kakapua eta baikia, eta izen bereko liburua argitaratzera ere.\nAdams eta Mark Carwardinek \"Last Chance to See\"ko \"'Meeting a Gorilla\"' pasartearekin lagundu zuten \"Tximino handia Proiektua\" liburuan. Paola Cavalieri eta Peter Singerek argitaratutako liburu honek 1993an eskala handiko proiektua abiarazi zuen. Honek, berdintasun moralaren hedapena eskatzen du, tximino handi guztiak, gizakiak izan ala ez, bertan sartzeko.\n1994an Kilimanjaro mendiko eskalada batean parte hartu zuen, errinozeroz mozorrotuta. \u00a3100.000 inguru bildu ziren ekitaldi horren bidez, Kenyako eskolen eta Tanzaniako errinozero beltzaren kontserbazio programaren onurarako. Adams, Dian Fossey Gorilla Fund-en aldeko partaide aktiboa izan zen.\n2003az geroztik, \"Save the Rhino\"-k urtero Douglas Adams Memorial Konferentzia ospatzen du bere urtebetetze garaian ingurumen-kanpainentzako dirua biltzeko.\nTeknologia eta berrikuntzak.\nAdamsek 1982an erosi zuen bere lehen testu prozesadorea, 1979az geroztik hausnartu ondoren.\nAdamsen, \"The Salmon of Doubt\", hilondoan argitaratutako lana, berak idatzitako teknologiari buruzko zenbait artikulu aurkezten ditu. Adamsen esanetan, ikusi zuen lehen ordenagailuetako bat Commodore PET bat izan zen eta bere \"Apple Macintosh\" \"adoratu zuen\" Infocomeko Bostongo bulegoetan 1984an ikusi zuenetik.\nAdams Macintosh erabiltzailea izan zen hau 1984an lehen aldiz atera zenetik 2001ean hil zen arte. Europan Mac bat erosi zuen lehen pertsona izan zen (bigarrena Stephen Fry). Adams \"Apple Master\" ere izan zen, Applek beren produktuen bozgorailutzat erabili zituen ospetsuak (besteak beste, John Cleese eta Gregory Hines). Adamsek egindako ekarpenen artean rock bideo bat dago, iMovieren lehen bertsioa erabiliz egina, bere alaba Pollyren irudiekin. Adams Mac OS X-en lehen bertsioa instalatu eta erabiltzen hasi zen hasi zen hil aurreko asteetan.\nAdamsek posta elektronikoa erabili zuen Steve Meretzkyrekin harremanetan jartzeko 1980ko hamarkadaren hasieran, \"The Hitchhiker's Guide to the Galaxy\"ren Infocomen bertsioan eginiko lankidetzan.1996an, Adams Microsoft Professional Developers Conference (PDC) programako hizlaria izan zen, non ordenagailu pertsonala modelatze gailu gisa deskribatu zuen. Adams 2001eko apirilean San Frantziskon, Sistema Integratuen Konferentzian hizlari nagusia izan zen, sistema integratuen ingenieritzari buruzko hitzaldi tekniko nagusietako bat.\nToallaren eguna.\nToallaren eguna maiatzaren 25ean ospatzen da urtero Douglas Adams idazlearen omenez. Egun horretan, bere jarraitzaileek toalla bat eramaten dute berarekin, \"The Hitchhiker's Guide to the Galaxy\" eleberrian aipatzen den bezala, egileari eta idazleari gorazarre egiteko. Lehen aldiz 2001eko maiatzaren 25ean ospatu zen, Adamsen heriotza eta bi astera."}
{"id": "388862", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388862", "title": "Ard\u00e8che (ibaia)", "text": "Ard\u00e8che (frantsesez, \"Ard\u00e8che\"; okzitanieraz, \"Ardecha\"), Frantziako ibaia da, Rodanoren ibaiadarra dena."}
{"id": "388863", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388863", "title": "Ard\u00e8che ibaia", "text": ""}
{"id": "388864", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388864", "title": "Argun", "text": "Argun (; ; ; ) Asiako ibaia da, ekialdeko Errusia eta ipar-ekialdeko Txinaren arteko muga da. Shilka ibaiarekin batera, Amur sortzen du."}
{"id": "388865", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388865", "title": "Argun ibaia", "text": ""}
{"id": "388866", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388866", "title": "Ari\u00e8ge (ibaia)", "text": "Ari\u00e8ge (; ; ), Frantziako ibaia da, Garonaren ibaiadarra dena. Udaberrian elurra urtzen denean ibaia haundi joaten da.\nIbilbidea.\nAndorran sortzen da Piriniotan. 2.150 metrotako altueran dagoen Fontnegra aintziran du jatorria. Berehala iparralderantz jotzen du eta kilometro gutxi egin ondoren Frantzian sartzen da. Ibaiaren izena daraman departamenduan sartzen da eta zuzen jarraitzen du iparralderantz. Ax-les-Thermes, Foix eta Pamiers zeharkatzen ditu eta Tolosa Okzitaniakoa iritsi aurretik bat egiten du Garona ibaiarekin. Guztira 163'2 kilometrotako luzera du."}
{"id": "388867", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388867", "title": "Ari\u00e8ge ibaia", "text": ""}
{"id": "388869", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388869", "title": "Arkona lurmuturra", "text": "Arkona lurmuturra (alemanez: \"Kap Arkona\") Alemaniako lurmuturra da, R\u00fcgen uhartean dagoena. Bere tontorrean bi itsasargi eraiki zituzten kostaldea kontrolatzeko."}
{"id": "388870", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388870", "title": "Arkona", "text": ""}
{"id": "388872", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388872", "title": "Asturiasko mendigunea", "text": "Asturiasko mendigunea () iparraldeko Espainiako mendikatea da. Euskal Herriko arkua eta Kantabriako mendiekin batera Kantauriar mendikatea osatzen du."}
{"id": "388873", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388873", "title": "Aveyron (ibaia)", "text": "Aveyron (), Frantziako ibaia da, Tarnen ibaiadarra dena."}
{"id": "388874", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388874", "title": "Aveyron ibaia", "text": ""}
{"id": "388875", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388875", "title": "Vardar", "text": "Vardar edo Axios (mazedonieraz: \u0412\u0430\u0440\u0434\u0430\u0440; grezieraz: \u0391\u03be\u03b9\u03cc\u03c2, \"Axi\u00f3s\" edo \u0392\u03b1\u03c1\u03b4\u03ac\u03c1\u03b7\u03c2, \"Vard\u00e1r\u012bs\") hego-ekialdeko Europako ibaia da, Ipar Mazedoniako nagusiena dena eta Greziako bigarren luzeena.\nIbilbidea.\nVrutok herriaren inguruan sortzen da, Ipar Mazedonian. Ondoren Gostivar, Skopje (hiriburua) eta Veles hiriak igarotzen ditu eta Grezian sartzen da. Tesalonika hiriaren mendebaldean itsasoratzen da Egeo itsasoan. \n388 km-ko luzera du eta hatetatik 312 Ipar Mazedonian egiten ditu eta azkenengo 76 km baino ez Grezian."}
{"id": "388876", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388876", "title": "Vardar ibaia", "text": ""}
{"id": "388877", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388877", "title": "Axios (ibaia)", "text": ""}
{"id": "388878", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388878", "title": "Axios ibaia", "text": ""}
{"id": "388880", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388880", "title": "Vivianiren teorema", "text": ""}
{"id": "388881", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388881", "title": "Vivianiren kurba", "text": ""}
{"id": "388882", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388882", "title": "Joxe Mari Agirretxe", "text": "Joseba Mirena Agirretxe Kerexeta (Lasarte-Oria, Gipuzkoa, 1964ko maiatzaren 1a) 1987tik \"Takolo, Pirrutx eta Porrotx\" taldeko Porrotx pailazoa izan ondoren, gaur egun Pirritx, Porrotx eta MariMotots taldeko \"Porrotx\" pailazoa izatera iragan da."}
{"id": "388883", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388883", "title": "Mertxe Rodriguez", "text": "Mertxe Rodriguez Serrano, ezizenez MariMotots (Lasarte-Oria, Gipuzkoa, 1968ko irailaren 10a), antzezlea eta pailazoa da. MariMototsen rola du, Pirritx eta Porrotx pailazoekin batera diharduen emanaldietan. \nBiografia.\nCaceres jatorriko guraso erdaldunen seme-alabak Lasarte-Orian jaio ziren. Mertxe gaztetxotatik murgildu zen euskara ikasteko abenturan. Hamaika urtez pailazoekin lanean ibili ondoren, sortu zen MariMotots. Hasiera batean aldi baterako pentsatua bazen ere, lasterrera pertsonaia finkoa izan zen. 2006-2007 urte inguruan MariMotots papera egiten hasi zen Pirritx eta Porrotxekin batera. Harrezkero umeei bideratuta dauden hainbat Marimotots-produktu ikusten dugu, besteak beste, DVD, karta, liburu edo panpin.\n2022ko irailean Durangoko Zabalarra eskolan Pirritx, Porrotx eta Marimotots bidelagun dituzte, Zabalarrako guraso elkarteak eta eskolako komunitateak abiatu duten ekimen berrian: Euskara ardatz dutela, eskolako kideen artean ezaguna den kamiseta berdeak barneratzen dituen \"Baloreak eta sentipenak\" (Korrikan parte hartzea, eskolan sukaldea lortzeko borroka, Euskal Herria ezagutzeko txangoak\u2026) islatuko dituen abesti bat sortzean.\nMariMototsen sorrera.\n2006-2007 inguruan jaio zen MariMotots petsonaia. Gabon batzuetan Porrotxekin ospitalera minbizia zuten ume batzuei bisita egitera joan zen eta handik atera zirenean, Porrotxek esan zion: \"Mertxe, datorren urtean Marimotots mototsik gabe geldituko da\"; eta bigarren urtea egin zutenean, minbiziaren gaia hartu zuten lantzeko. Handik aurrera, hirugarren urtean hasi zen Marimotots oholtza gainean dantzari, kantari, kontu-kontari eta abar.\nBizitza pertsonala. Harrera familia.\nMertxe Rodriguezek ume propiorik ez izatea erabaki zuen. 2003 urte inguruan Familia anitzak zirela eta, lan bat egin zuenetik harremana izan du hainbat elkarterekin, besteak beste, Ume alaia, Gaitu edo Beroa. Familia harrerez arduratzen den Beroa Elkartearen bidez bi aldiz izan da harrera-ama, lehenbizi haurtxo batena eta gero bi neba-arrebarena. \nMertxe Rodriguezen hitzetan:\"Harrera familia izatea izan da nire bizitzako abentura.\"\nKorrika.\n2016an \"Tipi-tapa, Korrika!\" abestia kaleratu zuten.\n2009ko Korrikan, Korrikaren 16. edizioan, Pirritx, Porrotx eta Marimototsek idatzi eta Gazteizko Ama Zuria plazan irakurri zuten mezua.\n2022ko Korrikak, Korrikaren 22. edizioak, Pirritx, Porrotx eta Marimotots omendu zituen.\nLanak.\nBesteak beste lan hauetan parte hartu du:\nAbestiak.\n Ospetsuenetako batzuk:"}
{"id": "388884", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388884", "title": "Detroit ibaia", "text": "Detroit ibaia (; ) AEBtako Michigan eta Kanadako Ontario estatuen artean kokatua dagoen ibai bat da. Saint Clair aintziran jaio eta Erie aintziran amaitzen da, denera 45 kilometro luze dituelarik.\nBi herrialde horien arteko muga izateaz gain, Detroit eta Windsor hiriak banatzen ditu."}
{"id": "388886", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388886", "title": "Trithemis", "text": "Trithemis Libellulidae familiako odonatu generoa da.\nEspezieak.\n\"Trithemis\" generoaren barnean espezie hauek daude:"}
{"id": "388887", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388887", "title": "Aiora Zulaika", "text": "Aiora Zulaika Soroa (Lasarte-Oria, Gipuzkoa, 1975eko urriaren 8a) Pirritx, Porrotx eta MariMotots taldeko pailazo da, \"Pirritx\" hain zuzen ere. Euskal Herritarrok alderdi politikoko Lasarte-Oriako zinegotzia izan zen eta egun Tolosan bizi da. Aiora, 23 urterekin sartu zen orduan Takolo, Pirritx eta Porrotx deitzen zen pailazo taldera eta 24 urte daramatza jada bertan. 20 disko eta antzezlan baino gehiago egin ditu pailazoekin eta horrez gain, filmak ere kaleratu dituzte.\nIbilbidea.\nHasierak.\nAiorak txitatik izan du argi pailazo izan nahi zuela baina gaztetxotan arte ikasketetara jarri zen eta arte ederretako ikastetak ditu izatez. Horrez gain, Aiora betidanik egon izan da herri-mugimenduan murgilduta eta buelta horretan gurutzatu zen Takolo eta Porrotxekin; Lasarte-Orian 40 orduko maratoia egiten da 4 urtean behin eta bertan parte hartzen ezagutu zituen Agustin Mujika (Takolo) eta Joxe Mari Agirretxe (Porrotx). Maratoia amaitu eta Arte Ederren ikasketak medio, pailazo taldekoak berarekin harremanetan jarri ziren taldean lantxo batzuk egiteko eta Aiorak, nola ez, baiezkoa eman zuen. Hor hasi zen Aioraren ibilbidea pailazo modura.\nLehenengo urtean, Izeba Maritxuren pertsonaia egiten zuen Aiorak baina Pirritxena egiten zuenak dagoeneko esana zuen beste bide batzuk hartuko zituela eta pixkanaka Aiora hasi zen Pirritxen frogak-eta egiten. Aldian-aldian ordezkatzen zuen orduko Pirritx (Ainhoa Beristain), azkenean berak utzi eta Aiorak Pirritxen pertsonaia hartu zuen arte. Ordutik, orain ezagutzen dugun Pirritx pailazoa da bera.\nGaur egun.\nGaur egun oraindik ere Pirritx pailazoa izaten jarraitzen du baina horrez gain, irakasle ikasketetan dihardu HUEZIn. Haur hezkuntzako gradua ikasten ari da hain zuzen ere.\nPirritx eta Aiora.\nAiorak dioenez, Pirritx eta Aiora oso desberdinak dira. Hala ere, bere hitzetan, Aiorak bizitzen dituenak eragina du Pirritxengan eta alderantziz. Aiora ama izan denetik Pirritxek desberdin ikusten ditu haurrak esaterako, gero Pirritx bera ere ama izan den arren."}
{"id": "388888", "revid": "9396250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388888", "title": "Agustin Mujika", "text": "Agustin Mujika Yarza (Lasarte-Oria, Gipuzkoa, 1960ko martxoaren 16a) irakasle-monitorea, sortzailea, pailazoa, animatzailea, bentrilokuoa eta euskaltzalea da.\nBizitza.\nBeti euskaraz lan egin du Agustin Mujikak, 1986an Barnetegiak sortu zirenetik Barnetegi ezberdinetan aritu da. Euskara 17 urterekin ikasi zuen. AEKn irakasle izan zen bi ikasturtetan. Magisteritza ikasketak burutu zituen. 1981eko otsailaren 23an Espainiako estatu-kolpea eman zenean Murtziako Cartagena herrian soldaduzkan zebilen. Gero Lasarteko Garaikoetxea eskola publikoan irakasle aritu zen 3 urtez eta ondoren Amezketako Zumadi eskolan urtebetez. Garai hauetan irakasle talde batekin Xixuko ahatea eta \"Satorra irratia\" ere sortu zituen. Baina bere irakaskuntzan jarduera handiena (38 urtez) Euskal Girotze Barnetegietan izan da (Euba-Zornotzan, Gaztelun, Alkizan eta Seguran). Jubilazioan irakasle-monitore-hezitzaile lanari buruz liburu bat publikatu zuen. \nSortzailea izanik, bere ideiari esker abiatu zen 1986az geroztik Lasarte-Orian egiten den eta hain ospetsua den Euskararen Maratoia. Dagoeneko 10 aldiz ospatu da. Hain zuzen euskararen alde lan egiteko hasi ziren Agustin Mujika, Joxe Mari Agirretxe eta Patxi Sanz pailazo lanetan, hirurak Lasarte-Oriakoak, bata baserritarrez jantzita, eta bestea Olentzeroren rolean. 1987an ofizialki bihurtu ziren Takolo, Pirrutx eta Porrotx. Gero ere, Takolo, Pirritx eta Porrotx taldeko Takolo pailazoa izan zen 2004an taldea utzi zuen arte. Zaldibian 2017 ere IZAN KANTUZ! ekimenaren antolatzaileetarikoa izan zen, zeinetan 26 ordu euskaraz abesten aritu baitziren.\nGaur egun Zaldibian bizi da. Geroztik, oraindik ere \"Takolo\" rolarekin pailazo agerraldiak egiten ditu, noizbehinka, 2 Zaldibian, 2014an Lazkaon (Takolo, \"Kuki\" eta \"Koxmo\"), 2017-19an Beasainen, Ordizian, Arbizun (Takolo, Pololo eta Elena Madalena) inguruko herrietan batez ere. Lasarte-Orian ere urte askotan Pirritx, Porrotx eta MariMototsekin azaldu da.\nZaldibiako mozorro-dendako bultzatzailea ere izan da. Urte askotan Zaldibiko jaietako txupinazoan \"Mondeju jauna\" pertsonaia izan da.\nPolitikan.\nEuskalgintzan ardurarako, 1980an Lasarte-Orian hautagaien zerenda azaldu zen. 1984an eskolako umeekin Andoaingo Leitzaran errekara kanpig batera joan behar zuenean Guardia Zibilak atxilotu eta torturatu zuen. Irakasleak eta ikasleak bere askatasuna eskatuz herriko errepidea moztu zuten. Libre atera zen, kargurik gabe. Zaldibian Batasuneko zinegotzi izana, Zaldibiako Udalak herriko etakide bat seme kutun izendatu zuelako akusazioaren pean, 2007an Espainiako Auzitegi Nazionalak beste 8 zinegotzirekin batera prozesatu zuen. Libre atera ziren, kargurik gabe."}
{"id": "388889", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388889", "title": "Baikal mendikatea", "text": "Baikal mendikatea edo Baikal mendiak hegoaldeko Siberian, Baikal aintziraren ipar-mendebaldeko ertzean dagoen mendikatea da. Tontorrik altuena 2.572 metroko Txersky mendia du, Jan Czerski poloniar esploratzailearen izena duena."}
{"id": "388890", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388890", "title": "Baikal mendiak", "text": ""}
{"id": "388891", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388891", "title": "Beloie", "text": "Beloie (errusieraz: \u0411\u0435\u0301\u043b\u043e\u0435 \u043e\u0301\u0437\u0435\u0440\u043e, ahoskatua, \"Aintzira Zuria\") Vologda oblasteko ipar-mendebaldean kokaturiko aintzira da, Errusian.\nBere kostetan dagoen hiri nagusia Belozersk da."}
{"id": "388892", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388892", "title": "Beloie aintzira", "text": ""}
{"id": "388893", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388893", "title": "Beloye aintzira", "text": ""}
{"id": "388894", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388894", "title": "Belt Txikia", "text": "Belt Txikia (, hau da, \u00abgerriko txikia\u00bb) Kattegat itsasartea (Ipar itsasoa) eta Itsaso Baltikoa elkartzen dituzten hiru itsasarteetatik bat da (beste biak Belt Handia eta \u00d8resund dira). Fionia eta Jutlandia artean dago eta 50 kilometroko luzera du."}
{"id": "388895", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388895", "title": "Bernako Alpeak", "text": "Bernako Alpeak (; ) mendebaldeko Alpeetan dagoen mendikatea da, Suitzan dagoena. Tontorrik altuena Finsteraarhorn da."}
{"id": "388897", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388897", "title": "Ipswich Town Football Club", "text": "Ipswich Town Football Club Ingalaterrako Suffolk konderrian dagoen Ipswich hiriko futbol taldea da. Ingalaterrako Liga eta Kopa bana lortu ditu, baina bere garaipenik handiena 1981ean eskuratu zuen UEFA Kopa da.\nGaur egun hirugarren mailan ari da."}
{"id": "388898", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388898", "title": "Bohemiako oihana", "text": "Bohemiako oihana (; ) erdialdeko Europako mendikatea da, Txekiako Hegoaldeko Bohemiatik Austria eta Bavariaraino hedatzen dena (non Bavariako oihana sortzen duen). Mendirik altuena 1.456 metroko Gro\u00dfer Arber da. 100 kilometroko luzera du."}
{"id": "388899", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388899", "title": "Bohemiako Oihana", "text": ""}
{"id": "388901", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388901", "title": "Botniako itsasoa", "text": "Botniako itsasoa (; ) Itsaso Baltikoko itsasoa da, Botniako badiaren hegoaldean kokaturik, Finlandiako mendebaldearen eta Suediako ekialdearen artean dagoena. Hegoaldean \u00c5land itsasoa eta Uhartediaren itsasoa ditu. Bere 79.000 km\u00b2-ko azalean dauden portu nagusiak Finlandiako Rauma eta Pori eta Suediako G\u00e4vle eta Sundsvall dira."}
{"id": "388903", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388903", "title": "Burdinazko Ateak", "text": "Burdinazko Ateak (, \"\u0110erdap\", ahoskatua; , ahoskatua; ; ; ; ; , \"\u017delezni vrata\") Danubioko arroila da, Errumania eta Serbia arteko muga osatzen duena. Ibilbidea guztira 134 kilometro izan arren, askotan azken zatia izendatzeko, Or\u015fovatik haraindikoa, erabiltzen dute izena."}
{"id": "388904", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388904", "title": "Jaime Urrutia", "text": "Jaime Urrutia (Madril, 1958ko ekainaren 21a) La movida madrile\u00f1a mugimenduko musikagile, gitarrajole eta abeslaria da.\nEjecutivos Agresivos taldean hasi zen musika munduan. 1981-1999 bitartean, Ferni Presas eta Edi Clavorekin batera, Gabinete Caligari osatu zuen. Taldeak arrakasta handia lortu zuen \"Cuatro rosas\" (1984), \"Al Calor del Amor en un Bar\" (1986), \"Camino Soria\" (1987) eta \"Privado\" (1987) diskoekin. \"Subid la M\u00fasica\" albumaren porrotaren ostean, taldea desegin zen, eta Jaimek bakarlari ibilbidea hasi zuen."}
{"id": "388906", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388906", "title": "Uni\u00f3n Deportiva Almer\u00eda", "text": "Uni\u00f3n Deportiva Almer\u00eda futbol talde andaluziarra da, lehen mailan jokatzen duena. Talde gaztea da, 1989an sortu baitzen.\nHistoria.\nAlmer\u00edako futbolaren hastapenak.\nXX mendearen hasieran jadanik jokatzen zen futbolean Almer\u00edan. 1909koa da \"Almer\u00eda Foot-Ball Club\" taldea. Dena dela jarraipenik ez dute izan taldeek eta hainbat aldiz sortu eta desagertu dira. Batzuen izenak aipatzearren: \"Athletic Club Almer\u00eda\", \"Recreativo de Almer\u00eda\", \"Atl\u00e9tico Almer\u00eda\", \"Club Deportivo Almer\u00eda\"...\nAgrupaci\u00f3n Deportiva.\n1971ko ekainaren 14ean Agrupaci\u00f3n Deportiva Almer\u00eda eratu zen hiriko hiru futbol talde apal elkartzerakoan; \"Plus Ultra CF\", \"UD Pav\u00eda\" eta \"CD Arenas\". Andaluziako Preferente mailan hasi zen jokatzen. Igoeraz igoera, 1979ko ekainean lehen mailaraino iritsi zen. Bi urte egin zituen lehen mailan eta 1981ean jeitsi zenean berriz goren mailara itzultzeko taldea osatu zuen baina diru arazoen erruz hasiera kaotikoa izan zuen eta harrobiko jokalariekin aurre egin behar izan zion erronkari. Hori gutxi balitz 223 milioitako zorrak azaldu ziren eta bigarren B mailara jeitsiarazi zuten. 1982-83an jokalariei ordaintzen ez zitzaiela ikusita hirugarren mailaraino bidali zuten taldea. Taldea desagertu egin zen.\nPolideportivo Almer\u00eda.\n1983an talde berria osatu zen, \"Club Polideportivo Almer\u00eda\" izena zuena. Hau ere behe mailatan jokatzen hasi zen eta 1986an Bigarren B mailara igo zen. 1989an 3. mailara itzuli zen diru arazo larriekin. Ordutik bi maila hauen artean aritu da eta XXI mendean probintzia mailako txapelketetatik ez da haratago joan.\nUni\u00f3n Deportiva Almer\u00eda.\n1989ko Polideportivo Almer\u00edaren deskalabroa ikusita talde berria osatzea erabaki zen. Andaluziako preferente mailan hasi zen eta 1992an 3. mailara, 1993an 2.B mailara eta 1995ean Bigarren mailara igo zen. Hainbat planifikazio txarren ondorioz 1999an berriz ere hirugarren mailaraino jeitsi zen.\nBerriz ere goranzko bideari ekin zion eta 2002an Bigarren mailara itzuli zen. Bost urte bertan egin ondoren Unai Emery entrenatzaile euskaldunaren eskutik 2007an Lehen mailara igotzea lortu zuen.\nLehen mailan egin zuen lehenengo urtean itxura bikaina eman zuen. 2008-09an Europan aritzeko aukera izan zuen, UEFA Intertoto Kopan, baina uko egin zion. Ordurako Unai Emery Valencia CF-ra alde egina zen eta hurrengo urteetan emaitzek lagundu ez zutenez entrenatzaile aldaketa ugari izan zituen taldeak, harik eta 2011ean maila galdu zuen arte. Aipatzekoa da azken denboraldi honetako Errege Kopako final aurrekoetara iritsi zela.\nBi urte bigarren mailan egin ondoren 2013an berriz ere maila gorenera iritsi zen Ligan 3. gelditu eta igoera play-offa irabaztean. 2013-14 urtean 17. postua lortu eta lehen mailan ozta ozta mantendu zen, 2014-15 denboraldian ordea maila galdu zuen. 2015-16an eta 2016-17an larri ibili da bigarren mailan eta urte bietan azken jardunaldirarte ez du mantentzea lortu.\n2019ko abuztuaren 2an Turki Al-Sheikh jeke arabiarrak erosi zuen, eta hurrengo bi denboraldietan lehen postuetan ibili ondoren, hirugarrenean, Umar Sadiq jokalari nigeriarraren eta kategoriako beste izar askorekin, 2. postua lortu eta 2022/2023 denboraldirako lehen mailan tokia lortu zuten.\nUniformea.\n1147 urtean Genovako Errepublikako armada Gata lurmuturrean lurreratu zen eta ordutik \"Playa de los genoveses\" izena du. Genovatarren bandera zuria eta gurutze gorriduna zen eta kolore hauek hartu zituen Almeriak bere armarrian.\nHorrela beraz, \"Agrupaci\u00f3n Deportiva Almer\u00eda\" eta \"Club Polideportivo Almer\u00eda\" taldeek kamiseta zuri-gorria erabili zuten, gaur egungo \"Uni\u00f3n Deportiva Almer\u00eda\"-k bezala, baina lehenengo biek praka urdinak zituzten eta oraingo taldeak gorriak erabiltzen ditu.\nDatuak.\n2023-24 barne:\n2023/2024 Taldea.\n2023ko uztailaren 14an eguneratua.\n \"(kapitaina)\""}
{"id": "388907", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388907", "title": "Canig\u00f3", "text": "Canig\u00f3 (, ahoskatua; , ahoskatua) Ipar Katalunian dagoen mendia da, Ekialdeko Piriniotan kokatutakoa eta 2.784 metroko altuera dituena.\nBere irudia dela eta, XVIII. mendera arte mendilerroko altuena zela uste zuten. Katalanentzat ikurra, urtero ekainaren 23an bertara igotzea dute ohitura \"Flama del Canig\u00f3\" (Kanig\u00f3ren garra) izeneko zeremonia egiteko."}
{"id": "388908", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388908", "title": "Canig\u00f3 mendia", "text": ""}
{"id": "388909", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388909", "title": "Chafarin uharteak", "text": ""}
{"id": "388910", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388910", "title": "Corr\u00e8ze (ibaia)", "text": "Corr\u00e8ze (frantsesez, \"Corr\u00e8ze\"; okzitanieraz, \"Corresa\"), Frantziako ibaia da, V\u00e9z\u00e8reren ibaiadarra dena.\nErdialdeko Mendigunean jaioa, izen bereko departamenduko Tulle eta Brive-la-Gaillarde hiriak zeharkatu ondoren, V\u00e9z\u00e8ren du ahoa."}
{"id": "388911", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388911", "title": "Corr\u00e8ze ibaia", "text": ""}
{"id": "388912", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388912", "title": "Corsen", "text": "Corsen edo Corsen punta (frantsesez: \"Pointe de Corsen\") Bretainiako Finist\u00e8re departamenduko mendebaldeko muturrean kokatuta dagoen punta bat da. Mantxako kanalaren hegoaldeko muturtzat hartzen dute."}
{"id": "388913", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388913", "title": "Corsen punta", "text": ""}
{"id": "388914", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388914", "title": "Cotentin", "text": "Cotentin Normandiako penintsula da, Frantziako ipar-mendebaldeko kostaldean dagoena. Mendebaldean Kanaleko uharteak eta hego-mendebaldean Britainia ditu. Penintsula osoa Manchen dago, Normandia Beherean. Lehen \"Pagus Constantiensis\" (Coutancesko herria) izenaz ezaguna, Normandiako eskualdeetako bat da."}
{"id": "388915", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388915", "title": "Cotentin penintsula", "text": ""}
{"id": "388916", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388916", "title": "Daugava ibaia", "text": ""}
{"id": "388917", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388917", "title": "Mendebaldeko Dvina ibaia", "text": ""}
{"id": "388918", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388918", "title": "Dellen", "text": "Dellen Suediako aintzira-sistema bat da, H\u00e4lsinglanden dagoena. Bi aintzira (Ipar Dellen eta Hego Dellen) osaturik, bertoko amuarrain arruntak ospetsuak dira."}
{"id": "388919", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388919", "title": "Dellen aintzirak", "text": ""}
{"id": "388920", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388920", "title": "Dezhniov", "text": "Dezhniov edo Dezhniov lurmuturra (errusieraz: \u043c\u044b\u0441 \u0414\u0435\u0436\u043d\u0451\u0432\u0430) Errusiako Txuktxi penintsulan kokatuta dagoen lurmuturra da, Eurasiako ekialdeko muturra dena. Bering eta Txuktxien itsasoen arteko muga da, eta bertatik Galesko Printzearen lurmuturraraino Beringeko itsasartea dago."}
{"id": "388922", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388922", "title": "Dezhniov lurmuturra", "text": ""}
{"id": "388923", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388923", "title": "Dofinerriko Alpeak", "text": "Dofinerriko Alpeak () mendebaldeko Alpeetan dagoen mendikatea da, Frantziako hego-ekialdean dagoena. Tontorrik altuena Barre des \u00c9crins (4.102 m.) da."}
{"id": "388924", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388924", "title": "Dojran", "text": "Dojran edo Dorian (mazedonieraz: \u0414\u043ej\u0440\u0430\u043d\u0441\u043a\u043e \u0415\u0437\u0435\u0440\u043e, \"Dojransko Ezero\"; grezieraz: \u039b\u03af\u03bc\u03bd\u03b7 \u0394\u03bf\u03ca\u03c1\u03ac\u03bd\u03b7, \"L\u00edmni Do\u00efr\u00e1ni\"), Ipar Mazedoniako Errepublika eta Greziaren arteko mugan dagoen aintzira bat da, 43,1 km\u00b2-ko azalera duena. Lehen Mundu Gerran gudu ospetsua egin zuten bere hegoaldeko ertzean."}
{"id": "388925", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388925", "title": "Dojran aintzira", "text": ""}
{"id": "388926", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388926", "title": "Dorian aintzira", "text": ""}
{"id": "388929", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388929", "title": "Drin", "text": "Drin (albanieraz: \"Drin\" edo \"Drini\"; mazedonieraz: \u0414\u0440\u0438\u043c; grezieraz: \u0394\u03c1\u03b9\u03bd\u03bf\u03c2) hego-ekialdeko Europako ibaia da, Albaniako nagusiena dena. Drin Zuria eta Drin Beltzaren lotunean jaioa, bi banatzaile ditu: bata zuzenean Adriatikora doana eta bestea Bojana ibaira"}
{"id": "388931", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388931", "title": "Drin ibaia", "text": ""}
{"id": "388935", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388935", "title": "Photobacterium", "text": "Photobacterium generoa bakterio Gram negatiboz osatua dago, Vibrionaceae familian sailkatzen dena. Berezko ezaugarria dute genero honetako bakterioek besteekin alderatuta: biolumineszentzia sortzen dute, hots, argia ekoizteko gai dira.\nPhotobacteriumek bazilo itxura du, eta mugikorra da (kokapen polarra duten flageloei esker). Bakterio honen beste ezaugarri batzuk honako hauek dira:\nGenero honetako bakterioak urtarrak dira. Itsasoan bizi dira, eta ClNa behar dute hazteko, halofiloak baitira. Batzuk aske bizi arren, gehienek sinbiosia egiten dute arrainekin, itsasoaren hondoan bizi diren arrain abisalekin, hain zuzen ere. Bakterioek ekoizten duten argiari esker arrainek hobeto ikusten dute beren inguru ilunetan. Biolumineszentziak, gainera, funtzio sexuala burutzen du, bikotekidea aurkitzen laguntzen baitio arrainari, eta harraparien aurkako defentsa-mekanismoa ere izaten da.\nBioluminiszentziaren atzean prozesu biokimiko bitxia dago: luziferina izeneko proteina oxidatu egiten da, luziferasa izeneko entzima batek katalizatzen duen erreakzio batean. Erreakzio honek behar duen energia ATPk ematen du. Oxidatzerakoan, luziferina egoera kitzikatu batean geratzen da segundo gutxitan, eta egoera normalera pasatzerakoan gehiegizko energia hori argi moduan askatzen du.\nGenero honetako espezie batzuk (\"Photobacterium damselae\"-ren hainbat andui, esaterako) arrain-patogenoak dira, eta kalte handiak sor ditzakete arrain-haztegietan"}
{"id": "388936", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388936", "title": "Dr\u00f4me (ibaia)", "text": "Dr\u00f4me (frantsesez, \"Dr\u00f4me\"; okzitanieraz, \"Droma\"), Frantziako ibaia da, Rodanoren ibaiadarra dena."}
{"id": "388937", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388937", "title": "Dr\u00f4me ibaia", "text": ""}
{"id": "388941", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388941", "title": "Dronne", "text": "Dronne (; ), Akitaniako ibaia da, Isleren ibaiadarra dena."}
{"id": "388942", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388942", "title": "Dronne ibaia", "text": ""}
{"id": "388943", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388943", "title": "Durance", "text": "Durance (; ), Frantziako ibaia da, Rodanoren adarra."}
{"id": "388944", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388944", "title": "Durance ibaia", "text": ""}
{"id": "388956", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388956", "title": "Selma Huxley", "text": "Selma Huxley (Londres, Ingalaterra, - Chichester, ), Barkhamen alarguna denez Selma Barkham izenez ere ezaguna, Euskal Herriko eta Kanadako itsas historiaren alorrean mundu mailako ospea eskuratutako historialari kanadarra izan zen.\n1972. urtean, ikertzaile independente zelarik, Euskal Herrira etorri zen bertan euskal eta kanadar historiari buruzko artxibo ikerketak egiteko asmotan, izan ere, ordura arte oso informazio gutxi baitzegoen bildurik: XVI. eta XVII. mendeetan, Ternuako antzinako lurraldean euskaldunak izan zirenekoa, Kanadako kosta atlantikotik 2.000 bat kilometrotara.\nHurrengo urteetan batik bat Euskal Herriko eta penintsulako artxiboetan egindako ikerketen bidez aurkikuntza historiko eta arkeologiko garrantzitsuak egin zituen. Ordura arte itzalean zegoen Euskal Herriko eta Kanadako historiaren atal bat ezagutzea lortu zuen, aurkitutako milaka dokumenturen bidez: Ternuako bale eta bakailaoaren euskal arrantza, bereziki XVI. mendekoa. Labradorren XVI. mendean egondako euskal bale industriaren aurkikuntza egin zuen: baleontzien portuak, haien oinarrien arrasto arkeologikoak, eta euskal galeoi hondoratuen arrastoak, besteak beste San Juan galeoiarenak (1565).\nSelma Huxley ikerlariak Labradorren aurkitutako baleontzien portuetako bat, gaur egun Red Bay izenez ezagutzen dena, \"National Historic Site\" izendatua izan da, eta Kanadako Gobernuak UNESCOren\u00a0Gizateriaren Ondare izan dadin aurkeztu du bere izendapena.\nFamilia eta gaztaroa.\nHuxley Ingalaterran jaio zen zientzialariz eta intelektualez osatutako familia batean. Ospetsuak izan ziren, besteak beste bere aita zena, Michael Huxley, diplomazialaria eta \"Geographical Magazine\" aldizkariaren sortzaile eta editorea, aitaren lehengusuak, Aldous Huxley idazle ospetsua eta Sir Julian Huxley biologoa (UNESCOren lehenengo zuzendari izandakoa), edota aitona, Darwinen Bulldoga izenez ezaguna zen Thomas Henry Huxley zientzia gizona. Bere ama, Ottilie de Lotbini\u00e8re Mills, Sir Henri-Gustave Joly de Lotbini\u00e8re politiko eta kontserbazionistaren biloba zen, Kanadako Gobernuko ministro eta Quebeceko lehenengo ministroa izan zenarena.\nNerabezaroa Bigarren Mundu Gerra bitartean igaro zuen, Ingalaterra eta Estatu Batuen artean. Behin Gerra amaitua, Pariseko eta Londreseko unibertsitateetan ikasketak egin zituen.\nIngalaterratik Kanadara eta Euskal Herrira.\n1953an Kanadako senideei bisita egiten denboraldi bat pasatzea erabaki zuen, eta Montrealen bizi izan zen, Orri Horietan eta irakasle moduan lan egiten; ondoren McGill Unibertsitateko Ipar Amerikako institutu Artikoko liburuzain bezala egin zuen lan.\nBertan zegoelarik urte batzuk geroago bere senarra izango zena ezagutu zuen, Brian Barkham arkitekto gazte ingelesa, Euskal Herriaren maitale sutsua. 1950ean Barkham, Londreseko Unibertsitateko klasekidea zuen John Stoddartekin batera, Ingalaterratik motorrez atera zen, Andaluziako landa arkitektura ikasteko asmotan. Baina, hainbat egoera zirela medio, Euskal Herrian amaitu zuten bere bidaia, eta bertako baserriak ezagutu zituen, hauek izango zirelarik geroago bere tesiaren gai nagusi. Biek lagun onak egin zituzten Euskal Herrian eta lurraldea oso gustuko izan zuten; hori dela eta bertara bueltatu ziren 1951ean.\nHuxleyk ez zekien zenbaterainoko eragina izango zuen topaketa hark, bere bizitza aldatuko baitzuen, izan ere Euskal Herriko eta Kanadako historiari buruzko aurkikuntza garrantzitsuak egitera eramango zuen etorkizunean. 1954an ezkonberriak Ottawara mugitu ziren, non Barkhamek arkitektura bulego bat sortu zuen eta familia bat osatu zuten. Handik bi urtetara, Euskal Herria bisitatu zuten, eta bertan lagun zuten On Pio Montoia apaiza Kanadan izandako euskaldunei buruz mintzatu zitzaien.\nEtorkizunerako planak antolatzen.\n1964an, 37 urte zituela, alargun gelditu zen 10 urtetik beherako 4 seme-alabekin, hauek aurrera ateratzeko beharrarekin. Kanadako \"National Historic Sites\"-en lan egin zuen hainbat proiektutan historia-garrantzia zuten toki batzuen azterketan eta eraberritzean. Proiektu horietako bat Louisbourg zaharberritzeko lana izan zen, Cape Breton uhartean, Kanadako kosta Atlantikoan.\nLan horren eraginez, aurreko mendeetan bertara gerturatzen ziren arrantza ontzi europarrei buruzko interesa bereganatzen hasi zen, bereziki euskaldunei buruzkoa, zeinekin lotura estua mantentzen zuen bere senarra zenaren eraginez. Bere interes intelektual eta sentimentalak bateratuz, Espainiako eta Frantziako zenbait artxibotan XVI. eta XVII. mendeetan egin ziren euskal espedizioei buruzko informazioa biltzeko plana sortu zuen. Baina horretarako bazekien espainolez ikasi beharra zeukala, dagoeneko frantsesez eta ingelesez bazekien ere.\nMexiko eta itzulera Euskal Herrira.\n1969an bere familiarekin kotxez Mexikora mugitzea erabaki zuen; bertan irakasle moduan lan egin zuen, bere familia mantentzeko. 3 urteren ostean, 1972. urtean, bere ikerketak martxan jartzeko Kanadako Arte Kontseiluari ikasle laguntza bat eskatu zion. Horren ostean, zeukan dena eta bere familia itsasontzi batean sartu, eta Bilboko euskal portura abiatu ziren.\nHala ere, ikerketa horiek egiteko ez zuen inongo diru-laguntzarik izan, eta hori dela eta bere kabuz lortutako dirua erabili zuen hainbeste desiratzen zituen ikerketa haiek gauzatzeko. Eskatu zuen ikasle-laguntza ez zioten egokitu, izan ere, Kontseiluaren ustetan proposatutako ikerketa egina zegoen orduko.\nHuxley langabe zegoen, dirurik gabe, eta helburu zehatzik ere ez zuen. Nahiz eta garai txarrak izan, ez zuen amorerik eman. Bere ustez artxiboetan informazio baliagarria aurki zitekeen. Euskal Herrian igarotako lehenengo urtean ingelesa irakatsi zuen egunez, eta gauean espainiar paleografia ikasi zuen Deustuko Unibertsitatean. Kanadar anonimo batek mila dolar eman zizkion; horrekin alokairua ordaindu zuen, eta artxiboetan lehenengo aurkikuntzak egiten hasi zen.\nEgindako aurkikuntza horiek oinarritzat hartuz, 1973an Kanadako Artxibo Publikoekin kontratu bat sinatzea lortu zuen, Espainian Kanadarako interesgarriak suerta litezkeen dokumentuak bilatzeko. Hala eta guztiz ere, kontratua berritu egin behar zen noizean behin, lanaldia partziala zen, eta kontratuak ez zituen barnean hartzen ez telefonoa ezta kotxea ere. Muga horiek izan arren, gainerako denboran berak bere kabuz jarraitu zuen ikerketak egiten. Urte horretan bertan O\u00f1atira etorri zen, eta han zegoen Gipuzkoako Protokoloen Artxibo Historikoak zuen garrantziaz ohartarazi zen. O\u00f1atin 20 urtez biziko zen.\nArtxiboetan aurkikuntzak eta berreraikuntza historikoa.\nUrteetan zehar udal, parrokia edota notariotzako 40 bat artxibotan ikertu zuen, Tolosa, Bilbo, Burgos, Valladolid, Madril, Sevilla eta Lisboan, besteak beste. Pixkanaka Ternuan egondako euskaldunen gaineko XVI. eta XVII. mendeetako dokumentuak aurkitzen joan zen, antzinako gazteleraz idatziak, haien artean aseguru polizak, auziak, testamentuak, pleitamendu eskriturak, tripulatzaile kontratuak, edota tresneria eta horniduren zerrendak. Euskal itsas ekonomiari buruzko beste hainbat eskuizkribu ere aurkitu zituen ontzigintza, merkataritza eta Europako arrantzari buruzkoak, besteak beste.\nAurkitutako dokumentu zehatz horiei esker lortu zuen jakitea Kanadako kosta atlantikoan egiten zuten bakailao arrantza ez ezik, euskaldunek XVI. mendean bale arrantzan jardundakoak ere izan zirela. Dokumentu horiek zehatz aztertuz garai hartako euskal arrantzaren alderdi gehienak ezagutzea lortu zuen: haien tamaina, eskala, garapena, antolakuntza, jasotzen zuten diruaren jatorria, itsasontzi motak, ibilbide eta helmugak, arrantza sasoiak, hondoratzeak, bizitza, lanbidea eta marinel askoren heriotza, elikagai eta arropak, amerindiarrekiko harremana, merkatuak, eta abar.\nEuskaldunen bidaien helmugak Kanadan.\nMende hartako itsasontziei dagokienez, bakailao itsasontziak ez bezala, baleontziak Ternuan zegoen euskaldunek Badia Handia izendatzen zuten 12 bat portutara iristen ziren. Huxleyk garai hartako mapak, \"\u2018derroteros\u2019\" (ibilbide liburuak) eta itsas kartak aztertu zituen Frantziako eta Ingalaterrako liburutegi nazionaletan.\nHala, jakin zuen bakailao ontziek gaur egun Ternua izenpean ezagutzen den irlaren portuak erabiltzen zituztela, batez ere. Baleen arrantzari dagokionez, adierazi zuen Badia Handia deitutako lurraldea gaur egungo Belle Isle itsasarteari dagokiona dela, Ternua eta Labrador bereizten dituena, eta antzinako baleontzien portuak, artxiboetan aurkitutako dokumentuetan agertzen zirenak, Belle Isle itsasartearen ipar kostan eta Labradorreko hegoaldeko kostaldean kokatuta zeudela.\nAre gehiago, baleontzien portu horietako bakoitzaren kokapena zehaztea lortu zuen, baita zein izen duten gaur egun adieraztea ere. Horrela, gaur egun Middle Bay izenez ezagutzen den portuak orduan Gradun izena zuen, orduko Puerto Breton gerora Carrol Cove bilakatu zen, eta Buttes deitutakoak, porturik garrantzitsuenak, Red Bay izena du gaur egun. Beraz, XVI. mendeko Labradorreko euskaldunen bale arrantza aditzera eman ez ezik, baleontzi horien guztien portuei buruzko informazioa ere biltzea lortu zuen.\nKostalde hartan idatzitako eta artxiboetan aurkitutako hiru eskuizkribuk berebiziko garrantzia izan zuten: txalupa batzuen salmentak (1572) eta bi testamentuk (1577 eta 1584). Eskuizkribu horiek Kanadan idatzitako jatorrizko dokumentu zibil antzinakoenak ziren.\nAurkikuntza arkeologikoak Labradorren.\nAurkitutako informazio eta dokumentuengatik bazekien Labradorreko portuetan ezinbestekoa zela euskal baleontzien aztarnak izatea, bai lurrean eta baita itsaspean ere, eta bilatu nahi zituen. Ordura arte egindako ikerketetan oinarrituz, 1977ko udan Huxleyek Labradorreko hegoaldean arkeologiako espedizio bat antolatu zuen. Kostaldean zeuden hainbat porturen azterketa egin zuen, eta arrasto arkeologikoak aurkitu zituen, hala nola Red Bayn, eta hala, aurkikuntzek aurreko urteetan berak Europan egindako lana berretsi zuten. Egindako espedizioan, besteak beste, Ternuako Memorial Universityko arkeologoa zen James Tuck ere izan zen.\nHuxleyek aurkitutako eskuizkribuen artean, batzuek XVI. mendean Badia Handiko portu zehatz batzuetan gertatutako hainbat baleontziren hondoratzeari buruzko informazioa jasotzen zuten; horien gaur egungo izenak Labradorreko kostaldean zehaztuak zituen jada: Pasaiako bat Los Hornosen -Pinware Bay- (1563), Mutrikuko Madalena eta Donostiako Maria Chateon -Chateau Bay/ Henley Harbour- (1565 eta 1572an) eta Pasaiako San Juan eta Bordeleko Madalena Buttesen -Red Bay- (1565 eta 1574/75ean).\nEspedizioa egin eta urtebetera, 1978an, Parks Kanadako itsaspeko arkeologo talde batek, Robert Grenier burua zelarik, eta historialariaren ikerketak oinarri hartu eta honek emandako informazio zehatzaz baliatuz, Red Bay eta Chateau Bayn itsas azpiko azterketak egin zituen. Bi portuetan ondoratutako itsasontzi bana aurkitu zuten, XVI. mendeko baleontziei zegozkienak. Egindako aurkikuntzak azaltzeko prentsaurrekoa egin zen, Kanadako Artxibo Publikoetan.\nHandik aurrera Huxleyk ikertzen jarraitzen zuen bitartean lurreko eta itsaspeko indusketek aurrera egin zuten Red Bay eremuan, Tucken eta Grenierren gidaritzapean hurrenez hurren; Red Bay 1979. urtean Kanadako \"National Historic Site\" izendatua izan zen.\nKongresuak, argitalpenak, sariak eta Unesco.\nHistorialari honek bere ikerketen emaitzak hainbat kongresutan aurkeztu ditu eta hainbat argitalpen ere egin ditu. Bere lanik osatuena ondorengoa litzateke: \"\u2018Los vascos en el marco Atl\u00e1ntico Norte. Siglos XVI y XVII\u2019\" (Donostia: Etor, 1987). Hainbat komunikabide aldizkari, liburu eta dokumentaletan agertu izan da bere lana. 1985ean, Red Bayko arkeologiarekin batera National Geographic aldizkariaren azaleko artikulua izan zen.\nHainbat sari eta ohore jaso zituen, nazionalak zein nazioartekoak. 1981ean, Kanadako Ordena esleitu ziotenean, prentsaurrekoan zera adierazi zuten Labradorren egindako aurkikuntzez, \u201cKanadako oso ezezaguna zen historiaren zati bat (1540-1600) azaleratu zuen\u201d. 1993. urtean, Memorial Unibertsitateak Honoris Causa doktorea izendatu zuen, \u201cXVI. Mendeko Kanadako historiaren berrikuspena\u201d eragiteagatik. 2009an \"Fellow\" izendatu zuen nazioarteko Wings WorldQuest erakundeak; erakunde horrek \u201cikerketa zientifikoaren aurrerapenean eta ingurumenaren defentsan lan egiten duten emakumeak\u2019 goraipatu eta babesten ditu.\n2013. urteko ekainean UNESCOk epaitza eman du eta Red Bay, gaur egun \"National Historic Site\" dena, Gizateriaren Ondare izendatu du. Hautagaitza hau Euskal Herriarentzat eta Kanadarentzat Huxleyek egindako ikerketek izandako garrantziaren isla da.\nArgitalpenak.\nSelma Huxleyren obra garrantzitsuen artean hauek daude:"}
{"id": "388957", "revid": "31982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388957", "title": "Estatu Batuetako Akademia Militarra", "text": "Estatu Batuetako Akademia Militarra (ingelesez, \"United States Military Academy\" edo \"USMA\"), West Point, Armada, Akademia eta Puntua ezizenez deitua halaber (ingelesez, \"West Point, Army, Academy\" edota \"The Point\") Ameriketako Estatu Batuetako Armadaren akademia militar bat da: mota hartako hezkuntza militar erakunde zaharrena da, 1802ko martxoaren 16an sortu baitzen.\nAkademiako ikasleei kadete deritzaie eta bertan graduatuei, \"marra gris luzea\" (ingelesez, Long Grey Line), haien uniformearen kolorea eta aldamenetan daramatzaten marra luzearen ondorioz.\nEgoitza New Yorkeko estatuaren hegoaldean dago, Hudson ibaiaren ertzean eta New York hiritik 80 kilometrora, iparraldean."}
{"id": "388959", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388959", "title": "West Pointeko akademia", "text": ""}
{"id": "388960", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388960", "title": "Gobi basamortua", "text": ""}
{"id": "388965", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388965", "title": "Cantharidae", "text": "Cantharidae Coleoptera ordenako eta Polyphaga azpiordenako intsektu familia da. Gorputz bigun samarra eta albo zuzenak dituzten kakalardoak dira. Helduak egunezkoak izan ohi dira, eta hostaila edo loreetan ikus daitezke. Ipurtargien ahaideak dira, baina ez dira argirik emateko gai. Harrapari fakultatiboak dira, oso aintzat hartuak izurrien kontrol biologikoan, baina landareak ere jan ditzakete. Larbak lurzoru edo orbelean bizi dira, eta harrapari edo fitofagoak izan daitezke. Banaketari dagokionez, ia kosmopolitak dira."}
{"id": "388969", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388969", "title": "Suziri", "text": "Suziri bat errekuntzaz kanporatutako gasek bultzaturiko gailua da, batez ere piroteknian eta astronautikan erabiliak. Batzuetan misil ere deitzen zaie, baina izen hori bereziki arlo militarrean erabiltzen diren koheteetarako erabiltzen da.\nPiroteknian.\nSuziri piroteknikoak airean lehertzean kolore eta soinu efektu biziak sorrarazten ditu eta bereziki ospakizunetan jaurtitzen dena. Bakarra erabiltzean batez ere txupinazoak egiteko izaten dira. Taldeka, su artifizialak\nlortzeko erabitzen dira.\nSuziri hitza, euskalkiaren arabera hitz ezberdinarekin ezagutzen da: hala nola bolanderak, Lekeitio aldean; fuetak, Bermeo aldean; itxaferoak Zarautz aldean; etxafuegoak..."}
{"id": "388971", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388971", "title": "Petardo", "text": "Petardoa gailu pirotekniko txikia da, paper edo kartoian bildutako bolboraz eta metxa batez osaturikoa, lehertaraztean soinu handia egiten duena. Bereziki jaietan erabiltzen dira. Gailu arriskutsuak dira behar bezala erabiltzen badira, haurren eskuetan bereziki; batzuetan, horien leherketak anputazioak eta baita heriotza ere ekarri ditu."}
{"id": "388972", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388972", "title": "Top less", "text": ""}
{"id": "388974", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388974", "title": "Red Bay-ko euskal baleazaleen kokalekua", "text": "Red Bay-ko euskal baleazaleen kokalekua (ingelesez \"Red Bay Basque Whaling Station\"; frantsesez \"Station baleini\u00e8re basque de Red Bay\") Kanadako Red Bayan dagoen aztarnategi arkeologikoa da. 1979an Kanadako Gobernuak leku historiko nazional eta 2013an UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zituen.\nBelle Isle itsasartearen iparraldean kokaturik, Saddle uharteak Ozeano Atlantikotik babesten du herria, babesleku natural bat sortuz. XVI. mendean uste da Euskal Herriko baleazaleek leku horri \"Butus \"deitzen ziotela, erdaraz idazten zuten Euskal Herriko eskribau erdaldunduek \"Buytres \"forma ere erabili zutelarik. 1667an berriz, Piarres Etxeberri lapurtarrak euskaraz leku hau izendatzeko \"Boitus \"edo \"Boatuss \"formak erabili zituen bere \"Liburu hau da Ixasoco nabigacionecoa\"-n .\nHistoria.\nLabradorreko kostaldea urte baino gehiagoz izan ditu biztanleak. Amerindiar eta aurreeskimal herriek itsas txakurrak eta mortsak ehizatzen eta izokinak harrapatzen zituzten bertan.\n1550etik 1625eraino Euskal Herriko baleazaleek Quebeceko Gros-M\u00e9catina eta Labradorreko St. Charles lurmuturraren bitartean eraiki zituzten 16 guneetako bat zen Red Baykoa. Une gorenean arrantzale zituen. Red Bayn makailua eta bale-gantza prestatzeko hogei bat eraikin zituzten.\nHurrengo mendeetan, euskal herritarrek ez ezik, frantziarrek, ingelesek eta jerseytarrek ere portua erabili zuten. XIX. mendean Ternua, Ingalaterra eta Anglo-normandiar uharteetako arrantzaleek behin betikoz geratu ziren Red Bayn."}
{"id": "388975", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388975", "title": "Manu Montero", "text": ""}
{"id": "388977", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388977", "title": "Real Murcia", "text": "Real Murcia Club de F\u00fatbol futbol talde murtziarra da, 1908an sorturikoa.\nEspainiako futbol ligako bigarren mailan ohiko taldea izan da, 52 denboralditan jokatu du, Espainiar Estatuan maila honetan gehien aritu den taldea da. Honetaz gain 18 denboraldi ere egin ditu lehen mailan. Liga hau gehienetan irabazi duen taldea ere bada, 8 aldiz hain zuzen ere.\nHistoria.\n1908an sortua dela uste da, Antonio Aull\u00f3n idazlearen lanetan agertzen baita, baina paperetan 1919an eratua dela dirudi. 1920 urtean \"Levante FC de Murcia\" izenarekin Levanteko Futbol Federazioan eman zuen izena. 1924 urtean Alfonso XIII.ak Errege titulua eman eta gaurko Real Murcia izena hartu zuen.\nLiga sortu zenean Real Murcia hirugarren mailan ezarria izan zen. 1940an Lehen mailara igotzea lortu zuen eta urte hartan Real Madrid taldearen aurkako partida irabazi bazuen ere azken postuan gelditu eta maila galdu zuen. Hurrengo urtean FC Barcelona taldearen aurka play-offa jokatu baina katalanak mantendu ziren lehen mailan. 1944ean igo zen bigarren aldiz eta urte hartan Errege Kopan final aurrekoetara iritsi zen.\nHurrengo hamarkadetan bi mailen artean aritu zen eta \"igogailu taldea\" ezizena jaso zuen. 1970an hirugarren mailaraino jaitsi zen eta klubak aldaketa sakonak egin zituen. Jos\u00e9 Moreno Jim\u00e9nez presidente bihurtu eta honek taldea lehen mailara itzuli zuen 1973an.\n80ko hamarkada bikaina izan zen taldearentzat sei urte egin baitzituen lehen mailan. 90eko hamarkada ordea beltza izan zen, krisi instituzionala eta soziala bizi izan zituen eta hirugarren mailan aritzea ere tokatu zitzaion 1995-96 denboraldian.\n1998an gaur egungo presidentea den Jes\u00fas Samper presidente bihurtu eta taldea bigarren mailan egonkortu du. Ez hori bakarrik, 2002an Lehen mailara igo zen bai eta 2012an ere. Bi aldietan urte bakarra egin zuen goren mailan. 2006an estadio berria inauguratu zuen, Nueva Condomina.\n2012-13 denboraldian bigarren mailako 19. postuan gelditu zen. Jaistea tokatzen zitzaion baina CD Guadalajara jaitsi arazi zuten diru zorrengatik eta Real Murcia mantendu egin zen. 2014an ordea laugarren postuan bukatu zuen arren bigarren B mailara jaitsiarazia izan zen aurkeztu beharreko abala aurkeztu ez izanagatik. Auzia epaitegietara eraman zuen arren ez zuen mantentzearen helburua lortu.\nDatuak.\n2023-24 barne:"}
{"id": "388978", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388978", "title": "Bular", "text": ""}
{"id": "388979", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388979", "title": "Titi", "text": ""}
{"id": "388980", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388980", "title": "Bularrak", "text": ""}
{"id": "388981", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388981", "title": "Bular (argipena)", "text": "Bular izenak hainbat adiera ditu:"}
{"id": "388982", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388982", "title": "Ugatz (argipena)", "text": "Ugatz izenak bi adiera ditu:"}
{"id": "388984", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388984", "title": "Korritze (ikus-entzunezko komunikazioa)", "text": "Informatikan eta ikus-entzunezko komunikazioan, korritzea testua eta irudiak pantaila zehar mugitzea da, ezkerretik eskubira nahiz goitik behera edo alderantziz. Erabiltzaileak eragindako mugimendua (\"beherago\", \"gorago\", \"ezker alderago\" edo \"eskubi alderago\" dagoen testua eta irudia ikusi ahal izateko) nahiz modu pasiboan jaso daiteke (film bateko tituluak ikustean, esaterako)."}
{"id": "388985", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388985", "title": "Isotopo erradiaktibo", "text": ""}
{"id": "388986", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388986", "title": "Erradionuklido", "text": ""}
{"id": "388987", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388987", "title": "Korritu (argipena)", "text": "Korritu hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "388988", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388988", "title": "Erradioisotopo", "text": ""}
{"id": "388989", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388989", "title": "Korrika (argipena)", "text": "Korrika hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "388990", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388990", "title": "Distantziakide (argipena)", "text": "Distantziakide eta distantziakidetasun hitzek adiera zenbait dituzte:"}
{"id": "388991", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388991", "title": "Distantziakide", "text": "Geometrian, puntu edo bestelako objektu geometriko bat beste batzuekin distantziakidea dela esaten da, haietarako distantziak berdinak direnean."}
{"id": "388992", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388992", "title": "Distantziakidetasun", "text": ""}
{"id": "388993", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388993", "title": "Lasterka egitea", "text": "Lasterka egitea, arineketan egitea, korrika egitea, arinka egitea, lasterketa edo arineketa oinez ibiltzeko modu lasterra da, non urratsa egiten den une batean pertsonak edo animaliak lurra ez duen ukitzen. Gizakiengan, leku batetik bestera modu lasterra izateaz gainera, ariketa fisikoa eta hainbat kiroletan egiten da.\nGorputz guztiaren erabilera eskatzen duen prozesu konplexu eta koorditatua da. Banako bakoitzak modu desberdinean egiten du lasterka, baina lasterketaren mugimendu nagusiak berdinak dira. Oinezko lasterketak atletismoaren barnean sartzen diren lehiaketak dira, parte hartzaile guztien artean azkarrena zein den jakiteko; hau da, nork betetzen duen distantzia jakin bat denbora txikienean. Mundu mailan lasterketa ugari daude, hauen artean Olinpiar Jokoak edo Atletismoko Mundu Txapelketa.\nTeknika.\nPostura.\nZuzena baina pixka bat aurrerantz botata egon behar da. Honek korrikalariaren grabitate zentroa oinaren aurreko parteak kokatzen du, orpoaren gainean erortzea ekidinez eta oinaren errebote mekanismoa aktibatuz. Bestalde, frenatzea saihesten du oinek ez dutelako grabitate zentroa baino aurrerago zapaltzen.\nKadentzia.\nKirol arloko fisiologoek erakutsi dute pausoen kadentziak berebiziko konsistentzia daukala lasterkari profesionalen artean, zehazki 85 eta 100 pausu bitarte minutuko. Distantzia motzeko eta distantzia luzeko korrikalarien arteko desberdintasuna pausoaren luzera da, kadentzia baino gehiago.\nLasterketak dirauen bitartean, lasterkariaren desplazamendu abiadura kadentzia pausoen luzerarekin biderkatuta kalkula daiteke. Lasterketako abiadura minutu kilometroko neurtu ohi da.\nMuskuluak, lasterka egitean.\nLasterka egitearen mekanismoa martxaren antzekoa da. Jaurtiketa hanka batekin egiten da eta jasotzea bestearekin. Gorputz-enborra gehiago tolesten da aurrerantz eta mugimenduak indartsuagoak eta markatuagoak dira; desberdintasun handiena gorputz osoa airean dagoen momentu baten existentzia da, martxan ez dagoena. Lurra ez da orpoarekin ukitzen, metatartsoen buruarekin baizik.\nOinez ibiltzean, oin bat beti dago lurrarekin kontaktuan, hankak erlatiboki luzeak mantentzen dira eta grabitate zentroa hanken gainean kokatzen da. Konparatuz gero, lasterketan zehar pertsonek hanka batetik bestera salto moduko bat egiten dutela esan daiteke. Salto bakoitzak grabitate zentroa altxatzen du aireratzean eta beherantz jaisten du lurreratzean. Desplazamenduan betetzen den arkuaren erdialdean, bi hankak airean daude, ez dago ezer lurrarekin kontaktuan. Pisu korporalaren igoera eta jaitsiera honek energia gastu handia eragiten du, grabitateari aurre egin eta erorketaren inpaktua absorbitzeko. Korrika egitearen ekintzak energia gehiago erabiltzea eskatzen du oinez ibiltzean baino, distantzia bera izan arren. Lasterka egiteak, lokomozio bide gisa, efizientzia baxuagoa izango luke gastatzen diren kaloriak kontuan hartuta, baina azkarragoa da. "}
{"id": "388995", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388995", "title": "George R. R. Martin", "text": "George Raymond Richard Martin (Bayonne, New Jersey, 1948ko irailaren 20a), George R.R. Martin izenaz ezaguna, literatura fantastikoa, zientzia fikzioa eta terrorea landu dituen estatubatuar idazle eta gidoilaria da, \"A Song of Ice and Fire\" eleberri-sailaz ezagun egin dena.\nBiografia.\nLangile familia batean jaioa, George R. R. Martin hiru anaien artean zaharrena da. Aita, zamaketaria, jatorri italiar-germanokoa zuen; amak, berriz, arbaso irlandarrak zituen. Haurtzaroan jada irakurketan interesa agertu zuen eta kontaketak idazten hasi zen goiz oso.\nKazetaritza ikasi zuen Northwestern Unibertsitatean (Evanston, Illinois), non 1971n graduatu zen. Ikasketak amaitzean ordezko zerbitzu soziala burutu zuen Vietnameko gerraren aurka azaldu ostean. Urte horietan zenbait xake txapelketa antolatu zituen eta bi urtez kazetaritza irakasle gisa lan egin zuen Dubuqueko Clarke insitutuan (Iowa), 1978rarte.\nMartin fikzio lan laburren autore emankorra izan zen hirurogeita hamarreko hamarkadan eta bere obrak hainbat Hugo eta Nebula sari jaso zituen. Hamarkada honen amaieran bere lehen nobelak argitaratzen hasi zen; horietan lehena (\"Dying of the Light\", 1977) bere lanik ospetsuenetako bat bilakatu da. Liburu honen arrakastak huts-hutsean literaturari ekiteko bidea eman zion. Bere lanetan zientzia fikzioa, fantasia eta terrorea nahastu ditu.\nEzkontza labur baten ostean, idazteaz gain Hollywooden lanean hasi zen, bere laugarren nobelaren porrotak bultzatuta (\"The Armageddon Rag\", 1983). Laurogei eta laurogeita hamarreko hamarkadaren hasieran hainbat telesaren gidolari gisa egin zuen lan (\"The Twilight Zone\", 1986 eta \"The Beauty and the Beast\", 1987, besteak beste) eta \"Wild Cards\", Bigarren Gerrate Mundialaren historia alternatibo antologiaren editore ere izan zen. 1987an \"Tuf Voyaging\" argitaratu uen, zientzia fikzio kontaketa bilduma bat, bere lehen etapako lanik garrantzitsuenetako bat kontsideratua.\n1996an Martinek Hollywood utzi, Santa Fera (Mexiko Berria) erretiratu eta literatra mundura itzuli zen, \"A Game of Thrones\" nobelaz \"A Song of Ice and Fire\" bildumari hasiera emateko. Azken serie honek arrakasta eta ospe handia eman dio.\nBitxikeriak.\nIzotz eta suaren abestiaz aparte beste liburu gehiago idatzi ditu\u02d0\nHala ere, munduaren zati batek 'Izotz eta suaren abestia' liburu dendak kopiatzen hasi zenean ezagutu zuen, eta gainontzekoa obra hau HBOn egokitu zenean. Martinen idazle gisa egindako ibilbidea ondo aitortua izan da beti. 1980an bi Hugo sari lortu zituen, bai kontakizun labur onenarena 'The Way of Cross and Dragon' lanagatik, bai eleberri onenarena 'Sandkings' lanagatik.\nBete pertsonairik gogokoena\u02d0\nUrte askoan zehar, 'Juego de Tronos' saioko istorioen irakurleek eta ikusleek telesaileko edo liburuetako kapitulu eta atal bakoitzarekin sufritu dute, pertsonaia gogokoenak beste astebetez bizirik irautea lor zezan desiratuz. 2011n, Comic Con de San Diegon, Martinek bere pertsonaiarik gogokoena beti Tyrion Lannister izan zela adierazi zuen.\nBere betiko etxean bizi da\u02d0\nMartin errutinazko eta ohiturazko gizona da (jende askok alferra izatea leporatzen dion arren), 1970ean bizi zen etxe berean bizitzen jarraitzen du idazleak. Lorategia aurrean eta atzean duen etxe polit bat Santa Fen, Mexiko Berrian. Bitxikeria gisa, bere bizilagunaren etxea erosi zuen idazleak, bere bulego eta liburu denda pertsonal bihurtzeko.\nBeti leporatu izan zaio oso idazle geldoa izatea, beharbada bere idatzi guztiak WordStar 4.0 erabiliz bi Word prozesadore batekin idazten dituelako, 1987ko programa batean. Baina Martinek estrategia bat du jarraitzaileek gehiegi presiona ez diezaioten, egiten duten bakoitzean mehatxu egiten baitu pertsonaia maiteenetako bat hiltzearekin.\n\"Bakar bat ere ez da bizirik egongo azken liburuan. Izan ere, guztiak hiltzen dira bosgarren liburuan. Seigarren liburua 1.000 orrialde besterik ez da izango, elurra hilobien gainean nola erortzen den\", zioen idazleak txantxetan.\nFeminista da\u02d0\nKazetari batek George R. R. Martini bere pertsonaia femeninoez galdetu zionean, eta zergatik ziren hain indibidualistak eta errealistak, idazleak lezio bat ondo ematen duen erantzun handi bat eman zuen: \"Nondik datorkiola uste duzu?\", galdetzen zuen elkarrizketatzaileak... \"Tira, emakumeez pentsatzen dudan guztietan, pertsonatzat hartzen ditut\".\nBibliografia.\nAntologiak.\nBere kontaketak antologia ugaritan argitaratuak izan dira, \"Legends I\" eta \"Legends II\" bildumetan, esaterako."}
{"id": "388998", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=388998", "title": "Rhagonycha fulva", "text": "Rhagonycha fulva Cantharidae familiako kakalardoa da. Helduak 8-10 mmko luzera, gorputz arre-gorriska, eta elitroen atzeko muturra beltza du. Hauek gorputzaren amaiera estaltzen ez dutenez gero, abdomenaren atzeko aldea agerian duela ibiltzen da. Intsektu txikiak harrapatzen ditu, baina nektar eta polena ere jaten du. Ohikoa da Euskal Herriko belardi eta baratzeetan. Europa eta Anatolian ugaria da, eta Ipar Amerikan sartua izan da."}
{"id": "389000", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389000", "title": "Gotzon S\u00e1nchez", "text": "Gotzon S\u00e1nchez Sabino (Errenteria, 1972ko maiatzaren 30a - ) euskal aktorea da.\nBiografia.\n2001ean Madrilgo Laboratorio de Teatro William Layton antzerkian hasi zen. Handik aurrera telebistan lan egin du. 2014 urtean, Coca Colarentzat aktore moduan lan egin zuen iragarki bat erretiratzea erabaki zuen enpresak, Dignidad y Justicia taldeak aktoreak Herrira erakundeko ekintzetan parte hartu zuela salatu ondoren."}
{"id": "389001", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389001", "title": "Carmen San Esteban", "text": "Carmen San Esteban Santiago (Gasteiz, 1965eko apirilaren 5a - ) arabar aktorea da. Aktore izateaz gain, hainbat zinema-emanaldi aurkeztu ditu."}
{"id": "389002", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389002", "title": "Gloria Guzm\u00e1n", "text": "Gloria Guzm\u00e1n (Gasteiz, 1902ko apirilaren 15a - Buenos Aires, 1979ko irailaren 18a) arabar aktorea izan zen.\nBiografia.\n1920ko hamarkadan Argentinara joan zen \"vedette\" moduan lan egiteko. 1931n \"Luces de Buenos Aires\" filmean, Adelqui Millarreki zuzendua eta Carlos Gardel eta Pedro Quartuccirekin batera debutatu zuen. Filma gutxi egin zituen batez ere antzerkian lan egin zuelako."}
{"id": "389003", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389003", "title": "Ricardo Puga", "text": "Ricardo Puga (Gasteiz, 1898 - Miranda Ebro, 1967) arabar aktorea izan zen.\nBiografia.\nGazte gaztetik hasi zen antzerkian lan egiten. Matilde Morenoren konpainian hasi baina Mar\u00eda Guerrero eta Fernando D\u00edaz de Mendozarekin lortu zituen lan ospetsuenak."}
{"id": "389004", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389004", "title": "Elitro", "text": "Elitroa (antzinako grezieraz: \u1f14\u03bb\u03c5\u03c4\u03c1\u03bf\u03bd, \"\u00e9lytron\", \"kutxatila\"; pluralean: \"elytra\") zenbait intsektutan, bereziki kakalardoetan eta zenbait zimitzetan (Heteroptera), aurreko hegal gogor esklerotizatua da, atzeko hegoa babesten duena. Hemiptero gehienen aurreko hegoak hemielitroak dira, oinarri gogorra baina zati apikala mintzezkoa dutelako."}
{"id": "389005", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389005", "title": "Carmen Larrabeiti", "text": "Carmen Larrabeiti Urkiza (Bilbo, 1904ko ekainaren 2a - Madril, 1968ko ekaina) bizkaitar aktorea izan zen.\nBiografia.\n17 urte besterik ez zituela antzerkian hasi zen Mar\u00eda Guerrero eta Fernando D\u00edaz de Mendozaren konpainian. 1926an Carlos, Guerrero eta D\u00edaz de Mendozaren semea, ezkondu zuen. Senarrarekin batera Teatro Infanta Isabelen \"Las hogueras de San Juan\" (1930) antzeztu zuen.\n1926an zineman hasi zen, \"Currito de la Cruz\" filmean, Alejandro P\u00e9rez Lug\u00ednek zuzendua. Parisa joan zen Paramount Picturesekin \"Do\u00f1a Mentiras\" (1930), \"Toda una vida\" (1930), \"La carta\" (1931) eta \"La fiesta del diablo\" (1931) filmatzeko. Baita Hollywoodera ere, non 20th Century Foxrako \"Esclavas de la moda\" (David Howardena), \"\u00bfConoces a tu mujer?\" (Rafael Rivellesekin) eta \"La Ley del Har\u00e9n\" (Jos\u00e9 Mojicarekin) egin zituen.\n1932an itzuli eta, gaixotasunaren eraginez, antzeztokiak utzi zituen. Mari Carmen D\u00edaz de Mendoza aktorea alaba izan zuen."}
{"id": "389006", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389006", "title": "Asunci\u00f3n Villamil", "text": "Asunci\u00f3n Mar\u00eda Aurora Cagigal Guti\u00e9rrez de Ceballos y Guti\u00e9rrez Alzaga, izen artistikoz Asunci\u00f3n Villamil (Bilbo, 1926 - Madril, 2010eko abenduaren 25a) bizkaitar aktorea izan zen.\nBiografia.\nAita Jes\u00fas Cagigal Guti\u00e9rrez de Ceballos eta ama Amelia Guti\u00e9rrez Alzaga izan zituen. Jos\u00e9 Mar\u00eda Cagigal bere neba ospetsua izan zen kirol munduan. Antzerkian eta telebistan lan egin zuen, batez ere Televisi\u00f3n Espa\u00f1olan. Pablo Sanz senarrarekin batera bere konpainia sortu zuen 1980ko hamarkadan."}
{"id": "389007", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389007", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Cagigal", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Cagigal Guti\u00e9rrez de Ceballos Guti\u00e9rrez Alzaga (Bilbo, 1928ko otsailaren 10a - Madril, 1983ko abenduaren 7a) bizkaitar kirol-irakaslea izan zen.\nBiografia.\nAita Jes\u00fas Cagigal Guti\u00e9rrez de Ceballos eta ama Amelia Guti\u00e9rrez Alzaga izan zituen. Asunci\u00f3n Villamil bere arreba aktore ospetsua izan zen. Filosofia ikasi ondoren kirol munduan hasi zen lanean. 1959an \"Citius, Altius, Fortius\" aldizkaria sortu zuen. Gero politikan sartu eta INEFen sortzaileetako bat izan zen. 1983ko Barajasko istripuan hil egin zen."}
{"id": "389008", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389008", "title": "Zimitz (intsektua)", "text": "Zimitza da Heteroptera azpiordenako intsektuen (heteropteroen) izen arrunta euskaraz. Hemiptera ordenaren barneko intsektu azpiordena da, 41 bat familia eta 30.000 espezie inguru hartzen dituena..\nEzaugarriak.\nEspezie gehienek bi hego pareak desberdinak dituzte. Gainekoak hemielitroak dira: atal basala gogorra eta larrukara dute eta atal distala minzkara. Azpikoak, berriz, mintz meheko gardenak dira. Geldirik daudelarik, bi hegal pareak bizkarrean gurutzaturik egoten dira. Aho-aparatua (moko edo estiletea deitua) zorrotza eta ziztatzaile-xurgatzailea da. Likidoz elikatzen dira: batzuk landareen fluidoez (izerdia, fruitu edo hazien edukia...) eta beste batzuk animalien fluidoez. Azken hauetako batzuk, ohe-zimitza eta Chagas-en gaixotasuna kutsatzen duen \"Triatoma infestans\", esate baterako, parasitoak dira Landareen fluidoez elikatzen direnen artean Euskal Herriko mendietan ezagunenetako bat zimitz marraduna da, mihilu eta mandaperrexiletan ikusi ohi den mozorro gorri beltza.\nMetamorfosi bakuna dute (garapen paurometaboloa), gehienetan 5 ninfa aldirekin. Hirugarrenetik aurrera, apurka-apurka, hegoak agertzen zaizkie. Oso habitat desberdinetan bizi daitezke; gehienak ingurune lehortarretan (landareak, orbela, lurzorua) agertzen diren arren, beste batzuk ur gezatakoak edo itsastarrak dira.\nGizakiaren bizkarroitzat edo parasitotzat jotzen dira zimitzak, batzuetan izurrite hitza ere erabili izan da.\nEuskarazko izenak.\nEuskaraz izen mordoa dauka: euskara batuan \u201czimitza\u201d nagusitu da, bizkaieraz \u201cimutxa/imitxa\u201d eta iparraldeko euskaldunen artean \u201cpurnasa\u201d. Beste hainbat izen -aldaera- ere badauzka: \"imitxa, imintxa, tximintx, tximitx, tximutz, zimintz, zumitz, txintxe...\"\nJ.A. Mogelek 1802 urte inguruan idatzitako Peru Abarka eleberri txukunean etimologia bitxi hau eman zuen: \"Tximitxa edo imitxia esaten da tximurtxi, edo imurtxi egiten dabelako\".\nDeriotarren gaitzizena.\nInguruko herrietako biztanleen arabera derioztarrak \"tximutxak\" dira, lezamarrak \"zorriak\" diren bezala eta larrabetzuarrak \"akerrak\". Derioko euskara elkarteak izen hori dauka: Tximintx euskara elkartea."}
{"id": "389013", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389013", "title": "Zimitz", "text": ""}
{"id": "389017", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389017", "title": "Lokomozio (argipena)", "text": "Lokomozio terminoak leku batetik besterako mugimendua adierazten du, bereziki organismoek horretarako duten ahalmenari dagokionean. Hainbat lokomozio-modu daude:\nLokomozioak hainbat helburu izan ditzake:"}
{"id": "389018", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389018", "title": "Lokomozio", "text": ""}
{"id": "389019", "revid": "83461", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389019", "title": "Stjepan Filipovi\u0107", "text": "Stjepan Filipovi\u0107 (Opuzen, Kroazia-Eslavoniako Erresuma, Austria-Hungariako Inperioa, 1916ko urtarrilaren 27a \u2013 Valjevo, Serbia, 1942ko maiatzaren 22a) Bigarren Mundu Gerran borrokatu zen kroaziar partisano bat izan zen. Ardatzeko potentziek preso hartu eta exekutatu zuten. Gerra ondoren Jugoslaviako heroi nazional izendatu zuten.\nBiografia.\nStjepan Filipovi\u0107 1916ko urtarrilaren 27an jaio zen, Austria-Hungariako Inperioaren kostaldeko Opuzen herrian (egun, Kroazia). Bigarren Mundu Gerra piztu baino lehenago, garai hartan Jugoslaviako Erresumakoak ziren Mostar (gaur egun, Bosnia eta Herzegovina) eta Kragujevac (gaur egungo Serbia) herrietan bizi izan zen. 1937an langile mugimenduetan militatzen hasi zen, baina 1939an atxilo hartu zuten eta urtebete egin zuen kartzelan. 1940an, Jugoslaviako Alderdi Komunistako kide bihurtu zen.\n1941ean, partisanoen Tamnavsko-Kolubarski batailoiko buruzagitzara iritsi zen. 1942ko otsailaren 24ean, Ardatzeko potentziek preso hartu zuten eta urte bereko maiatzaren 22an, Alemaniak Jugoslavia okupatua eta kontrolpean zuenean urkatu zuten, Valjevon. Soka lepoan jarri ziotenean, Stjepan Filipovi\u0107ek bi besoak desafioz altxatu eta oihu egin zuen: \u00abHeriotza faxismoari, askatasuna herriari!\u00bb. Halaber, jugoslaviar herritarrei ez errenditzeko eta inbaditzaileen aurka borrokan segitzeko dei egin zien. Une hartantxe ateratako argazkian oinarrituta, gerora haren oroimenez bi estatua altxatu ziren Jugoslaviako Errepublika Federal Sozialistan: bata, hil zuten herrian, Valjevon (Serbian); bestea, haren jaioterrian, Opuzenen (Kroazian). Azken monumentu hori, 1968an eraikia, 1991n suntsitu zuten; Kroaziako Kultura Ministerioaren asmoa da estatua berreraikitzea."}
{"id": "389020", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389020", "title": "Xabier Anto\u00f1ana", "text": "Xabier Anto\u00f1ana Txasko (Viana, Nafarroa Garaia, 1933ko abuztuaren 11 - 2021eko apirilaren 9a) Frantseseko katedraduna, kazetaria, idazlea eta politikaria izan zen, euskal ideologia abertzale eta ezkertiarrekoa. Euskal Herriko hainbat kazetatan idatzi zuen, Nafarroako Parlamentuko kidea izan zen (1979-1983), eta bere jaioterriko udaleko zinegotzia (1983-1987, 1987-1991 eta 1999-2003). Ezkonduta zegoen, eta lau seme-alaba zituen.\nBiografia.\nVianan, Nafarroa Garaian, 1933ko abuztuaren 11an jaio zen, senide tradizionalisten artean. Bere aita, Pablo Anto\u00f1ana Angulo, Vianako maisua izan zen, eta, Bigarren Errepublikaren aldian, CEDAtik gertu kokatzen zen. Bere amak, uste karlista sendoetakoak, ideologia hori transmititu zion; geroago, euskal nazionalismorantz bilakatu zen. Aitak eman zion lehenengo eskola, harik eta Logro\u00f1oko Sagasta institutuan batxilergoaren ikasketak hasi arte, non hainbat urte geroago Frantseseko katedra hartuko zuen.\nFrantses hizkuntzaren ikasketak hastea erabaki baino lehen, Zuzenbidea ikasi zuen bi urte, eta Nafarroako Toki-administrazioko idazkariaren titulua lortu zuen; hala ere ez zen inoiz idazkari aritu.\n1959an frantseseko ikasketak hasi zituen Sorbona unibertsitatean, Parisen. 1967an, Madrilgo Complutense Unibertsitatean, Filosofia eta Letretako lizentzia erdietsi zuen, Frantses Filologiaren espezialitatea hain zuzen ere. 1967tik 1969ra, gaztelaniako laguntzaile egin zuen lan, Montpellierreko Unibertsitatean (Frantzia). 1970ean, Informazio-zientzietako (Kazetaritza saila) lizentzia lortu zuen, Madrilgo Complutense Unibertsitatean. Sagasta institutuan urtebete bitarteko irakasle aritu ondoren, 1972an Erresuma Batura joateko beharra izan zuen, zeren eta institutuan kontrataturik jarraitzeko eskatzen zioten Mugimendu Nazionalarekiko atxikimenduaren portaera oneko agiria eman ez baitzioten.\n1973ko urtarrilean, Sagasta institutura berriro itzuli zen, irakasle ez numerario gisa. 1978an katedra-agregatuaren behin betiko postua lortu zuen, eta 1990an frantses katedra erdietsi zuen. Bere erretiratze arte, 2003ko abuztuaren 11an, 70 urte zituela, bere irakaskuntza-jarduera institutu horretan gertatu zen.\nBeste alde batetik, 1977tik 2011ra arte, Logro\u00f1oko Urrutiko Hezkuntzarako Unibertsitate Nazionalean (UNED) ere irakasle jardun zuen, frantses eskola ematen.\nJarduera politikoa.\n70ko hamarkadaren hasieran, 10 urte inguruko egonaldiaren ostean Madrilen eta Frantzian, behin betiko itzuli zen bere jaioterrira, Viana, Udalaren ustelkeria administratiboaren aurkako jarduera politikari hasiera emanez. Urte horietan, administrazio frankistaren kontrako oposizioa nabaria zen Vianan, eta nahiko ohikoa zen jendea udal batzarretara igotzea, jakinaraztera Udalak hartzen zituen erabakien aurkako haren iritzia. 1970ko Aste Santuko osoko batzarrean, jendarteko norbaitek alkateari iraindu zion; horregatik, auzokide bat erruztatua izan zen. Batzar aretoan une horretan zeudenetako dozena bat auzokidek, tartean Xabier Anto\u00f1anak, beraien burua erruduntzat ere jo zuten, arrazoi berberagatik. Ondorioz, Orden Publikorako Auzitegira (TOP) bidaliak izan ziren, nahiz eta auzirik inoiz ez zuten egin.\nTrantsizioko lehenengo hauteskundeetan, 1979ko apirilaren 3an, Nafarroako Parlamentuko kidea hautatua izan zen, Agrupaci\u00f3n Electoral Tierra Estella-tik (AETE), Merindadeetako Hautes Elkarteen artean kokatuta zegoena. Elkarteen bozeramaile izendatu zuten. Legislatura horretan, Xabierren emazteak, Maria Luz Abalos Goikoetxeak, ere herriko bizitza politikoan parte hartu zuen, zinegotzi gisa Vianako Udalean.\n1980an, Anto\u00f1anak, beste legebiltzarkide batzuekin batera, gose-greba batean hartu zuen parte, Foru Parlamentuko presidenteordea Jos\u00e9 Antonio Urbiolaren atxiloketaren aurka protesta egiteko. Greba hasi zenetik egun gutxira, irailaren 11an, Nafarroako ospitalera eraman zuten anbulantzian, medikuaren aginduz: aurreko egunetan zorabioak eta okak pairatu zituen, bere gorpuzkera ahulagatik.\nUrte horretako uztailean ospitalera eraman zuten, bere jarduera politikoaren aurkako herriko batzuek jipoi basatia eman ziotelako. Erasotzaileei etxean egoteko 8 eguneko zigorra ezarri zieten, baita kalte-ordainketa txiki bat ere; hala ere, ez zioten inoiz ordaindu, kaudimengabe agertu zirelako.\n1983an eta 1987an, Vianako Udal zinegotzi hautatu zuten, Unidad Popularretik. 1999 udal hauteskundetara berriro aurkeztu zen, Euskal Herritarroken zerrendan; horretan ere hautatua gertatu zen.\nManuel Irujo eta Telesforo Monzonen adiskide pertsonala izan da, eta biei eskaintzen die bere kazeta-lanik hoberenak . Halaber, beraien doktrina eta ideia politikoen jarraitzailea dela aldarrikatzen du.\nJarduera literarioa.\nXabier Anto\u00f1anak kazetaritza-ibilbidea hasi zuen 1958an, noizean behin El Pensamiento Navarro egunkarian iritzi-artikuluak argitaratuz; kazeta horrekin kolaboratu zuen 1967ra arte. 1978tik aurrera Egin egunkariko ohiko zutabegilea izan zen. Aldi berean Punto y Hora de Euskal Herria aldizkarian ere artikuluak idazten zituen; hainbat urtetan (1984-1986) behin-behineko zuzendaria izan zen. Egin kazeta itxi zutenean, Gara egunkarian jarraitu zuen idazten. Azken urteetan, Deian eta Nafarroako Diario de Noticiasen ere argitaratzen zituen iritzi-artikuluak.\n1963an Donostia Hiria lehiaketan finalista geratu zen, Los nuevos l\u00e1zaros (Lazaro berriak) lanarekin.\nBidegaina, relatos de un pueblo (Bidegaina, herri baten kontakizunak ) liburua plazaratu zuen 1981an. 14 kontakizunez osatuta dago, Bidegaina goitizeneko herri batekoak (idazlearen jaioterria, hain zuzen ere). Espainako Gerra Zibilean oinarritzen dira kontaketak, baita beste gertakari politikoetan ere. Betiere, Nafarroako Erriberan gertatzen ziren injustiziak eta jauntxokeria salatzen zituen, bereziki antzinako alkate, guardia zibilak, udal idazkariak eta beste batzuenak, horiek guztiek auzokideen bizitzak kontrolatu nahi zituztelako.\n1983an, El Lega\u00f1a y otros relatos (Makar eta beste kontakizun batzuk ) idazlana aurkeztu zuen I Nafarroa Sarira, gaztelaniazko eleberri laburren lehiaketara. Lehengo saria esleitu gabe geratu zen, eta bigarrena Miguel Santxez Ortizi eman zioten. Hala ere, epaimahaiak ohorezko aipamena eman zion Xabier Anto\u00f1anari idazlan horregatik. Kalitate gehienekoa bazen ere, ezin zioten saririk eman, lehiaketaren baldintzak betetzen ez zituelako.\n1983an, Bilboko Udalak antolatutako Bilbao Hiria Ipuinak kontakizun-lehiaketa irabazi zuen, La esquela (Eskela) kontakizun laburrarekin. Handik gutxira, Gabriel Aresti. izena jarri zioten lehiaketa horri.\nXabier de Anto\u00f1anak gaztelaniaz idatzen du.\nKultur eta giza jarduera.\nTrantsizioko urteetan eta hurrengoetan, mota guztietako kultur ekitaldi asko bultzatzeko ahaleginean jardun zuen Xabier Anto\u00f1anak jaioterrian, baita euskararen hedapena eta irakaskuntza suspertzen ere. Hizkuntza hori ikasi du hainbat urtetan, nahiz eta ez du inoiz menperatzera iritsi.\n70. urteetako hasieran, Ultreya lagunartearen presidentea izan zen. Garai horretan elkarteak bere jarduera ludikoa bideratu zuen, harik eta Sociedad Recreativa, Cultural y Deportiva Ultreya-Berri bihurtu arte. Elkarteak Vianako kultur eta kirol bizitza dinamizatu zuen urte askoan. Denbora gutxian, 60 bazkide izatetik 800 bazkide izatera iragan zen. 1975ko uztailaren 20an, elkarteak erainkin berria inauguratu zuen. Lau solairuko egoitza horrek diskoteka, kafetegia eta gimnasioa zituen, baita ospakizun-aretoa ere; bertan kultur ekitaldi ugari gauzatu ziren Trantsizioan.\n1978an, herriko hainbat auzokidekin batera, Erentzun ikastola sortu zuen. Gaur egun Vianako haur askok bertan ikasten dute, euskara ikasteko hizkuntza izanik. 2007an, Nafarroa Oinez herrian ospatu zela eta, ikastetxearen ibilbidearen hastapena erraztu zuten pertsona guztiei eta sortzaileei omenaldia egin zien Erentzun ikastolak .\n1989an, Anto\u00f1ana kultur zinegotzia zela, Vianako Udalak Teodosio Go\u00f1ikoa Saria. izeneko literatura-lehiaketa antolatu zuen. Sariketa hori bertan behera utzi zuten, udalbatza aldatu zenean, hurrengo hauteskundeetan."}
{"id": "389021", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389021", "title": "Xabier de Anto\u00f1ana", "text": ""}
{"id": "389023", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389023", "title": "Pablo Anto\u00f1ana Txasko", "text": ""}
{"id": "389025", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389025", "title": "Sinkrotroi", "text": "Sinkrotroia partikula-azeleragailu mota bat da, eremu elektriko eta magnetiko aldakorrak baliatzen dituena partikulak azeleratzeko, ziklotroitik 1940ko hamarkadatik aurrera garatu zena.\nEnergia maila garaiko elektroi nahiz protoi izpiak sortzen dituen partikula azeleratzailea da. Fisika teorikoarekin batera garatu den makina da, eta gaur egun gero eta handiagoak izaten dira, bai tamainaren arabera eta baita sortzen duten energiaren arabera ere (munduko sinkrotroi handienek 500 GeV-z goitiko energia lor dezakete). Partikulak eta antipartikulak aurkako norantzan eta energia maila garaietan azeleratzeko gai dira, sarritan argiaren lastertasunaz. Partikula azeleratu horiek duten energia handia atomoen nukleoak edo beste partikula batzuk bonbardatzeko erabiltzen da, materiaren barne izaera ikertzeko eta baita partikula berriak aurkitzeko ere."}
{"id": "389026", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389026", "title": "V. Flaviobriga Bandera", "text": ""}
{"id": "389027", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389027", "title": "Pasaiako XIX. Ikurrina", "text": ""}
{"id": "389028", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389028", "title": "Hondarribiko XVI. Ikurrina", "text": ""}
{"id": "389029", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389029", "title": "Lekeitioko XVIII. Ikurrina", "text": ""}
{"id": "389030", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389030", "title": "Castro Urdialesko XXXI. Bandera", "text": ""}
{"id": "389031", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389031", "title": "Astilleroko XXXIII. Bandera", "text": ""}
{"id": "389032", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389032", "title": "Orioko XIII. Traineru Estropada", "text": ""}
{"id": "389033", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389033", "title": "Zarauzko XXVI. Ikurrina", "text": ""}
{"id": "389034", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389034", "title": "Telefonica V. Bandera", "text": ""}
{"id": "389035", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389035", "title": "Bermeo Hiriko XXI. Ikurrina", "text": ""}
{"id": "389036", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389036", "title": "El Corte Ingl\u00e9s XXIX. Bandera", "text": ""}
{"id": "389037", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389037", "title": "Stjepan Filipovitx", "text": ""}
{"id": "389038", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389038", "title": "Stjepan Filipovic", "text": ""}
{"id": "389039", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389039", "title": "Erraldoien mendiak", "text": "Erraldoien mendiak edo Karkonosze (, ahoskatua; , ahoskatua; ; Silesiako alemanez: \"Riesageberge\") Sudeteetan dagoen mendikatea da, Txekiako iparraldean eta Poloniako hego-mendebaldean dagoena. Bohemia eta Silesia eskualde historikoak banatzen ditu. Tontorrik altuena Sn\u011b\u017eka (1.602 m.) da."}
{"id": "389040", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389040", "title": "Karkonosze", "text": ""}
{"id": "389041", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389041", "title": "Karkonosze mendiak", "text": ""}
{"id": "389042", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389042", "title": "Krkono\u0161e", "text": ""}
{"id": "389043", "revid": "126538", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389043", "title": "Gradu Amaierako Lana", "text": "Gradu Amaierako Lana (GAL edo GrAL) (\"bachelor's thesis\" ingelesez eta \"Bachelorarbeit\" alemanez) gradu-unibertsitate titulua eskuratu ahal izateko, ikasleak gai baten inguruan burutu behar izaten duen txostena da, irakasle tutore baten zuzendaritzapean. Karrerako irakasgai guztiak gainditu ondoren aurkezten da lana ebaluatzen duen epaimahai baten aurrean. GrALa bera gradu-tesia edo tesina da (gazteleraz \"tesis de licenciatura, tesis de grado\", etab.)."}
{"id": "389044", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389044", "title": "Esmirnako golkoa", "text": "Esmirnako golkoa edo Izmirko golkoa () Egeo itsasoan dagoen golkoa da, Karaburun penintsula eta Fo\u00e7a artean dagoena. \u0130zmir (lehen Esmirna deitua) hiriaren inguruan dagoenez, bere izena darama."}
{"id": "389045", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389045", "title": "Izmirko golkoa", "text": ""}
{"id": "389046", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389046", "title": "\u0130zmirko golkoa", "text": ""}
{"id": "389047", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389047", "title": "Estaca de Bares lurmuturra", "text": ""}
{"id": "389048", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389048", "title": "Struma ibaia", "text": ""}
{"id": "389049", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389049", "title": "Eubeako golkoa", "text": "Eubeako golkoa () Egeo itsasoan dagoen golkoa da, Eubea uhartea eta kontinente artean dagoena. Euripo itsasarteak golkoa bi zatitan zatitzen du: iparraldeko eta hegoaldekoa."}
{"id": "389050", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389050", "title": "Osasun-etxe", "text": "Osasun-etxea, osasun-zentroa, artategia edo anbulatorioa sendagile eta erizainek osatutako osasuna zaintzeko sareetako gune bat da, eremu jakin bateko pertsonei osasun zerbitzua eskaintzen diena. Barne hartzen dituzten ohiko zerbitzuak familiako sendagintza eta hortzetako arreta dira, baina bai eta barne-sendagintza, pediatria, emakumeen arreta, familia-plangintza, farmazia, optometria, laborategiko saiakuntzak eta abar ere. Osasun unibertsala duten herrialdeetan, jende gehienak osasun-etxeak erabiltzen ditu."}
{"id": "389051", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389051", "title": "Anbulategi", "text": ""}
{"id": "389053", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389053", "title": "Euripo", "text": "Euripo (, ahoskatua) Egeo itsasoan dagoen itsasartea da, Eubea uhartea eta kontinentean dagoen Beozia banatzen dituena. Itsasarteko portu nagusia Kalkis da."}
{"id": "389054", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389054", "title": "Euripo itsasartea", "text": ""}
{"id": "389055", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389055", "title": "Mugimendu (argipena)", "text": "Mugimendu hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "389056", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389056", "title": "Maritsa", "text": "Maritsa edo Evros (; ; ; ; ) bere 480 kilometroko ibilbidea Turkia, Grezia eta Bulgaria artean egiten duen ibaia da.\nIbilbidea.\nBulgaria mendebaldeko Rila mendilerroan sortzen da 2.378 metrotako altueran. Hasiera Marichini aintziretan du. Berehala ekialderanzko norabidea hartzen du. Plovdiv eta Dimitrovgrad hiriak zeharkatu ondoren Turkian sartzen da. Edirne hirian norabidea aldatzen du eta hegoalderantz zuzentzen da. Traziako itsasora iritsi arteko kilometroetan Turkia eta Greziaren arteko nazioarteko muga egiten du.\nUholdeak.\nMaritsa ibaiaren azken kilometroetan oso ohikoak izaten dira uholdeak. Urtero lau hilabetetan zehar ibaiak gainez egin eta ertzetako lurrak hartzen ditu. 2006, 2007, 2014 eta 2021ean uholde handiak izan ziren. "}
{"id": "389057", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389057", "title": "Evros", "text": ""}
{"id": "389058", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389058", "title": "Maritsa ibaia", "text": ""}
{"id": "389059", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389059", "title": "Evros ibaia", "text": ""}
{"id": "389060", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389060", "title": "Ferrat", "text": "Ferrat (okzitanieraz: \"Ferrat\"; frantsesez: \"Cap Ferrat\", ahoskatua) Frantziako lurmuturra da. Itsas Alpeetako Saint-Jean-Cap-Ferrat udalerrian dago. Egun \"villa\"z beterik dago eta munduko bigarren lekurik garestiena (Monako eta gero) da."}
{"id": "389061", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389061", "title": "Ferrat lurmuturra", "text": ""}
{"id": "389062", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389062", "title": "Cap Ferrat", "text": ""}
{"id": "389064", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389064", "title": "Neusiedl", "text": "Neusiedl (alemanez: \"Neusiedler See\") edo Fert\u0151 (hungarieraz: \"Fert\u0151 t\u00f3\"; kroazieraz: \"Ne\u017eidersko jezero\", \"Niuzaljsko jezero\"; eslovenieraz: \"Ne\u017eidersko jezero\") erdialdeko Europako bigarren aintzira endorreikorik handiena da, austriar\u2013hungariar mugan dagoena. Guztira 315 kilometro koadro ditu, horietatik 240 Austrian eta 75 Hungarian daudenak. 1,120\u00a0kilometro koadroko arroa, 36 kilometroko luzera eta 6-12 kilometro arteko zabalera ditu."}
{"id": "389065", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389065", "title": "Neusiedl aintzira", "text": ""}
{"id": "389066", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389066", "title": "Fert\u0151", "text": ""}
{"id": "389067", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389067", "title": "Fert\u0151 aintzira", "text": ""}
{"id": "389068", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389068", "title": "Neusiedlersee", "text": ""}
{"id": "389071", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389071", "title": "2008ko TKE", "text": ""}
{"id": "389072", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389072", "title": "Frankoniako Jura", "text": "Frankoniako Jura () Bavariako mendikatea da, Alemanian dagoena. Danubio eta Main ibaien kokaturik 7053,8\u00a0km2 azalera du. Iparraldeko zatiak Frankoniako Suitza (alemanez: \"Fr\u00e4nkische Schweiz\") izena du. Mendirik altuena 656,4 metroko D\u00fcrrenberg da."}
{"id": "389074", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389074", "title": "Andr\u00e1ssy etorbidea", "text": "Andr\u00e1ssy etorbidea (hungarieraz \"Andr\u00e1ssy \u00fat\") Hungariako Budapest hiriburuan dagoen etorbidea da. 1872an eraikia, Erzs\u00e9bet enparantza eta V\u00e1rosliget parkea lotzen ditu. Bere neopizkundetar jauregien fatxadei esker 1987an UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen. Egun kafetegi, jatetxe, antzerki eta boutiquez beteriko hiribidea da."}
{"id": "389075", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389075", "title": "Andr\u00e1ssy \u00fat", "text": ""}
{"id": "389076", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389076", "title": "Andr\u00e1ssy hiribidea", "text": ""}
{"id": "389080", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389080", "title": "Gatazkaren zergatiak", "text": ""}
{"id": "389082", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389082", "title": "Gatazka", "text": "Arrazoiak.\nGatazka baten aurrean gaudenean, beharrezkoa da, lehenbizi, arazoa dagoela onartzea, eta ondoren, identifikatzea. Identifikazio-prozesu horretan, lehenik, gatazka zergatik sortu den aztertuko da.\nGatazkak era askotakoak izan ohi dira, baina bi multzo nagusitan bana daitezke: alde batetik, pertsona baten baitakoak, eta bestetik, pertsonen edo taldeen artekoak.\nPertsona baten baitakoak:\nPertsonen edo taldeen artekoak\nFaktore erabakitzaileak.\nGatazkak hedatzen edo murrizten dituzten faktoreak hauek dira:\n- Aldeen arteko harremana: Enpresaren eta langileen arteko harremanetan tentsio-egoerak badira, gatazkak erragago sortzen dira.\n- Taldearen tamaina: Taldea zenbat eta handiagoa ezan, orduan eta iritzi gehiago eta interes pertsonal handiagoak izaten dira, eta beraz, gatazka konplexuagoa izaten da.\n- Taldearen kohesioa: Kohesio txikiko taldeetan helburuetan, beraien artean bat etortzen ez direnez, arazoak dituzte barne-akordioetara iristeko.\n- Buruzagitzarik eza: Gatazka batean aldeetako batek buruzagitza garbirik ez badu (inork ez du taldea gidatu nahi), arazoak areagotu egiten dira.\n- Denbora: Denbora izanez gero, arazoaren jatorria aztertu eta irtenbideak errazago aurkitzen dira.\n- Denbora izanez gero, arazoaren jatorria aztertu eta irtenbideak errazago aurkitzen dira.\n- Arazoaren konplexutasuna: Arazo batek era askotako alderdiak dituenean (ekonimikoak, pertsonalak, lan-postukoak...), zailagoa izaten da konpontzea alderdi bakarra duenean baino.\n- Eskarmentua: Taldeetan arazoak gainditzen eskarmentua badago, arazo berriei errazago egiten zaie aurre.\n- Arriskuak: Irtenbide bakoitzak dituen arriskuak aztertu behar dira, zeren eta arriskuek balantza alde batera edo bestera desorekatu baitezakete.\n- Presioak: Gatazkari irtenbidea aurkitzeko, bi aldeak presiopean egon daitezke, hala nola norberaren balioen, iritzien, gizartearen eta familiaren presiopean."}
{"id": "389089", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389089", "title": "Bilera", "text": "Bilera pertsona multzo bat toki eta denbora jakin batean elkartzeko ekitaldia da, informazioa jakinarazi, gai jakinak eztabaidatu eta erabakiak hartzeko. Bilera bat antolatzeko, aurretik deialdia egin eta gai-zerrenda bat prestatu ohi da, parte hartzaileek jakin dezaten zein izango diren gaiak. Bilera bakoitzaren ondoren horren akta jasotzen da, bileran eztabaidatu eta erabaki denaren ziurtagiri moduan. Bilera bat behar bezala garatzeko, garaiz hasi, gai-zerrendako gaiak jarraitu eta horietara mugatu eta parte hartzea sustatu behar da."}
{"id": "389090", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389090", "title": "Barkhan", "text": ""}
{"id": "389091", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389091", "title": "Barjan", "text": ""}
{"id": "389092", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389092", "title": "Seif", "text": ""}
{"id": "389094", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389094", "title": "M\u00e1irt\u00edn \u00d3 Muilleoir", "text": "M\u00e1irt\u00edn \u00d3 Muilleoir (1959, Belfast) Sinn F\u00e9in alderdiko politikari irlandar bat da. Queen's University Belfast unibertsitatean graduatu zen. Irlandera hiztuna da.\n2013ko ekainaren 3an Belfast hiriko alkatea bilakatu zen."}
{"id": "389095", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389095", "title": "Gatazken faktore erabakitzaileak", "text": ""}
{"id": "389097", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389097", "title": "2003ko play-offa", "text": ""}
{"id": "389101", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389101", "title": "Erresultante (argipena)", "text": "Erresultante terminoak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "389102", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389102", "title": "Erresultante", "text": ""}
{"id": "389103", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389103", "title": "Ordezkari (argipena)", "text": "Ordezkari hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "389104", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389104", "title": "Ordezkari", "text": ""}
{"id": "389105", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389105", "title": "Erreibindikazio (argipen)", "text": "Erreibindikazio hitzak adiera zenbati ditu:"}
{"id": "389106", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389106", "title": "Erreibindikazio", "text": ""}
{"id": "389108", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389108", "title": "Biribilgune (argipena)", "text": "Biribilgune hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "389109", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389109", "title": "Biribilgune", "text": ""}
{"id": "389111", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389111", "title": "Ingalaterrako Futbol Ligako Kopa", "text": "Ingalaterrako Futbol Ligako Kopa (ingelesez, \"Football League Cup\") Ingalaterrako futbol taldeen artean jokatzen den lehiaketetako bat da. Ingalaterrako futbol txapelketa garrantzitsuenetatik hirugarrena da; Liga eta Kopa dira aurreneko biak.\nHistoria.\n1961ean hasi zen jokatzen eta finalaurrekoetaraino bi partidatara erabakitzen dira kanporaketak. 1966 arte finala ere bi partidatara jokatu zen. Liverpool da Futbol Ligako Kopa gehien lortu dituen taldea.\nPremier Leagueko 20 taldeek eta The Football Leagueko (2, 3 eta 4.mailak) 72 taldek hartzen dute parte. 2013ko finalean 4. mailako Bradford City aritu zen eta 1967an 3. mailan ari zen Queens Park Rangers izan zen txapelduna.\n2022ko finalean 0-0 egin ondoren penalti jaurtiketak izan ziren eta Liverpool 11-10 nagusitu zitzaion Chelseari.\nFinal gehienak Londresen jokatu dira, Wembley Stadiumean."}
{"id": "389112", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389112", "title": "Ingalaterrako League Cup", "text": ""}
{"id": "389113", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389113", "title": "Delibero", "text": ""}
{"id": "389114", "revid": "95857", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389114", "title": "Hordago (argipena)", "text": "Hordago hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "389115", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389115", "title": "Hordago (argitaletxea)", "text": "Hordago Donostiako Gipuzkoa plazan egoitza izan zuen argitaletxe bat izan zen, 1978an sortua eta euskarazko nahiz gaztelaniazko liburuak plazaratu zituena. Politikoki EIA alderdiarekin lotura zuzena zuen. Aurkeztu zituen gaiak oso zabalak izan ziren: literatura klasikoa, poesia, eleberria, liburu politikoa, liburu historikoa... Zuzendaria I\u00f1aki Mujika Arregi izan zen.\nHaren liburuek eragin handia izan zuten: adibidez, \"Euskal\" \"Klasikoak\" bildumak, hogeita hamar liburu klasikotik gorako edizio faksimileak. Haien artean, Joanes Etxeberriren \"Manual Devotionezkoa\" (bildumako lehena), Manuel Larramendiren \"El imposible vencido\" (23.a), Agustin Kardaberazen \"Liburu ederra\" (12.a), Jean Pierre Duvoisinen \"Laborantzako liburua\" (13.a), eta abar.\nArgitaletxea 1988an itxi zen."}
{"id": "389116", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389116", "title": "Gaetako golkoa", "text": "Gaetako golkoa (italieraz: \"Golfo di Gaeta\") Tirreniar itsasoan dagoen golkoa da, Iparraldean Circeo lurmuturra, hegoaldean Ischia eta Napolesko golkoa eta mendebaldean Pontiar uharteak ditu. Gaeta hiriaren izena duen golko honetan Volturno ibaia du ahoa."}
{"id": "389117", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389117", "title": "Gimone", "text": "Gimone (frantsesez, \"Gimone\"; okzitanieraz, \"Gimona\"), Frantziako ibaia da, Garonaren ibaiadarra dena."}
{"id": "389118", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389118", "title": "Gimone ibaia", "text": ""}
{"id": "389119", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389119", "title": "Gironda estuarioa", "text": ""}
{"id": "389121", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389121", "title": "Glomma", "text": "Glomma edo Gl\u00e5ma (antzinako eskandinavieraz: \"Glaumr\"), Norvegiako ibaia da, herrialdeko luzeena dena.\n\u00d8stfold eta Akershus konderrietan Glomma eta Hedmark eta S\u00f8r-Tr\u00f8ndelag konderrietan Gl\u00e5ma du izena."}
{"id": "389122", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389122", "title": "Gl\u00e5ma", "text": ""}
{"id": "389123", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389123", "title": "Gl\u00e5ma ibaia", "text": ""}
{"id": "389124", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389124", "title": "Glomma ibaia", "text": ""}
{"id": "389125", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389125", "title": "Glarisko Alpeak", "text": "Glarisko Alpeak () mendebaldeko Alpeetan dagoen mendikatea da, erdialdeko Suitzan dagoena. Tontorrik altuena T\u00f6di da."}
{"id": "389126", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389126", "title": "Gomera uhartea", "text": ""}
{"id": "389127", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389127", "title": "Linjeria", "text": "Linjeria edo lentzeria azpiko arropa mota berezi bat da, bereziki emakumeena, brodatu eta farfailekin apaindua, gorputza edertu eta sexu harremanetarako limurtzeko diseinatua. Jatorrian, linja (hau da, maindireak eta gainerako mihiseria eta arropa zuria, hala nola azpiko arropa eta oheko arropa) eta linja-denda izendatzen zituen hitz honek; hain zuzen, \"linjeria\" hitzak oihalki horien material nagusia zen \"lin\" (\u00abliho\u00bb) izena du jatorri."}
{"id": "389128", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389128", "title": "Gorkiko urtegia", "text": "Gorkiko urtegia (errusieraz: \u0413\u043e\u0301\u0440\u044c\u043a\u043e\u0432\u0441\u043a\u043e\u0435 \u0432\u043e\u0434\u043e\u0445\u0440\u0430\u043d\u0438\u0301\u043b\u0438\u0449\u0435) Volga ibaiko Gorkiko ur-jauzi hidroelektrikotik urtegirik beherena da. Ribinsk eta Gorodetsko presen artean 430 kilometroko luzera du."}
{"id": "389129", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389129", "title": "G\u00f6ta", "text": "G\u00f6ta (, Suediako ibaia da, herrialdeko nagusienetariko bat dena.\nV\u00e4stra G\u00f6talandeko konderrian kokaturik, gautak bertan bizi ziren.\nGeografia.\nIbai honek V\u00e4nern aintzira eta Kattegat itsasoaren arteko 44 metroko desnibela betetzen du eta hauetatik 32 Trollh\u00e4ttan urjauzietan jeisten ditu. 93 kilometrotako luzera dauka, baina V\u00e4nern aintzirara urak isurtzen dituen Klar\u00e4lven ibaiaren jarraipena dela kontsideratuz Eskandinaviako ibai luzeena izango litzateke, 740 kilometroko luzera izango bait luke.\nIpar-ekialdetik zuzen hegoalderantz jotzen du ibilbidean. Bohus gotorlekuan bi adarretan banatzen da G\u00f6teborgen ahoa izan baino lehen.\nArriskua.\nIbaiaren inguruan luiziak izateko arrisku handia dago eta 15 luizi handiren erregistroak daude, aipagarrienak 1150, 1648, 1950, 1957 eta 1977an gertaturikoak. Azken honetan 67 etxe suntsitu zituen, 9 pertsona hil eta 600 etxerik gabe utziz. 5-6 minutu iraun zituen eta 27 hektarea estali zituen lurrak.\nG\u00f6ta ubidea.\nXIX mendean 614 kilometroko G\u00f6ta ubidea eraiki zen G\u00f6teborg eta Itsaso Baltikoa lotu zituena, Suedia mendebaldetik ekialdera zeharkatuz. Mendebaldeko zatiak G\u00f6ta ibaia hartzen du G\u00f6teborgetik V\u00e4nern aintzirararte."}
{"id": "389130", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389130", "title": "G\u00f6ta \u00e4lv", "text": ""}
{"id": "389131", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389131", "title": "G\u00f6ta ibaia", "text": ""}
{"id": "389132", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389132", "title": "Gotland uhartea", "text": ""}
{"id": "389133", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389133", "title": "Grampianak", "text": "Grampianak edo Grampian mendiak (Eskoziako gaeleraz: \"Am Monadh\"; ) Eskoziako Lur Garaietan dagoen mendikatea da.\nGeografia.\nEz da erraza esaten zein eremu harten duen baina normalean Highland eskualdearen hegoaldea eta Moray eta Aberdeenshire eskualdeak hartzen ditu. Britainia Handia uharteko mendirik altuenak bertan daude, besteak beste Ben Nevis (1.344 m.), denetan garaiena eta Ben Macdui (1.309 m.). Mendebaldeko mendikateak Cairngorms izena hartzen du.\nHerrialdeko ibai askok ere bertan dute iturria, aipagarrienak Tay, Spey, Don eta Dee.\nHistoria.\nKornelio Tazito historialari erromatarrak \"Mons Graupius\" aipatu zuen, bertan 83. urtean Gnaeus Julius Agricolak bertako kaledoniarrak garaitu zituen. \"Grampians\" izena mendikate guztiari 1520 urtean ezarri zion lehen aldiz Hector Boece historialari eskoziarrak. Bertako biztanle gaelera hiztunek ordea \"Mhonaidh\" izena eman zioten.\nMendikate bat baino mendikateen multzo bat izanik normalean Grampian eskualdea esaten da, ingelesez \"Grampian Region\" eta eskoziako gaeleraz \"Roinn a' Mhonaidh\".\nMendiak.\nEskoziako hamar mendi garaienak honako hauek dira:"}
{"id": "389134", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389134", "title": "Grampian mendiak", "text": ""}
{"id": "389136", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389136", "title": "Grave", "text": "Grave izan daiteke:"}
{"id": "389137", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389137", "title": "Grave punta", "text": "Grave edo Grave punta (okzitanieraz: \"Punta de Grava\"; frantsesez: \"Pointe de Grave\") Girondako lurmuturra da, M\u00e9doc penintsularen iparraldeko muturra dena. Royan udalerriaren ondoan dago."}
{"id": "389138", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389138", "title": "Pointe de Grave", "text": ""}
{"id": "389139", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389139", "title": "Gr\u00edmsey uhartea", "text": ""}
{"id": "389140", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389140", "title": "Gyda", "text": "Gyda (errusieraz: \u0413\u044b\u0434\u0430\u0301\u043d\u0441\u043a\u0438\u0439 \u043f\u043e\u043b\u0443\u043e\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432) Siberiako penintsula handi bat da, Kara itsasoan dagoena. Ob eta Jenisei ibaien estuarioen artean dago. Tundraz estalirik, bere lurzorua permafrost da"}
{"id": "389141", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389141", "title": "Gyda penintsula", "text": ""}
{"id": "389142", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389142", "title": "Harz mendigunea", "text": ""}
{"id": "389143", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389143", "title": "Lentzeria", "text": ""}
{"id": "389145", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389145", "title": "Hebridetako itsasoa", "text": "Hebridetako itsasoa () iparraldeko Ozeano Atlantikoan dagoen itsasoa da, Eskoziako mendebaldeko kostaldean dagoena. Iparraldean Minch itsasartea du.\nGeografia.\nHebridetako itsasoaren mugak ez daude erabat zehaztuta baina gutxi gorabehera esan daiteke honako muga hauek dituela:\nHebridetako itsasoaren barnean badaude hainbat uharte txiki ere:"}
{"id": "389146", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389146", "title": "Hego Esporadak", "text": "Hego Esporadak (grezieraz: \"N\u00f3ties Spor\u00e1des\") greziar uhartedia da, Zikladak eta Turkia artean dagoena. Dodekaneso eta iparraldeko uharte batzuk (batez ere Samos eta Ikaria) osaturik dago. Batzuen ustez Kios eta Lesbos uharteak ere uhartedian daude."}
{"id": "389147", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389147", "title": "Hego Esporada uharteak", "text": ""}
{"id": "389148", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389148", "title": "Hegoaldeko Bug ibaia", "text": ""}
{"id": "389149", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389149", "title": "Hegoaldeko Karpatoak", "text": "Hegoaldeko Karpatoak edo Transilvaniako Alpeak (, , , ) ekialdeko Europako mendikatea da, erdi eta hegoaldeko Errumania eta Serbia banatzen dituena.\nMendilerroak.\nHegoaldeko Karpatoak lau mendilerroz osaturik daude (ekialdetik mendebaldera):"}
{"id": "389150", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389150", "title": "Transilvaniako Alpeak", "text": ""}
{"id": "389152", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389152", "title": "H\u00e9rault (ibaia)", "text": "H\u00e9rault (; ), Frantziako ibaia da."}
{"id": "389153", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389153", "title": "H\u00e9rault ibaia", "text": ""}
{"id": "389154", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389154", "title": "Hierro uhartea", "text": ""}
{"id": "389155", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389155", "title": "Hohe Tauern", "text": "Hohe Tauern (; ) Austriako mendikatea da, Salzburg, Karintia eta Ekialdeko Tirol lotzen dituena. Mendirik altuena 3.798 metroko Gro\u00dfglockner da."}
{"id": "389156", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389156", "title": "Hohe Tauern mendigunea", "text": ""}
{"id": "389160", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389160", "title": "James Purefoy", "text": "James Brian Mark Purefoy (Taunton, Somerset, 1964ko ekainaren 3a) ingeles zinema eta telebista aktore, ekoizle eta zuzendari bat da. Lan ezagunenetako bat Joe Carroll irakasle-hiltzailearen papera izan zen, \"The Following\" seriean.\nBiografia.\nJames Brian Mark Purefoy Tauntonen jaio zen, Somerset, 1964ko ekainaren 3an. Gurasoak Anthony Chetwynd eta Shirley Purefoy izan zituen eta seme zaharrena izan zen.\nBerehala utzi zituen ikasketak eta Europako hainbat tokitan pasatu zuen nerabezaroa. 18 urterekin aurkitu zuen bere bokazioa izango zena eta Interpretazioa ikasten hasi zen.\nAntzerkian, telebistan eta zineman ere egin du lan. Royal Shakespeare Companyko kide, 24 obra baino gehiagotan egin du lan, \"Macbeth\" lanetik hasi eta \"Les enfants du paradis\" arte.\nAktore lan zabalean, \"Vanity Fair\" edo \"Resident Evil\" aipa ditzakegu beste batzuen artean eta telebistarako egin zuen \"Roma\" drama, Marco Antonioren papera egin zuelarik.\nHasiera batean berak egin behar zuen V-ren papera \"V for Vendetta\" filman, baina, grabatzen hasi eta astetara, bertan behera utzi zuen proiektua, ez baitzuen denbora guztia maskarakin egon beharra aguantatzen, Hugo Weavingek bere ordea hartuko zuelarik.\nHolly Aird ingeles aktorearekin seme bat du."}
{"id": "389163", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389163", "title": "Douglas Engelbart", "text": "Douglas Carl Engelbart (Portland, Oregon, 1925eko urtarrilak 30 - Atherton, Kalifornia, 2013ko uztailak 2) Estatu Batuetako asmatzaile bat zen, guraso norvegiarrak zituena. Ordenagailuetako sagua asmatu zuen, besteak beste, eta aitzindaria da gizakion eta ordenagailuen arteko elkar-eraginaren esparruan, hipertestua eta ordenagailu sareak barne.\nEngelbartek Oregongo Estatu Unibertsitatearen ingeniaritza elektrikoko gradua jaso zuen 1948an, Berkeleyko Unibertsitateko ingeniaritza gradua 1952an eta Berkeleyko doktoretza 1955ean.\n1968ko udazkenean, informatika adituen bilkura batean, Engelbartek 90 minutuko aurkezpena egin zuen. Saguaren lehen erakustaldi publikoa egin zuen bertan, eta gainera zuzeneko konexioa egin zuen bere ikerketa zentroarekin, hots: historiako lehenengo bideokonferentzia. Hori dela eta, erakustaldi hari \"demo guztien ama\" esaten zaio."}
{"id": "389164", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389164", "title": "Pupa", "text": "Pupa (latinez: \"pupa\", \"panpina\") metamorfosi osoa duten intsektuetan (holometaboloak), bizi-zikloaren atseden-egoera da, larba eta heldu estadioen artean igarotzen dutena. Fase honetan intsektua estalki babesle batean biltzen da eta bere ehunak desegin ondoren berrantolatzen dira.\nFase honetan zehar intsektuak hirutan zatitutako gorputza garatzen du (burua, abdomena eta toraxa), larba egoeran ageri ez zuena. Zangoak eta hegalak ere fase honetan garatzen dira, eta baita sexu organoak ere.\nPupa faseak asteak, hilabeteak edo urteak ere iraun ditzake, espeziearen eta ingurugiroaren arabera. Zenbait kasutan, pupa fasea probesten dute ibernatu eta negua iragateko.\nZenbait espeziek pupa fasea pasatzeko babes moduko bat eraikitzen dute inguruan. Pinpilinpausa edo tximeleten beldarrek zetazko krisalidak sortzen dituzte beren inguruan, sits beldarrek kuskuak eraikitzen dituzte, eta azkenik, zenbait intsektuk puparium delakoa sortzen dute beren exoeskeletoa izango denaz."}
{"id": "389166", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389166", "title": "Ziurgabetasun", "text": "Ziurgabetasuna edo ziurreza etorkizuneko gertakizunei buruz dagoen zorizkotasunari eta ezjakintasunari erreferentzia egiten dion terminoa da. Terminoa gauzatutako baina emaitzak ezagunak ez diren gertakizunei buruzkoa ere izan daiteke. Diziplinen arteko zehar kontzeptua da, hala nola ekonomian, ingeniaritzan, psikologian eta fisikan erabiltzen dena, eta beraz filosofian ere aztertzen dena. Ziurgabeak diren gertakizunen inguruan beste hainbat kontzeptu sortzen dira, hala nola arriskua eta probabilitatea."}
{"id": "389167", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389167", "title": "Ziurrez", "text": ""}
{"id": "389168", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389168", "title": "Zuzemen", "text": ""}
{"id": "389170", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389170", "title": "Maliko gatazka (2012-2013)", "text": ""}
{"id": "389171", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389171", "title": "Mihiseria", "text": "Mihiseria edo linja maindire, pijama eta gainerako oheko arropa, mahai-zapi, xukadera, etxerako zapi eta etxerako antzeko oihalkien multzoa da. Garai batean, arreoaren osagai nagusietakoa zen. Mihiseria saltzen den saltokia \"linja-denda\" da."}
{"id": "389172", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389172", "title": "Linja", "text": ""}
{"id": "389173", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389173", "title": "Kit (argipena)", "text": "Kit helburu jakin baterako objektu txikien multzoa, kaxa edo antzeko gordailu batean bildurik, adierazten duen ingelesezko mailegu-hitza da:"}
{"id": "389174", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389174", "title": "Kit", "text": ""}
{"id": "389175", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389175", "title": "Ehuneko-puntu", "text": "Ehuneko-puntuak (Euskaltzaindiak \"ehuneko\" izena hobetsi duen arren, \"portzentaje-puntuak\" ere deituak) bi ehuneko alderatzeko erabiltzen den unitate absolutua da. Adibidez, urte batean azterketa bat gainditu zutenen ehunekoa %\u00a050 izanda, hurrengo urtean ehunekoa %\u00a040ra jaitsi bada, gainditu kopurua 10 ehuneko-puntu jaitsi dela esaten da (hau da, 50-40). Urte batetik besterako jaitsiera erlatiboa, berriz, 10\u00a0/\u00a050\u00a0=\u00a0%\u00a020 izan da."}
{"id": "389176", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389176", "title": "Portzentaje-puntu", "text": ""}
{"id": "389177", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389177", "title": "Imago", "text": "Imagoa intsektuen garapenaren azken fasea da, hots, heldu aldia, azken mudaren ostean agertzen dena. Ugal aparatua erabat garaturik eta, Pterygota azpiklasean, hego funtzionalak dituelako bereizten da. Intsektu heterometaboloetan azken ninfa-estadioaren ondotik agertzen da. Holometaboloetan, berriz, pupatik irteten da.\nEphemeroptera ordenean subimago aldia dago. Fase horretan dauden banakoek hegoak dauzkate, baina aparatu genitala guztiz eratu gabe dago."}
{"id": "389178", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389178", "title": "Baterakuntza (kontabilitatea)", "text": "Kontabilitatean, baterakuntza merkataritza-sozietate multzo baten urteko kontu bateratuak osatzeko prozesua eta horren emaitza da, enpresa-taldearen finantza-egoeraren ikuspegi orokorra eta bateratua emateko asmoarekin. Baterakuntzaren problematika taldeko sozietateen arteko harremanekin du zerikusia; adibidez, sozietate horien arteko kredituak eta maileguak eta salerosketak integratu behar dira, urteko kontuetan bikoizketak izan ez daitezen. Bestalde, baterakuntza Administrazio Publikoak behartzen duen zeregina ere izaten da, besteak beste zerga-obligazioak behar bezala zehazteko."}
{"id": "389179", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389179", "title": "Urteko kontu", "text": ""}
{"id": "389180", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389180", "title": "Ikaria", "text": "Ikaria (grezieraz: \u0399\u03ba\u03b1\u03c1\u03af\u03b1) Greziako uhartea da, Egeo itsasoan. 255\u00a0km\u00b2 eta 8.500 biztanle ditu. Hiri nagusia Kirikos portua da. Greziar mitologiaren arabera, uharte horren inguruan erori zen uretara Ikaro."}
{"id": "389181", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389181", "title": "Oinarri-puntu", "text": "Oinarri-puntuak edo puntu basikoak ehuneko batetik eratortzen den unitate bat da; zehatzago, oinarri puntu bat %0.01 da; hau da, 1/10.000. Horrela, %5 eta %5.1 ehunekoa arteko diferentzia 10 oinarri-puntukoa dela esaten da. Oinarri-puntuak interes-tasak eta kotizazioen aldaketak adierazteko erabiltzen dira."}
{"id": "389182", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389182", "title": "Puntu basiko", "text": ""}
{"id": "389183", "revid": "1484", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389183", "title": "Indigirka", "text": "Indigirka (; ) ipar-ekialdeko Siberiako ibaia, Errusiako Sakhako Errepublika zeharkatzen duena. 1.726 km luze da eta 360.400 km\u00b2-ko arroa dauka.\nGeografia.\nOimiakonen sortu, iparralderantz jo eta Txerski mendiak zeharkatzen ditu. Ekialdeko Siberiako itsasora isurtzen da. Ontziz ibiltzeko aukera ematen du ekainetik irailera.\nHidrometria.\nIndigirkaren emaria 1936-1998 bitartean neurtua izan da Vorontsovon (itsasoratu baino 350 km lehenago). Gune horretan, drainatutako eremuak 305.000 km\u00b2 ditu, arro osoaren %\u00a085. Emari handiena ekainean du (5.707 m\u00b3/s), izotz urtzearen ostean, eta txikiena apirilean (9,1 m\u00b3/s). Urritik maiatzera edo ekainera arte izozturik egoten da.\nIndigirkaren batez besteko emariak (m\u00b3/s), Vorontsovon neurtuak"}
{"id": "389184", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389184", "title": "Indigirka ibaia", "text": ""}
{"id": "389185", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389185", "title": "Indre (ibaia)", "text": "Indre () Frantziako ibaia da, Loiraren ibaiadarra dena."}
{"id": "389186", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389186", "title": "Indre ibaia", "text": ""}
{"id": "389187", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389187", "title": "Ipar Esporadak", "text": ""}
{"id": "389188", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389188", "title": "Ipar Esporada uharteak", "text": ""}
{"id": "389189", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389189", "title": "Iparraldeko lurmuturra", "text": ""}
{"id": "389190", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389190", "title": "Irtyx ibaia", "text": ""}
{"id": "389191", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389191", "title": "Islandia uhartea", "text": ""}
{"id": "389192", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389192", "title": "Isonzo", "text": "Isonzo edo So\u010da (; antzinako alemanaz: \"Sontig\"; ) mendebaldeko Eslovenia eta ipar-ekialdeko Italia zeharkatzen dituen ibaia da. \"Isonzo\" esaten zaio italieraz eta \"So\u010da\" eslovenieraz.\nIbilbidea.\nJuliotar Alpeetan du iturburua, 876 metrotako altueran. Hegoalderantz jotzen du zuzen eta Bovec, Kobarid, Tolmin, Kanal ob So\u010di, Nova Gorica, Gorizia eta Monfalcone hiriak zeharkatzen ditu, Adriatikoan itsasoratu baino lehen.\nHistoria.\nAzken 2.000 urtetan hainbat aldiz aldatu da ibaiaren ibilbidea. XX. mendearen hasieran Italiako Erresumaren eta Austria-Hungariako Inperioaren arteko muga izan zen eta Lehen Mundu Gerran Italiako frontea bertan ezarri zenez borroka ugari izan zen 1915 eta 1917 artean. Isonzo ibaiko frontean alde bietako 500.000 soldadutik gora hil zela kalkulatzen da."}
{"id": "389193", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389193", "title": "So\u010da", "text": ""}
{"id": "389194", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389194", "title": "Isonzo ibaia", "text": ""}
{"id": "389195", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389195", "title": "So\u010da ibaia", "text": ""}
{"id": "389196", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389196", "title": "Itaka uhartea", "text": ""}
{"id": "389197", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389197", "title": "Ixim", "text": "Ixim (errusieraz: \u0418\u0448\u0438\u0301\u043c; kazakheraz: \"Esil\") hego-erdialdeko Asiako ibaia, Kazakhstango iparraldea eta Errusiako Omsk eta Tiumen oblastak zeharkatzen dituena. Irtyxen ezkerraldeko adarra da. 2.450\u00a0km luze da eta 177.000\u00a0km2ko arroa dauka.\nGeografia.\nNiyaz muinoetan du iturria, Kazakhstango goi-ordokiaren iparraldean. Astana eta Petropavlovsketik igarotzen da eta, Errusian sarturik, Iximgo estepa zeharkatzen du. Ixim herriaren ondoan Irtyxera isurtzen da.\nHidrometria.\nIxim ibaiaren emaria 1963-1999 bitartean neurtua izan da Orehovon (Irtyxera isuri baino 35\u00a0km lehenago). Gune horretan, drainatutako eremuak 158.000\u00a0km\u00b2 ditu, arro osoaren %\u00a089. Bertan urteko batez besteko emaria 83,1 m\u00b3/s da; emari handiena maiatzean du (340 m\u00b3/s) eta txikiena martxoan (12,9 m\u00b3/s).\n \nIxim ibaiaren batez besteko emariak (m\u00b3/s), Orehovon neurtuak"}
{"id": "389198", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389198", "title": "Ixim ibaia", "text": ""}
{"id": "389199", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389199", "title": "Jablonovy", "text": "Jablonovy edo Jablonovy mendiak () Siberiako hego-ekialdean, Errusiako Buriatia eta Zabaikalski kraian, kokaturik dagoen mendikatea da. 800 kilometroko luzera du, ipar-ekialdetik hego-mendebaldera, eta gailurrik gorena Kusotuy mendia da (1.680 m). Tontorrik garaienak soildurik daude, baina gainerakoa laritz, izei eta pinu baso trinkoz estalirik dago."}
{"id": "389200", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389200", "title": "Jablonovy mendiak", "text": ""}
{"id": "389201", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389201", "title": "Errusiako futbol liga", "text": "Errusiako Futbol Premier Liga (errusieraz \u0420\u043e\u0441\u0441\u0438\u0439\u0441\u043a\u0430\u044f \u0444\u0443\u0442\u0431\u043e\u043b\u044c\u043d\u0430\u044f \u041f\u0440\u0435\u043c\u044c\u0435\u0440-\u041b\u0438\u0433\u0430) Errusiako futbol txapelketa nagusia da. 1992an abiarazitako txapelketa da eta 16 talde onenek hartzen dute parte.\nHistoria.\n1992an Sobietar Batasuna desegin zenean Errepublika bakoitzak bere futbol txapelketak sortu zituen. Sobietar Batasuneko Futbol Ligan jokatzen zuten sei talde errusiarrak berez sailkatu ziren eta hasiera batean 14 talde gehitu zitzaizkien hauei. 1993an 18 taldetara murriztu zen eta 1994ean 16 taldetara.\n2010 arte martxoa eta azaroa artean jokatu zen liga, Errusiako negu hotza ekiditeko. Baina urte horretan Europako gainontzeko ligetara egokitzea erabaki zuen."}
{"id": "389202", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389202", "title": "Jamal (argipena)", "text": "Jamal izan daiteke:"}
{"id": "389203", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389203", "title": "Jamal (penintsula)", "text": "Jamal (errusieraz: \u043f\u043e\u043b\u0443\u043e\u0301\u0441\u0442\u0440\u043e\u0432 \u042f\u043c\u0430\u0301\u043b) ipar-mendebaldeko Siberiako penintsula handi bat da, Kara itsasoan dagoena. Jamalia-Nenetsian dago, eta haren izenak nenetseraz \u00abmunduaren amaiera\u00bb esan nahi du."}
{"id": "389204", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389204", "title": "Jamal penintsula", "text": ""}
{"id": "389205", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389205", "title": "Jan Mayen uhartea", "text": ""}
{"id": "389206", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389206", "title": "Jenisei ibaia", "text": ""}
{"id": "389207", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389207", "title": "Jersey uhartea", "text": ""}
{"id": "389208", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389208", "title": "J\u00facar ibaia", "text": ""}
{"id": "389209", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389209", "title": "X\u00faquer ibaia", "text": ""}
{"id": "389210", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389210", "title": "Juliar Alpeak", "text": ""}
{"id": "389211", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389211", "title": "Jutlandia penintsula", "text": ""}
{"id": "389212", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389212", "title": "Kalmarko itsasartea", "text": "Kalmarko itsasartea () Suediako \u00d6land uhartea eta Sm\u00e5land probintzia banatzen dituen itsasartea da. \u00d6landeko zubiak zeharkatua, 130 kilometroko luzera du."}
{"id": "389213", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389213", "title": "Kamtxatka penintsula", "text": ""}
{"id": "389214", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389214", "title": "Kanaria Handia uhartea", "text": ""}
{"id": "389215", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389215", "title": "Kanin penintsula", "text": ""}
{"id": "389216", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389216", "title": "Kapitolino muinoa", "text": ""}
{"id": "389217", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389217", "title": "Karako itsasartea", "text": "Karako itsasartea (; \"Proliv Karskiye Vorota\") Ozeano Artikoko itsasartea da, iparraldeko Errusian dagoena, Zembla Berriaren hegoaldeko muturraren eta Vaigatx uhartearen iparraldeko muturraren artean. Kara eta Barents itsasoak lotzen ditu. 33 kilometro luze eta 56 kilometro zabal da."}
{"id": "389218", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389218", "title": "Karavanke", "text": "Karavanke edo Karavanke mendikatea (, ) Alpeetako mendikatea da, Eslovenia eta Austria arteko mugan dagoena. Natura 2000 Europako sare ekologikoan sarturik dago.\nEtimologia.\nZelten \"karv\" hitzetik datorrela dirudi, zeina euskaraz \"oreina\" esan nahi duen.\nGeografia.\nEkialdetik mendebaldera luzatzen da eta 120 kilometro dituenez Europako mendilerro luzeenetakoa da. Mendebaldeko zatin mendi altuagoak daude ekialdean baino. Ekialdeko muturrean Kamnik-Savinjako Alpeak ditu jarraian.\nIparraldean Drava ibaiaren haranak mugatzen du, hegoaldean berriz Sava ibaia dauka.\nAurrehistoriatik erabili izan diren pasabide ugari ditu, hala nola, Wurzen (\"Koreno\"), Loibl (\"Ljubelj\") eta Seeberg (\"Jezero\"). Gaur egun Karavanke tunelak lotzen ditu Villach (Austria) eta Jesenice (Eslovenia).\nHistoria.\nHarri Aroan dagoeneko populatua izan zen mendilerroa eta erromatarren garaian Noricum probintziaren hegoaldeko muga markatu zuen. Klaudio Ptolomeok k.o. 150 urtean aipatu zituen.\nXI mendean Karintia dukerriaren eta Karniolako markaren arteko muga izan zen, baina 1364an Karniola ere dukerria bihurtu zenean bi lurraldeek bat egin zuten Austriako Inperioaren barnean.\n1918an Austria-Hungariako Inperioa desegin zenetik aurrera Austria eta Esloveniaren arteko muga izan da."}
{"id": "389219", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389219", "title": "Karavanke mendikatea", "text": ""}
{"id": "389221", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389221", "title": "Karniako Alpeak", "text": "Karniako Alpeak (; ; ) Alpeetako mendikatea da, Austria eta Italia artean dagoena. Mendirik altuena 2.782 metroko Coglians da."}
{"id": "389222", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389222", "title": "Karniar Alpeak", "text": ""}
{"id": "389223", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389223", "title": "Kattegat itsasartea", "text": ""}
{"id": "389224", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389224", "title": "Kaukaso mendikatea", "text": ""}
{"id": "389225", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389225", "title": "Kaukaso Handia", "text": "Kaukaso Handia (; ; ) Kaukasiako mendikatea da, Kaukaso mendikateko garrantzitsuena. Mendirik altuena 5.642 metroko Elbrus da.\nKaukaso Handia hiru zatitan banatzen da:"}
{"id": "389226", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389226", "title": "Kaukaso Txikia", "text": "Kaukaso Txikia (errusieraz: \u041c\u0430\u043b\u044b\u0439 \u041a\u0430\u0432\u043a\u0430\u0437; azerbaijaneraz: \"Ki\u00e7ik Qafqaz Da\u011flar\u0131\"; georgieraz: \u10db\u10ea\u10d8\u10e0\u10d4 \u10d9\u10d0\u10d5\u10d9\u10d0\u10e1\u10d8\u10dd\u10dc\u10d8; armenieraz: \u0553\u0578\u0584\u0580 \u053f\u0578\u057e\u056f\u0561\u057d) Kaukasiako mendikatea da, Kaukaso mendikatean bigarren nagusiena dena. Mendirik altuena 4.090 metroko Aragats da."}
{"id": "389227", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389227", "title": "Khanka aintzira", "text": ""}
{"id": "389228", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389228", "title": "Xingkai aintzira", "text": ""}
{"id": "389229", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389229", "title": "Koriak mendiak", "text": "Koriak mendiak () ekialdeko Siberian dagoen mendikatea da, Anadyr ibaiaren hegoaldean dagoena. Eskualdeko bigarren mendikaterik luzeena da."}
{"id": "389230", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389230", "title": "Koryak mendiak", "text": ""}
{"id": "389231", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389231", "title": "Kapitolinoko otsemea", "text": ""}
{"id": "389232", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389232", "title": "Nikolaos Damaskokoa", "text": "Nikolaos Damaskokoa edo Dimaskokoa (, \"Nikol\u0101os Damask\u0113nos\", ) Judeako Erresumako politikari, diplomatiko, historialari, eta filosofoa izan zen, heleniar etniakoa, bere garaian oso ospetsua, Herodes I.a Handiaren adiskide mina.\nBizitza.\nNikolaos Damaskon OAko 64an jaio zen sendi pribilegiatu baten kide. Bere amaren izena Stratonike zen eta aita Antipatros jakin bat zen dirutza hizlari egin zuena, eskola edo epaitegietan. Nikolaosek eliteko heziketa zabala jaso bide zuen Siriako greziar eskoletan eta Peripatos korrontean sartu zen.\nSofroniosen arabera, hasieran Marcus Antonius eta Kleopatra VII.aren seme-alabeen tutore gisa aritu zen Egipton. Horien heriotza eta Octaviusek Egipto konkistatu ondoren Judea aldera joan zen. Han Nikolaos Herodes erregearen lagun, aholkulari, idazkari eta enbaxadore bilakatu zen. Aldi berean, Ptolemaios anaia Herodesen jauregian sartu zuen. Ptolemaios izan zen Herodes Handiaren aholkulari nagusia gai ekonomikoetan.\nOAAko 14an, Nikolaos Marcus Vipsanius Agrippa Asia Txikiko gobernadorearengana jo zen, helenizatutako hirietan bizi ziren diskriminatutako juduen kasua aurkeztera. Ondorioz Ilion hiriaren zerga proiektua alde batera uzten konbentzitu zuen Nikolaosek.\nHala ere, Erroman Augustusenganako enbaxada bere ekimen garrantzitsuena zuen. Herodesek anbatarrei gerra deklaratzean Augustusen haserrea eragin zuen, honek Erromako aliatu leialtzat hartu baitzituen. Baina kontua da Silaeosek, Obodas Anbateko erregearen idazkariak, Trakonitisen matxinada bere diruaz sustatu eta allegian Augustoren sabaetarren aurkako militar eginkizuna aholkularitza malguaz saboteatu egin zuela. Atze-oihal honekin, Nikolaosek saihetsi zuen Herodesen aurkako prozesua eta Silaeos gerrako erantzule eginez honen exekuzioa bideratu zuen.\nHorrez gain, Nikolaos Quinctilius Varus Siriako (eta Judea Erresumaren gainean tutoretzan ihardunez) gobernadore erromatarraren aurrean Herodesen izenean eta akusazioaren ordezkaria bezala agertu zen Herodes Antipatrosen, Herodesen semearen, aurkako auzian, OAAko 4an honen exekuzioaz amaitu zena.\nHerodes hil ondoren, Ptolemaiosek hildako erregearen zigilu-eraztuna eta testamentua Augustusi ekarri zizkion Erromara. Anai biak hor sendi liskarren erdian ziren, eta Augustusen aurrean halaber Herodes Arkelaosen hautagaitzaren babesle, honen aitaren ondorengotzarako.\nAzkenik, Nikolaos Herodes Arkelaos errege berriaren aholkularia zen ere. Baina hasieran laguntza eman zion arren hura ordezkatzea ukatu zuen, Herodes Haundiak behin menperatu zituen hiri helenistikoek independentzia eskatu eta gero.\nNikolaosek bere bizitzako azken urteak Erroman igaro zituen.\nBerak idatzi zuen Herodesi ohartarazi zuela honen semeak, sasi-Hasmondar oinordekoek Alexander eta Aristobulus, eta Antipatros ez hil erasotzeko hau Herodesen enearen zoritxarren hasiera izango litzatekelakoan.\nNahiz eta bere jarduera politikoaren ondorioz Judea hobeto ezagutu beste historialari helenistikoek baino, eta Tanakh fidantzazko iturritzat jo bazuen ere, idazkietan Nikolaosek herri juduaren aurkako etsaikeria agertu zuen eta bereziki Hasmon sendiaren inguruan, aldi berean Herodestarrak goraipatzen bazituen bitartean. Yosef bar Mattityahuk \"Gerra Judu-Erromatarrak\" bere lehen liburuan, batez ere Nikolausek Hasmon eta Herodes sendiei buruz idatzitako material historikoan oinarritu bazen ere, urteak geroago, ordea, \"Juduen Antzinako Kontuak\" liburua idaztean jarrera oso kritiko bat hartu zuen behin bere iturri nagusia izan zenarekiko.\nNikolaosi buruzko artikulu bat dago Sudan.\nIdazlanak.\nHistoria.\n\"Istoriai\".\nBere bizitzaren amaieran, \"Istoriai\", 144 liburu historia unibertsal bat, konposatu zuen, nahiz eta Suda 80 liburu soilik aipatu. Baina, 2, 4, 5, 6, 7, (8), 96, 103, 104, 107, 108, 110, 114, 123 eta 124. liburuaren erreferentziak ezagutzen dira.\nLehen zazpi liburuen zati luzeak aipamenetan kontserbaturik daude, Constantinos Porphyrogennetosek prestatutako \"Excerpta\" \"de Virtutibus et Vitiis\" (OAko 905-959) izeneko konpilazioan. Hauek Asiria, Media, Grezia, Lidia, eta Pertsiako historiaz hedatzen eta garrantzitsuak dira, halaber, historia biblikoari dagokionez.\nYosef bar Mattityahuk ziurrenik bere Herodesen historiarako erabili du lan hau, zer eta non Nikolaosen kontua gelditzen den, hau da, Archelaosen erregealdiaren hasieran, Yosef bar Mattityahuren kontua bat-batean azaleko bihurtzen baita.\nGreziako mitoak eta ekialdeko historia jorratzean, orain galduta dauden kalitate gorabeheratsuko beste lan batzuen menpe izan zen. Ctesiasi jarraitu zitzaionean, bere lanaren balioa malgua da.\n\"Indiar errege baten Augustorenganako enbaxada\".\nNikolaosen historiaren pasarterik ospetsuenetako bat da kontakizun hau. OAko 13an, Dafnen, Antiokiaren aldean, Nikolaosek Puru Indiako erregeak Augustorengana bidalitako enbaxada topatu zuen. Enbaxadak larruan idatzitako gutun diplomatiko bat grezieraz zeraman. Honen garrantzia hor zetzan, Puruk seiehun erresuma baino gehiago bere menpe izan arren, Zesar Augustoren adiskidetasuna oso estimatu zuelako, prest zegoela honi bere inperiotik pasabidea ahalbidetu, edonora ere, eta hura laguntzeko edozein ekintzetan.\nEnbaxada kideren bat sramana zen eta bere fedea frogatzeko Atenasen bere burua erre zuen. Gertakari honek sentsazioa piztu zuen eta Estrabon eta Dion Kasiok aipatu zuten euren lanetan. Sramanarentzako hilobia egin zen, Plutarkosen garaian ere ikusgai idazkun honekin: \"\u0396\u0391\u03a1\u039c\u0391\u039d\u039f\u03a7\u0397\u0393\u0391\u03a3 \u0399\u039d\u0394\u039f\u03a3 \u0391\u03a0\u039f \u0392\u0391\u03a1\u0393\u039f\u03a3\u0397\u03a3\" (\"Sramana maisua Indiako Bharuchetik\").\n\"Augustoren biografia\".\nZesar Augustoren bizitzaz (\"Biografias Kaisaros\") idatzi zuen, enperadorea OAko 14an hil eta ondoren bukatua (beraz, Nikolaosek 78 urte zituela). Bi zati luze geratzen dira: lehena, Octaviusen \u200b\u200bgaztaroari buruzkoa; bigarrena, Julio Zesarren hilketaren gainekoa.\nAutobiografia.\nAutobiografia bat idatzi zuen ere, data ez da ziurra. Zatiak geratzen dira, batez ere, historia juduaz.\nFilosofia.\nAristotelesen lanen laburpena.\nIruzkinak konposatu zituen Aristotelesi buruz. Horien laburpenak 1901ean Cambridgeko Unibertsitatean aurkitu zuten asirierazko eskuizkribu batean edukita (signatura: GG. 2. 14). Eskuizkribua gehienez Jacob Bar-Salibiren lan bat da. Nikolaosek jatorrizko lana, ziurrenik, Erroman OAko 1an idatzi zuen, kritika erakarri zitzaonean filosofiaz gehiegi ari zelakoan aberats eta poteretsuak gordeiatu ordez.\n\"De Plantis\".\n\"De Plantis\" izeneko lana idatzi sasi-aristotelikoa da. Arabierazko itzulera Istanbulen topatu zuten 1923an. Cambridgen ere asirierazko eskuizkribu bat ere badago.\nGainerako lanak.\nTragedia eta komedia batzuk konposatu zituen, gaur egun galdurik."}
{"id": "389233", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389233", "title": "Ephemeroptera", "text": "Ephemeroptera (antzinako grezieraz: \u03b5\u03c6\u03b7\u03bc\u03b5\u03c1\u03bf\u03c2, \"ephemeros\" = \"iraupen gutxiko\" (hitzez hitz \"egun batekoa\"), \u03c0\u03c4\u03b5\u03c1\u03bf\u03bd, \"pteron\" = \"hegoa\", helduen bizi laburrari erreferentzia eginez), euskaraz efemeropteroak eta maiatz-euliak deituak, Pterygota azpiklasearen barneko intsektu ordena da. Gazte-formak (ninfak) ur gezatakoak dira, eta urte bat eta gehiago bizi daitezke. Imagoak, hegodunak eta gorputz hauskorrekoak, oso denbora laburrez bizi dira, ordu gutxi batzuk zenbaitetan.\nAntzina palaeoptera talde parafiletikoaren barnean sartzen ziren, burruntzi eta sorgin-orratzekin batera."}
{"id": "389235", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389235", "title": "Dominique Pinon", "text": "Dominique Pinon (1955eko martxoaren 4a, Saumur, Maine eta Loira) frantziar aktore bat da."}
{"id": "389236", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389236", "title": "Jamal", "text": ""}
{"id": "389237", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389237", "title": "Riberako merkatua", "text": ""}
{"id": "389238", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389238", "title": "Tasa (argipena)", "text": "Tasa hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "389239", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389239", "title": "Tasa", "text": ""}
{"id": "389240", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389240", "title": "FC Spartak Mosku", "text": "Moskuko Spartak Fubol Taldea (errusieraz \u0424\u0443\u0442\u0431\u043e\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u043a\u043b\u0443\u0431 \u00ab\u0421\u043f\u0430\u0440\u0442\u0430\u043a\u00bb \u041c\u043e\u0441\u043a\u0432\u0430) Moskuko futbol talde bat da, Errusiakoa. Sobietar Batasunaren garaian, txapelketa ugari irabazi zituen (12 liga eta 10 kopa) eta Errusiako Premier Liga sortu zenetik talderik oparoena izan da, 10 Liga eta 3 Kopa. Etxeko partidak Luzhnik\u00ed estadio olinpikoan jokatzen ditu.\nHistoria.\nSorrera eta hasierako urteak.\nSpartak Fubol Taldearen sorrera Nikolai Starostin jokalariari loturik dago dudarik gabe. Starostin izotz hockey jokalaria zen baina 1920 urtean aita hil zitzaion eta familia aurrera ateratzeko udan futbolean jokatzen hasi zen. 1922an Ivan Artemiyev eta berak \"Krasnaya Presnya\" izenarekin sortu zuten futbol taldea. Auzoan Dinamo Mosku taldea zeukan eta lehen urteetan haren itzalean egon arren urtez urte maila hobetzen joan zen.\nSpartak izena.\n1936an Sobietar Batasuneko Liga sortu zen. Garai hartako talde nagusiek babesle garrantzitsuak zituzten, (Dinamok polizia, CSKA-k armada...). \"Krasnaya Presnya\" herriaren taldea zen eta horregatik Starostinek taldearentzako \"Spartak\" izena proposatu zuen Erroma garaiko Espartako gladiadorearen irudiak taldea ongi ordezkatzen zuela ikusiz. Lehenenpo txapelketa Dinamok irabazi zuen eta bigarrena Spartakek. Bigarren Mundu Gerraren aurretik beste bina Liga eta Kopa ere eskuratu zituen.\n50eko hamarkada: Joko ikusgarria.\n50eko hamarkadako txapelketak Spartak eta Dinamoren artean banatu zituzten. Spartakek joko ikusgarria egiten zuen eta SESBeko futbol selekzio nazionala Spartakeko jokalariez osatu zen ia erabat. 1956an Luzhnik\u00ed estadio olinpikoa inauguratu zuen. 1952 eta 1971 artean 6 Liga eta 5 Kopa eskuratu zituen.\n80ko hamarkada: Konstantin Beskov.\n70. hamarkadan mailak behera egin zuen eta 1976an bigarren mailara jeitsi zen. Konstantin Beskov entrenatzailea fitxatu zuen eta honek harrobiaren aldeko apustua egin zuen. Emaitzak harrigarriak izan ziren 1979an Liga irabazi baitzuen.\nHamarkadako berri txarrena 1982ko urriaren 20an gertatu zen. UEFA Kopako partida jokatzen ari zen HFC Haarlem talde herbehereetarraren aurka jokatzen ari zela jende uholdea gertatu zen eta 66 zale hil ziren.\n1987an irabazi zuen azkenengo Liga Konstantin Beskovek eta Sobietar Batasuna desegin aurretik beste Liga bat (1989an) eta Kopa bat (1992an) lortu zituen.\nErrusiako txapelketak.\nErrusiako Ligak abiatu zirenetik palmaresik onena duen taldea da, 9 Liga eta 3 Koparekin. Sobietar Batasunean zeuden taldeek elkarrekin jokatzen duten Estatu Independenteen Erkidegoko Kopa ere sei aldiz irabazi du. 1992 eta 2001 artean Oleg Romantsev presidente eta entrenatzailearen eskutik liga titulu guztiak eskuratu zituen bat ezik. Ordutik kostatu zaio liga berriz irabaztea, 2005etik hona 5 aldiz izan da bigarrena, baina 2016-17 denboraldian lortu du hamargarrena.\nEuskal taldeen aurkako partidak.\nHauek dira Europako txapelketa ofizialetan Spartak Mosku taldeak euskal taldeen aurka jokatu dituen partidak:"}
{"id": "389241", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389241", "title": "CSKA Mosku", "text": "Moskuko CSKA (errusieraz \u0426\u0435\u043d\u0442\u0440\u0430\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u0441\u043f\u043e\u0440\u0442\u0438\u0432\u043d\u044b\u0439 \u043a\u043b\u0443\u0431 \u0430\u0440\u043c\u0438\u0438) Moskuko kirol talde bat da, Errusiakoa. \"CSKA\" hizkiek \"Armadaren Kirol Elkarte Zentroa\" esan nahi du. 1923an sortu zen eta hainbat kirol hartzen ditu bere baitan, arrakastatsuenak saskibaloia, futbola eta izotz hockeya dira. Sobietar Batasunaren daraian \"Armada Gorriaren taldea\" ezizena jaso zuen.\nSaskibaloia.\nZalantzarik gabe hau da CSKAren kirol jarduera arrakastatsuena. Sobietar Batasuneko eta Errusiako talde onena izateaz gain 6 aldiz irabazi baitu Europako Kopa, kontinenteko txapelketa nagusia.\nFutbola.\nSobietar Batasunaren garaian talde na izan zen eta XXI mendean Errusiako talderik onena bihurtu da. 2005 urtean UEFA Kopa irabazi zuen."}
{"id": "389242", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389242", "title": "CSKA Mosku (futbola)", "text": "Moskuko CSKA FEP (errusieraz \u041f\u0440\u043e\u0444\u0435\u0441\u0441\u0438\u043e\u043d\u0430\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u0444\u0443\u0442\u0431\u043e\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u043a\u043b\u0443\u0431 \u2013 \u0426\u0421\u041a\u0410) Moskuko futbol talde bat da, CSKA Mosku Kirol taldearen futbol atala. Horrela, \"CSKA\" hizkiek \"Armadaren Kirol Elkarte Zentroa\" esan nahi dute, \"FEP\" gehigarria \"Futbol Elkarte Profesionala\" da. 2005ean UEFA Kopa irabazi zuen. Etxeko partidak VEB Arena estadioan jokatzen ditu.\nHistoria.\nSobietar Batasuneko garaia.\n1911ean eskiatzaileek sortu zuten kluba da eta izenak berak adierazten duen bezala Armadari loturiko taldea da. Sobietar Batasunaren garaian txapelketa ugari irabazi zituen 7 liga eta 5 kopa. Emaitzarik onenak Bigarren Mundu Gerra amaitu berritan lortu zituen 1946 eta 1951 artean bereziki. Sobietar Batasuneko Gobernuaren talde ofiziala izan arren Moskuko Spartak eta Dinamo eta Kieveko Dinamo taldeen itzalean egon behar izan zuen 1951etik aurrera.\nSobietar Batasuna desegitear zegoela 1991ean Liga eta Kopa eskuratu zituen.\nErrusiako garaia.\nHasierako urteetan makal aritu bazen ere 2002tik aurrera Errusiako talde nagusia izan da. 5 Liga, 7 Kopa eta 4 Superkopa eskuratu ditu. Honetaz gain 2005ean UEFA Kopa irabazi zuen Sporting Clube de Portugal 3-1 garaituz finalean. Aurrez Sobietar Batasuneko taldeek Europako txapelketak irabazi bazituzten ere, hau da Errusiar talde batek lorturiko lehenengo Europako txapelketa."}
{"id": "389243", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389243", "title": "Efemeroptero", "text": ""}
{"id": "389244", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389244", "title": "Maiatz-euli", "text": ""}
{"id": "389246", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389246", "title": "FC Zenit San Petersburgo", "text": "FC Zenit (errusieraz \u0424\u0443\u0442\u0431\u043e\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u043a\u043b\u0443\u0431 \u0417\u0435\u043d\u0438\u0442) San Petersburgoko futbol talde bat da, Errusia. Sobietar Batasunaren garaian titulu bakanen bat irabazi bazuen ere XXI mendean Errusiako talderik onenetakoa bihurtu da eta 2008an UEFA Kopa eta Europako Superkopa irabai zituen.\nHistoria.\nSobietar Batasuneko garaia.\nSan Petersburgo \"Leningrado\" deitzen zen garaian bertako Metal fabrikako langileek sortu zuten. Bigarren mailan hasi zuen ibilbidea eta 1940an \"FC Zenit Leningrado\" izena hartu zuen. Lehenengo titulua 1944ean lortu zuen, Sobietar Batasuneko Kopa hain zuzen ere.\nHamarkada luzetan talde apala izan zen. 1978an Y\u00fariy Mor\u00f3zov entrenatzailea fitxatu eta harrobiarekin lan eginez maila nabarmen igo zuen taldeak. 1983an P\u00e1vel Sadyrin-ek ordezkatu zuen eta 1984ean Sobietar Batasuneko Liga irabazi zuen.\nXXI mendea.\n1999an irabazitako Errusiako Kopak \"urrezko aroari\" hasiera eman zion ondoren 2003an Ligako Kopa eskuratu zuen. 2005ean Gazprom enpresa handia Zeniten azkiodun nagusia bihurtu zen.\n2007an Errusiako Liga irabazi zuen eta hurrengo urtean UEFA Kopa (Glasqow Rangersen aurka 2-0) eta Europako Superkopa (Manchester Uniteden aurka, 2-1) eskuratu zituen. Hurrengo urteetan maila onari jarraitu dio ligak eta kopak irabaziz.\nEuskal taldeen aurkako partidak.\nHauek dira Europako txapelketa ofizialetan Zenitek euskal taldeen aurka jokatu dituen partidak:"}
{"id": "389247", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389247", "title": "Metamorfosi bakun", "text": "Metamorfosi bakuna edo ez-osoa, heterometabolismoa edo hemimetabolismoa ere deitua, zenbait intsekturen garapen postenbrionarioa da, zeinetan hiru fase hauek bereizten diren: arrautza, ninfa eta imagoa.\nGarapen postenbrionarioa mailaz mailakoa izaten da eta ez da pupa-aldirik. Askotan ninfek helduen antza dute, baina ugal aparatua ez da garaturik izaten.\nMetamorfosi mota hau burutzen duten intsektuak Exopterygota superordenaren barnean biltzen dira:"}
{"id": "389248", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389248", "title": "Metamorfosi ez-oso", "text": ""}
{"id": "389249", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389249", "title": "Heterometabolo", "text": ""}
{"id": "389250", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389250", "title": "Heterometabolismo", "text": ""}
{"id": "389252", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389252", "title": "Koronia", "text": "Koronia (grezieraz: \u039b\u03af\u03bc\u03bd\u03b7 \u039a\u03bf\u03c1\u03ce\u03bd\u03b5\u03b9\u03b1), Greziako aintzira da, 10\u00a0km\u00b2-ko azalera duena. Lehen handiagoa zen arren, 2000ko hamarkadaren hasieran udan ia agorturik zegoen."}
{"id": "389253", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389253", "title": "Koroneia", "text": ""}
{"id": "389254", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389254", "title": "Koronia aintzira", "text": ""}
{"id": "389255", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389255", "title": "Korsika uhartea", "text": ""}
{"id": "389256", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389256", "title": "Oskolgo urtegia", "text": "Oskolgo urtegia edo Oskilgo urtegia (ukraineraz: \u041e\u0441\u043a\u0456\u043b\u044c\u0441\u044c\u043a\u0435 \u0432\u043e\u0434\u043e\u0441\u0445\u043e\u0432\u0438\u0449\u0435; errusieraz: \u041e\u0441\u043a\u043e\u043b\u044c\u0441\u043a\u043e\u0435 \u0432\u043e\u0434\u043e\u0445\u0440\u0430\u043d\u0438\u043b\u0438\u0449\u0435) Oskol ibaiko urtegia da, Kharkiveko oblastean dagoena."}
{"id": "389257", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389257", "title": "Txervonooskilgo urtegia", "text": ""}
{"id": "389259", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389259", "title": "Krementxuk-eko urtegia", "text": "Krementxuk-eko urtegia (ukraineraz: \u041a\u0440\u0435\u043c\u0435\u043d\u0447\u0443\u0446\u044c\u043a\u0435 \u0432\u043e\u0434\u043e\u0441\u0445\u043e\u0432\u0438\u0449\u0435, \"Kremenchuts\u2019ke Vodoskhovyshche\") Dnieper ibaiko urtegia da, Krementxuk hiriaren inguruan 1959an sortua."}
{"id": "389260", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389260", "title": "Kremenchukeko urtegia", "text": ""}
{"id": "389261", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389261", "title": "Krementxukeko urtegia", "text": ""}
{"id": "389262", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389262", "title": "Kreta uhartea", "text": ""}
{"id": "389263", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389263", "title": "Kretako itsasoa", "text": "Kretako itsasoa () Egeo itsasoaren hegoaldean dagoen itsasoa da, Kretaren iparraldean eta Zikladen hegoaldean dagoena."}
{"id": "389264", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389264", "title": "Kuban (ibaia)", "text": "Kuban (, ahoskatua) iparraldeko Kaukasiako ibaia da, Errusiako hego-mendebaldea zeharkatzen dituena. Elbrus mendiko hormaguneetan du iturria eta Azov itsasoan ahoa. Ibai honek, bere 870 kmko ibilbidean, Krasnodar kraia zeharkatzen du zati nagusian (660\u00a0km), eta baita Karatxai-Txerkesia, Stavropol kraia eta Adigea ere.\nHidrometria.\nKubanen emaria 1911-1980 bitartean neurtua izan da Krasnodarren, Azoveko itsasora isuri baino 140\u00a0km gorago. Ikertutako azalerak 45.900 km\u00b2 ditu, arro osoaren %80a. Urteko batez besteko emaria 400 m\u00b3 segundokoa da. Emari handiena ekainean du (757 m\u00b3/s) eta txikienak urrian (232 m\u00b3/s) eta urtarrilean (233 m\u00b3/s).\n \nKubanen batez besteko emariak (m\u00b3/s) Krasnodarren neurtuak"}
{"id": "389265", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389265", "title": "Kuban ibaia", "text": ""}
{"id": "389266", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389266", "title": "Kuibyxev-eko urtegia", "text": "Kuibyxev-eko urtegia edo Samarako urtegia (errusieraz: \u041a\u0443\u0301\u0439\u0431\u044b\u0448\u0435\u0432\u0441\u043a\u043e\u0435 \u0432\u043e\u0434\u043e\u0445\u0440\u0430\u043d\u0438\u0301\u043b\u0438\u0449\u0435, \"Kuybyshevskoye Vodokhranilishche\"; tatareraz: \u041a\u0443\u0439\u0431\u044b\u0448\u0435\u0432 \u0441\u0443\u0441\u0430\u043a\u043b\u0430\u0433\u044b\u0447\u044b, \"Kuyb\u0131\u015fev susaqla\u011f\u0131\u00e7\u0131\") Kama eta Volgako urtegia da, 500 kilometro baino gehiagoko luzera duena. Europako urtegirik handiena eta munduko hirugarrena da."}
{"id": "389267", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389267", "title": "Samarako urtegia", "text": ""}
{"id": "389268", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389268", "title": "Kuibyxeveko urtegia", "text": ""}
{"id": "389269", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389269", "title": "Kuibishev urtegia", "text": ""}
{"id": "389270", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389270", "title": "FC Lokomotiv Mosku", "text": "Moskuko Lokomotiv Fubol Taldea (errusieraz \u0424\u0443\u0442\u0431\u043e\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u043a\u043b\u0443\u0431 \u00ab\u041b\u043e\u043a\u043e\u043c\u043e\u0442\u0438\u0432\u00bb \u041c\u043e\u0441\u043a\u0432\u0430) Moskuko futbol talde bat da, Errusiakoa. Bere emaitzarik onena XXI mendean izan ditu.\nHistoria.\nSorrera eta lehenengo urteak.\nSorrera 1923ko abuztuaren 12an izan zuen \"Urriko Iraultzaren Taldea\" izenarekin. 1931an \"Kazanka\" izena hartu zuen eta 1936an \"Lokomotiv Mosku\", izan ere Garraio ministrio sobietarraren Lokomotiv borondatezko kirol elkarteak bereganatu baitzuen. 1936an bertan Sobietar Batasuneko Kopa irabaztea lortu zuen.\nSobietar Batasunaren garaiak ez zitzaizkion oso oparoak izan. 1951ean bigarren mailara jeitsi zen. Berehala errekuperatu eta piztualdi bat izan zuen 1957an bigarren kopa eta 1959an Sobietar Batasuneko Ligan bigarren eginez.\nNazio artean ezaguna.\n1955ean Lokomotivek Nazioartean jokatzeari ekin zion, talde sobietarrek egiten ez zutena. Europan, Asian, Afrikan eta Ipar Amerikan ere jokatu zuen. Ohitura hau 80. hamarkadaren bukaerararte mantendu zuen eta honi esker puntako taldea ez izan arren mundu guztian ezaguna bihurtu zen Lokomotiv.\nXXI mendea.\nSobietar Batasuna desegin ondoren emaitza hobeak lortu ditu Lokomotivek. Yuri Semin entrenatzaielaren eskuytik 1996 eta 1997ko Errusiako Kopak irabazita Europako Futbol Errekopa jokatzeko aukera izan zuen eta birritan jarraian final aurrekoetara iritsi zen. 2002an Errusiako Liga irabazi zuen Moskuko Spartaken aldiari amaiera emanez. 2004an ere berriz irabazi zuen Liga eta 2005an Estatu Independenteen Erkidegoko Kopa. 2007an ere Kopa lortu zuen.\nAzken denboraldietan titulurik jaso gabe izan ondoren azken urteetan Liga bat (2017-18) eta bi Kopa irabazi ditu, 2015ean luzapenean FC Kuban Krasnodar garaituta eta 2017an Ural Jekaterinburg taldea.\nEuskal taldeen aurkako partidak.\n1937an Euskal selekzioaren aurka jokatu zuen Moskuko Lokomotiv taldeak. 1-5 izan zen emaitza, euskaldunen alde.\nLagunarteko partida horrez gain, Lokomotivek kanporaketa bakarra jokatu du euskal taldeen aurka:"}
{"id": "389271", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389271", "title": "Land's End punta", "text": ""}
{"id": "389272", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389272", "title": "Lanzarote uhartea", "text": ""}
{"id": "389273", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389273", "title": "Leie", "text": "Leie (nederlanderaz) edo Lys (frantsesez) mendebaldeko Europako ibaia da, Eskaldaren adarra, Belgika eta Frantzia zeharkatzen dituena. 202 km luze da eta 3.910 km\u00b2ko arroa drainatzen du.\nGeografia.\nArtoisko lurraldean sortzen da, Lisbourg udalerrian, 115 metrotako altueran. Frantziaren eta Belgikaren arteko muga eratzen du Menin aldean. Kortrijk (Courtrai) eta Gante (Gent) hiriak igarotzen ditu eta Eskalda ibaian isurtzen du ura.\nHistoria.\nEremu oso industrializatua izan zen eta ondorioz populazio dentsitate handia izan zuenez kutsadura handia izan zuen antzina. XX. mendearen hasieran ordea margolarien gustuko paisaia izan zen."}
{"id": "389274", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389274", "title": "Lys (ibaia)", "text": ""}
{"id": "389275", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389275", "title": "Lys ibaia", "text": ""}
{"id": "389276", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389276", "title": "Leie ibaia", "text": ""}
{"id": "389277", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389277", "title": "Lys", "text": "Lys izan daiteke:"}
{"id": "389278", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389278", "title": "L\u00e9man aintzira", "text": ""}
{"id": "389279", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389279", "title": "Lepontiar Alpeak", "text": "Lepontiar Alpeak (; ) ipar-mendebaldeko Alpeetan dagoen mendikatea da, Suitza eta Italia artean dagoena. Tontorrik altuena 3.552 metroko Monte Leone da."}
{"id": "389280", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389280", "title": "Lesbos uhartea", "text": ""}
{"id": "389281", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389281", "title": "Lewis eta Harris uhartea", "text": ""}
{"id": "389282", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389282", "title": "Errusiako futbol kopa", "text": "Errusiako futbol kopa (errusieraz \u041a\u0443\u0431\u043e\u043a \u0420\u043e\u0441\u0441\u0438\u0438), Errusian kanpoaketa sistema erabiliz jokatzen den futbol txapelketa da, Ligaren ondoren garrantzitsuena. Errusiako lehen hiru mailetako taldeek jokatzen dute. 1992an izan zuen lehen edizioa eta CSKA Mosku da garaipen gehien lortu dituena."}
{"id": "389283", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389283", "title": "Liguriako Alpeak", "text": "Liguriako Alpeak () hego-mendebaldeko Alpeetan dagoen mendikatea da, Italiako Liguria eskualdean dagoena. Tontorrik altuena 2.651 metroko Punta Marguareis da."}
{"id": "389284", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389284", "title": "Liguriar Alpeak", "text": ""}
{"id": "389285", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389285", "title": "Loir", "text": "Loir () Frantziako ibaia da, Sartheren ibaiadarra dena."}
{"id": "389286", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389286", "title": "Loir (ibaia)", "text": ""}
{"id": "389287", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389287", "title": "Loir ibaia", "text": ""}
{"id": "389288", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389288", "title": "Courtrai", "text": ""}
{"id": "389289", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389289", "title": "Waregem", "text": "Waregem (nederlanderaz ahoskatua) Belgikako iparraldean dagoen hiria da, Flandrian. Leie edo Lys ibaiaren ertzean dago."}
{"id": "389291", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389291", "title": "Zugaztietako geltokia", "text": ""}
{"id": "389292", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389292", "title": "Txartel bakarra", "text": ""}
{"id": "389293", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389293", "title": "George Hamilton (aktorea)", "text": "George Stevens Hamilton (1939ko abuztuaren 12a, Menphis, Tennessee) estatubatuar aktore bat da. Bere ibilbide luzean zehar nagusiki galai papera antzeztu izanagatik ezaguna izan da. Jada zinema estudio erraldoien urrezko garaiaren gainbeheran Metro-Goldwyn-Mayer estudioak ezagutaraztera eman zuen, ordutik aurrera Hollywoodeko gizonezko aurpegi ezagunenetakoa bilakatu zelarik, gehienbat filma, telefilma eta telesaila ugaritan burututako agerpen eta kameoei esker."}
{"id": "389296", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389296", "title": "Metamorfosi konplexu", "text": "Metamorfosi konplexua edo osoa, holometabolismoa ere deitua, zenbait intsekturen garapen postenbrionarioa da, zeinetan lau aldi hauek bereizten diren: arrautza, larba, pupa eta imagoa. Intsektu hauetan larba eta heldua erabat desberdinak izaten dira, bai kanpo-ezaugarrien aldetik, bai barne-anatomiaren aldetik, eta imagoa (heldua) eratu aurretik, larbak mugikortasunik gabeko eta ezer jaten ez dueneko fase bat igarotzen du, pupa fasea, alegia.\nMetaforfosi osoa duten intsektuak Endopterygota superordenaren barnean biltzen dira. Ordena hauek dira:"}
{"id": "389297", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389297", "title": "Metamorfosi oso", "text": ""}
{"id": "389298", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389298", "title": "Holometabolismo", "text": ""}
{"id": "389299", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389299", "title": "Holometabolo", "text": ""}
{"id": "389300", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389300", "title": "FC Rubin Kazan", "text": "FC Rubin Kazan (tartarieraz \u0420\u0443\u0431\u0438\u043d \u041a\u0430\u0437\u0430\u043d \u0444\u0443\u0442\u0431\u043e\u043b \u0442\u04e9\u0440\u043a\u0435\u043c\u0435, errusieraz \u0424\u0443\u0442\u0431\u043e\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u043a\u043b\u0443\u0431 \u0420\u0443\u0431\u0438\u043d \u041a\u0430\u0437\u0430\u043d\u044c) Kazango futbol talde bat da, Tartariakoa (Errusia). Errusiako bi liga eta kopa bat irabazi ditu. Etxeko partidak Kazan Arena estadioan jokatuko ditu 2013tik aurrera.\nHistoria.\nKazango Gorbunov lantegian sortu zen taldea 1936an. 1949 arte \"Dinamo Kazan\" izenarekin aritu zen Sobietar Batasuneko Ligaren maila apaletan. 1949an ordea hirugarren mailako azken postuan gelditu eta txapelketa profesionaletatik at gelditu zen. Amateur talde gisa jarraitu zuen Volga eskualdean 1957 arte.\n1958an taldea birsortu eta txapelketa profesionaletan jokatzen hasi zen berriz ere, oraingoan \"Iskra Kazan\" izenarekin 1959an Nikolay Sentyabrev entrenatzailea fitxatu zuten, 1971 arte egongo zena. 1965ean izen erakargarriagoa behar zela eta, \"Rubin Kazan\" hautatu zuten. Hurrengo denboraldian Sobietar Batasuneko bigarren mailan egin zuen debuta. 1970ko zortzigarren postua izan zen lorturiko onena. 1973an Kopako final aurrekoetara iritsi zen. 1978tik aurrera berriz ere maila apalenetan jokatzea egokitu zitzaion.\nErrusiako Ligak hasi zirenean Rubin Kazan bigarren mailan jokatzen hasi zen. Diru arazoen erruz taldeak emaitza kaxkarrak izan zituen. 1996an Kazango alkatea zen Kamil Ishakovek taldea erosi eta behar zuen egonkortasuna eman zion. 2001ean Kurban Berdyev entrenatzaile turkmenistandarra fitxatu zuten eta bere eskutik iritsi ziren 2003an Lehen mailarako igoera eta hamarkadaren amaieran taldearen titulu guztiak, Errusiako bi Liga, Kopa bat eta Estatu Independenteen Erkidegoko Kopa ere bai.\nEuropa mailan UEFA Kopan hasieran eta Txapeldunen Ligan ondoren jokatu izan du. FC Barcelona, Inter Milan eta Parma FC taldeekin jokatzeko aukera izan du.\n2016an Javi Gracia entrenatzaile nafarra fitxatu du."}
{"id": "389301", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389301", "title": "Tasa (matematika)", "text": "Matematikan, tasa bi magnituderen arteko ratioa edo zatidura da, zatitzailea den magnitudearen unitate bakoitzeko, bestearen unitate-kopurua adierazten duena. Adibidez, pertsona bakoitzak eguneko 300 gr ogi jaten dituela adieraztean, tasa bat kalkulatzen ari da, kontsumitutako ogi guztia pertsona kopuruaren artean zatituz. Maiz, tasak denboraren arabera kalkulatzen dira, hau da, denbora da magnitude zatitzailea, aldi bakoitzeko magnitude baten neurria adierazteko (adibidez, abiadura, kilometroak orduko neurtuz). Tasak magnitude baten aldakuntzaren neurri moduan ere erabiltzen dira, magnitude edo aldagai baten unitate gehigarri bakoitzeko, beste magnitude bat nola aldatzen den aztertzeko alegia (adibidez, lanordu gehigarri batek ekoizpenean dakarren gehikuntza kalkulatzen denean); tasaren adiera horretatik, deribatu kontzeptua eratortzen da, beste aldagaia batean izandako aldaketa infinitesimalen ondorioz, aldagai baten aldaketa-tasa jasotzen duena."}
{"id": "389302", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389302", "title": "Madeira uhartedia", "text": ""}
{"id": "389303", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389303", "title": "Maggiore aintzira", "text": ""}
{"id": "389304", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389304", "title": "Main ibaia", "text": ""}
{"id": "389305", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389305", "title": "M\u00e4laren aintzira", "text": ""}
{"id": "389306", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389306", "title": "Mallorca uhartea", "text": ""}
{"id": "389307", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389307", "title": "Mar Menor aintzira", "text": ""}
{"id": "389308", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389308", "title": "Ozeano Antartikoa", "text": ""}
{"id": "389309", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389309", "title": "Gatz kontzentrazio", "text": ""}
{"id": "389310", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389310", "title": "Epitalasa", "text": ""}
{"id": "389311", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389311", "title": "Termoklina", "text": "Termoklina (oso gutxitan metalimnion) ur edo aire gorputz batean\ndagoen geruza bat da, non tenperatura sakontasunaren edo altueraren\narabera oso azkar aldatzen den.\nOzeanoak.\nUra guztiz gardena ez dela eta, eguzki argi gehiena gainazaleko\ngeruzak xurgatzen du, pixkanaka berotuz. Haizeak eta uhinen\nzirkulazioek, ura mugitzen dute geruza honen barnean leku ezberdinetatik\nbanatuz sakontasunaren lehenengo metroetan tenperatura uniformea dadin.\nNahasketa geruza honen azpian, tenperaturak izugarrizko jaitsiera\nizaten du; baliteke, 20\u00a0\u00b0C baino gehiagoko tenperatura aldaketa izatea\nhurrengo 150 metroko sakoneran. Trantsizio handiko azalera hori\ntermoklina da. Bere azpitik, tenperaturak jaisten jarraitzen du, baina\noraingoan, apurka-apurka. Ozeanoetan, uraren\u00a0%90-a termoklinaren azpitik\ndago. Ozeano sakon honek, dentsitate bereko geruzak ditu, gutxitan\nelkar nahasiak eta 0-3\u00a0\u00b0C-ko tenperaturen bitartekoak. Termoklina\nlatitudearen eta urtaroen arabera aldatzen da: tropikoetan iraunkorra\nizaten da, klima epeletan aldakorra (udan indartsuagoa) eta ahula edo\nzenbaitetan ez da existitzen eskualde polarretan, non ura gainazalean\nzein sakontasun handienean bezain hotza dagoen. Itsaso zabalean,\nabiadura sonikoaren gradiente negatiboa izateagatik bereizten da, urpeko\nguduan termoklina garrantzitsua eginez, sonare aktiboetan erreflexuak\nsor ditzakeenaren ondorioz. Urpean igeri egitean, Celsius gradu gutxi\ndituen termoklina batean bi ur gorputzen artean egotea bezala senti\ndaiteke. Honek, urari beira opakoaren itxura ematen dio ur hotz edo\nberoaren zutabearen errefrakzio aztoratuaren ondorioz. Errefrakzio hau,\nbasamortuko errepideetan aurki dezakegu aire beroa zoladura beltzaren\ngainetik igotzen denean ispilatzeak sortuz.\nBeste ur gorputz batzuk.\nTermoklinak ere, gainazaleko laku batzuetan aurki ditzakegu. Klima\nhotzenetan, inbertsio edo alderantzikatze izeneko gertakaria sustatzen\nda: \u2022 Udan, urik epelena, hain lodia ez dena, hotzenaren gainean\nkokatzen da. Ur hotza dentsoagoa da eta sakontasunean hondoratzen da.\nBitartean, termoklina batek bi geruzak banatzen ditu. Egunean zehar ur\nberoa eguzkiari ikusgai jartzen zaionez, sistema egonkor bat existitzen\nda eta ur epelak eta hotzak elkarrekin nahasten dira pixka bat.\nEgonkortasun honen emaitza bat, udan termoklinaren azpian gero eta\noxigeno gutxiago dagoela da, ur honek ez dituelako inoiz nahasketarik\njasotzen gainontzeko urekin. Negua hurbiltzen denean, gainazaleko uraren\ntenperatura 4\u00a0\u00b0C-ra arte jaisten da, ura lodienen dagoen momentua da.\nOrokorrean, termoklinaren azpiko ura 4\u00a0\u00b0C-tan dago. Ur gorputz osoa\n4\u00a0\u00b0C-tan edo gertu dagoenean, \u201cudazkeneko alderantzikatzea\u201d hasten da,\ntermoklina desagertu edo beste era batean esanda, gainazalera heltzen da\neta laku hondoko ura gainazaleko urarekin askatasunez nahas daiteke.\nProzesu hau, haizeak edota ura mugiarazten duen beste edozein prozesuk\neragin dezake. Efektu hau, ur Artiko eta Antartikoetan ere aurki\ndaiteke, gainazala mantenugaiez hornituz eta fitoplaktonaren alga\nefloreszentzia ekoiztuz, ekosistema hauek oso aberatsak eta bioanitzak\neginez. Eremu hauetan tenperaturak jaisten jarraitzen badu, gainazaleko\nura izozten hasten da eta pixkanaka, lakua izotz geruza batez estaltzen\nda. Ur lodiena (a 4\u00a0\u00b0C) hondoan urperatzen denean eta ur arinena\n(izozteko puntura gerturatzen doan heinean) gainazalera iristen denean,\ntermoklina berri bat garatuko da. Orduan, geruzatze berri bat ezartzen\nda \u201cudaberriko alderantzikatzea\u201d hasteko ura epeltzen den bitartean\nbehintzat, izotz guztia urtu eta uraren gainazalak 4\u00a0\u00b0C erdiesten\ndituenean izaten dela. Termoklinan uhinak sor daitezke eta honek\ntermoklinaren sakontasuna areagotzea eragin dezake oszilazio puntu bakar\nbatetik neurtuz gero (normalean, seiche forman). Aldizka, uhinak fluxuz\ninduzituak izan daitezke goranzko hondo batean. Era honetan, denboraren\npoderioz aldatzen ez den termoklinaren uhin bat sortzen da, baina bai,\nordea, sakontasunean alda daitekeena fluxuaren barnean edo fluxuaren\nkontra mugituz.\nAtmosfera.\nTermoklinaren perfil bertikalaren egitura oso fenomeno ezaguna da,\ngehienbat atmosfera baxuan, eguneko eguzki berotasun/hozte zikloaren\nefektuen eraginez. Adibidez, eguerdietan eguzki intsolazio baldintza\nhandiak daude eta lurreko gainazalaren tenperatura goiko baldintzak\nbaino altuagoa izaten da. Egoera hau, airearen tenperatura geruzatzeen\nekoizpenean gailentzen da, non tenperaturarik altuenak lurretik gertu\nizaten diren. Alderantziz, gau freskoenetan, airerik lodiena lurretik\ngertu kokatzen da termoklinari kontrako estiloa emanez. Fenomeno hau, 60\nhamarkadan kutsadura akustikoaren zelaian aplikatu zen hiritar autobide\neta langa sonikoen diseinuetan lagunduz."}
{"id": "389312", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389312", "title": "Markermeer", "text": "Markermeer edo Marken aintzira (nederlanderaz: \"Markermeer\") Erdialdeko Herbeheretan dagoen 700 km\u00b2-ko aintzira da. Lakuak batez besteko 5 metroko sakonera du eta Flevoland eta Ipar Holanda probintzien artean kokatzen da."}
{"id": "389313", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389313", "title": "Marken aintzira", "text": ""}
{"id": "389314", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389314", "title": "Matapan", "text": "Matapan () edo Tenaro () Grezia kontinentaleko hegoaldeko lurmuturra da. Mani penintsulan dago."}
{"id": "389315", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389315", "title": "Tenaro", "text": ""}
{"id": "389316", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389316", "title": "Matapan lurmuturra", "text": ""}
{"id": "389317", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389317", "title": "Tenaro lurmuturra", "text": ""}
{"id": "389318", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389318", "title": "Mayor (lurmuturra)", "text": "Mayor (gaztelaniaz: \"Cabo Mayor\") Kantabriako lurmuturra da. Santanderren, Cueto herrian, dago."}
{"id": "389319", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389319", "title": "Mayor lurmuturra", "text": ""}
{"id": "389320", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389320", "title": "Mendebaldeko Bug ibaia", "text": ""}
{"id": "389321", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389321", "title": "Menorca uhartea", "text": ""}
{"id": "389322", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389322", "title": "Meseniako golkoa", "text": "Meseniako golkoa () Greziako golko bat da, Jonikoan dagoena. Mesenia eskualdeko kostaldean dagoen golko honek 72 kilometroko luzera du."}
{"id": "389323", "revid": "143150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389323", "title": "Mikonos", "text": "Mikonos (, ahoskatua) Greziako uhartea da, Egeo itsasoan kokaturik dagoena. 105\u00a0km\u00b2 eta 10.000 biztanle baino gehiago ditu, gehienak izen bereko herrian bizi direnak. Nazioarteko turismogune ospetsua da.\nHerriak.\nUhartean hamar herri daude:"}
{"id": "389324", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389324", "title": "Mykonos", "text": ""}
{"id": "389325", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389325", "title": "Mikonos uhartea", "text": ""}
{"id": "389326", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389326", "title": "Mirtos", "text": "Mirtos () Greziako itsaso bat da, Mediterraneoan, Zikladeak eta Peloponeso artean dagoena. Egeo itsasoaren zati bat da."}
{"id": "389327", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389327", "title": "Mirtos itsasoa", "text": ""}
{"id": "389328", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389328", "title": "Moldava ibaia", "text": ""}
{"id": "389329", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389329", "title": "Mont Blanc mendia", "text": ""}
{"id": "389330", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389330", "title": "Monte Perdido mendia", "text": ""}
{"id": "389331", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389331", "title": "Monte Rosa mendia", "text": ""}
{"id": "389332", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389332", "title": "Polynormande", "text": "Polynormande urtero Frantziako Normandia eskualdean egin ohi duten egun bakarreko txirrindularitza lasterketa profesional bat da, uztailaren amaiera edota abuztuaren hasieran burutu ohi delarik.\n1980tik aurrera etenik gabe ospatu izan da. 2005an UCI Nazioarteko Zirkuituak sortu zirenetik UCI Europe Tour txapelketaren barnean 1.1 kategorian sailkatua dago. Frantziako Txirrindularitza Koparako puntuagarria ere bada.\nLasterketaren helmuga Manche departamenduko Saint-Martin-de-Landelles udalerrian dago, aldiz irteera edo abiapuntua Avranches udalerrian.\nNazioartean oso nabarmena ez den lasterketa bada ere, urteroko irabazleen artean txirrindularitza munduko izen ospetsuak daude, tartean Lucien Van Impe, Bernard Hinault, Laurent Fignon, Richard Virenque edota Sylvain Chavanel.\nGaraipen gehien bereganatu dituzten txirrindulariak Marc Madiot eta Richard Virenque dira, bakoitzak bina garaipenekin."}
{"id": "389333", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389333", "title": "Montecassino", "text": "Montecassino Erromatik 130 kilometrotara hego-ekialderantz eta Cassinotik 2 kilometrotara dagoen harrizko muinoa da. Benedikto Nursiakoa 529 inguruan bertan eratu zuen bere Montecassinoko abadia, beneditarren iturria zena. 1944an Montecassinoko guduak monasterioa suntsitu zuen. Aita Santuak askotan izan dira bertan, azkena 2009ko maiatzean Benedikto XVI.a izanik."}
{"id": "389334", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389334", "title": "Monte Cassino", "text": ""}
{"id": "389335", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389335", "title": "Montecassino mendia", "text": ""}
{"id": "389336", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389336", "title": "Moskova ibaia", "text": ""}
{"id": "389337", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389337", "title": "Mulhac\u00e9n mendia", "text": ""}
{"id": "389338", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389338", "title": "Mur (argipena)", "text": "Mur\u00a0hitzak hainbat adiera ditu:"}
{"id": "389339", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389339", "title": "Mur (ibaia)", "text": "Mur (alemanez) edo Mura (kroazieraz, eslovenieraz edo hungarieraz) Europako Erdialdeko ibaia da.\nIbilbidea.\nErdialde Ekialdeko Alpeetako Hohe Tauern mendikatean jaiotzen da 1.898 metrotako altueran. 480 kilometro luze da eta zatirik handiena Austrian egiten du, 330 kilometro inguru. Bidean zeharkatzen duen hiri handiena Graz da.\nOndoren 95 kilometro egiten ditu Eslovenian, hauetatik 67 Austria eta Kroaziarekiko muga zehazten duelarik. Azken zatia Kroazia eta Hungariaren arteko muga markatzen du, azkenik urak Drava ibaian isuriz.\nIbaiak zeharkatzen dituen hiri aipagarrienak Austrian daude; Leoben, Graz eta Leibnitz. Esloveniako eta Kroaziako herriak oso txikiak dira.\nIbai adarrak.\nHonako hauek dira Mur ibaiaren ibaiadar nagusiak:\nUstiaketa.\nk.a. IV mendetik aurrera izan dira uretako errotak Mur ibaiaren ertzetan. Errota bereziak dira, uraren gainean ezarrita baitaude eta urak gurpil handi bat mugitzen du. Aintzinako teknologiaz baliatu ziren eslaviarrak eta magiarrak ere eta 1930. hamarkadan oraindik errota ugari ari ziren lanean ibaiean zehar. Gaur egun bakarrak irauten du, Babi\u010d errotak (), Ver\u017eej herrian.\n1772an urrea ustiatzen ere hasi ziren, Mur ibaiak ugari baitzekarren, baina gaur egun kopurua ez da nahikoa honen inguruko jarduera bat sortarazteko.\nAustria aldean hainbat zentral hidroelektriko daude Mur ibaian."}
{"id": "389340", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389340", "title": "Mur ibaia", "text": ""}
{"id": "389341", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389341", "title": "Mura (ibaia)", "text": ""}
{"id": "389342", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389342", "title": "Mura ibaia", "text": ""}
{"id": "389343", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389343", "title": "Mure\u0219", "text": "Mure\u0219 (errumanieraz \"Mure\u0219\", ahoskatua; hungarieraz: \"Maros\", ahoskatua; latinez: \"Marisus\"; serbieraz: \"Mori\u0161\", \"\u041c\u043e\u0440\u0438\u0448\"; alemanez: \"Mieresch\", \"Marosch\" edo \"Muresch\") ekialdeko Europako ibaia da, Danubioren arrokoa. 761 km luze da eta 28.310 km\u00b2ko ibai-arroa hartzen du.\nGeografia.\nEkialdeko Karpatoetan sortzen da, Errumanian, eta Tisza ibaian isurtzen du ura, Szegedetik gertu, Transilvaniatik igaro eta Hungarian sartu ondoren. Ibaiadar nagusiak Lu\u021b, Lechin\u021ba, P\u00e2r\u00e2ul de C\u00e2mpie, Arie\u0219, Gurghiu, Niraj eta T\u00e2rnava dira.\nHidrometria.\nMure\u0219en emaria 1877-1988 bitartean neurtua izan da Araden (Errumania). Gune horretan, drainatutako eremuak 27.061 km\u00b2 ditu, arro osoaren %\u00a095. Urteko batez besteko emaria 169 m\u00b3 segundoko da. Emari handiena maiatzean du (303 m\u00b3/s), eta txikiena irailean (88,8 m\u00b3/s).\nMure\u0219en batez besteko emariak (m\u00b3/s), Araden neurtuak"}
{"id": "389345", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389345", "title": "Mure\u015f ibaia", "text": ""}
{"id": "389346", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389346", "title": "Mure\u015f", "text": ""}
{"id": "389347", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389347", "title": "Mure\u0219 ibaia", "text": ""}
{"id": "389348", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389348", "title": "Mesedetako Ordena", "text": "Mesedetako Ordena edo Mesedetako Gure Ama eta Gatibuen Eroskunderako Errege Ordena Militarra (latinez: \"Ordo Beat\u00e6 Mari\u00e6 Virginis de Redemptione Captivorum\") eskeko ordena katolikoa da, 1218ko abuztuaren 12an Bartzelonan sorturikoa. Petri Nolasco eta Ramon Penyafortekoa izan ziren fundatzaileak, Jakue I.a Aragoikoaren sostenguarekin. Hasieran Santa Eulalia izena izan zuen. Esklabo kristauak askatzea izan zen ordenaren hasierako helburua. Hasieran ordena militarra zen, 1317an erlijio ordena bihurtu zen arte. Gaur egun, ordena honetako fraideak irakaskuntzan, kartzeletan eta misioetan aritzen dira."}
{"id": "389349", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389349", "title": "N\u00e4si", "text": "N\u00e4si (finlandieraz: \"N\u00e4sij\u00e4rvi\") mendebaldeko Finlandiako aintzira bat da, Pirkanmaa eskualdekoa. 256,12 kilometro koadro ditu."}
{"id": "389350", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389350", "title": "N\u00e4sij\u00e4rvi", "text": ""}
{"id": "389351", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389351", "title": "N\u00e4si aintzira", "text": ""}
{"id": "389352", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389352", "title": "Neagh aintzira", "text": ""}
{"id": "389353", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389353", "title": "Neman", "text": ""}
{"id": "389355", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389355", "title": "Niemen ibaia", "text": ""}
{"id": "389356", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389356", "title": "Neman ibaia", "text": ""}
{"id": "389357", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389357", "title": "Mesedeetako Ordena", "text": ""}
{"id": "389358", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389358", "title": "Ob ibaia", "text": ""}
{"id": "389359", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389359", "title": "Ohrid aintzira", "text": ""}
{"id": "389360", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389360", "title": "Genevako aintzira", "text": ""}
{"id": "389361", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389361", "title": "Oise (ibaia)", "text": "Oise (frantsesez, \"Oise\", ahoskatua) Belgika eta Frantzia iparraldeko ibaia da, Senaren ibaiadarra.\nBelgikako Namur probintziatik hegoaldera, Chimay herritik gertu, jaiotzen da. 302 kmko luzera du eta Sena ibaian isurtzen du ura, Paristik mendebaldera. Merkataritzako salgaien garraiobidea da, Belgikako ikatzarena batez ere."}
{"id": "389362", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389362", "title": "Oise ibaia", "text": ""}
{"id": "389363", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389363", "title": "Oja", "text": "Oja (gaztelaniaz: \"R\u00edo Oja\") Errioxako ibaia da, Tir\u00f3nen ibaiadarra dena.\nDemandako mendilerroan, 2.000 metroko altueran, jaioa, Posadas, Ayabarrena, San Ant\u00f3n, Zaldierna, Ezcaray, Ojacastro, Santurde, Santo Domingo de la Calzada, Villalobar, Ba\u00f1os de Rioja, Casta\u00f1ares eta Casalarreina zeharkatu ondoren, Zihuritik gertu, Tir\u00f3nen du ahoa."}
{"id": "389364", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389364", "title": "Oja ibaia", "text": ""}
{"id": "389365", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389365", "title": "\u00d6land", "text": "\u00d6land Suedia hego-ekialdeko uhartea da. Herrialdeko osoko bigarren uharterik handiena da. Guztira 1.342 kilometro karratu ditu. Hegoaldeko nekazal paisaia Gizateriaren Ondare izendatu zuen UNESCOk 2000 urtean. Ramsarko hitzarmenak babesturiko eremua ere bada.\nAdministrazioa.\nHistorikoki probintzia izan bada ere 1634tik aurrera Kalmarko konderriaren barnean kokaturik egon da. Bi udalerrik osatzen dute uhartea, Borgholm udalerria iparraldean eta M\u00f6rbyl\u00e5nga udalerria hegoaldean.\n\u00d6land uharteko herriak:\nHistoria.\nIndusketa arkeologikoek erakutsi dute \u00d6land duela 8.000 urte populatua izan zela. Harri Aroan izotzeko zubia eratu zen Kalmarko itsasartean eta hura zeharkatuz iritsi ziren lehen biztanleak \u00d6landera.\nHarrespila ugari aurkitu dira Alby herriaren inguruan, asko harrizko itsasontziak direnak. 19 eraztun itxurako gotorleku ere aurkitu dira, denetan aipagarriena Eketorp.\nEkologia.\npH altuko lurzorua dauka eta hainbat espezie bitxi aurkitzen dira. 1741ean Carolus Linnaeus izan zen bertan eta espezie ugari dokumentatu zituen."}
{"id": "389366", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389366", "title": "\u00d6land uhartea", "text": ""}
{"id": "389367", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389367", "title": "Oleniok ibaia", "text": ""}
{"id": "389368", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389368", "title": "Om", "text": "Om izan daiteke:"}
{"id": "389369", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389369", "title": "OM", "text": ""}
{"id": "389370", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389370", "title": "Om (ibaia)", "text": "Om (errusieraz: \u041e\u043c\u044c) mendebaldeko Siberiako ibaia da, Irtyxen ibaiadarra, Errusiako Novosibirsk eta Omsk oblastak zeharkatzen dituena . 1.091 km luze da eta 52.600 kmko ibai-arroa dauka. Bokaletik gertu Omsk hiria zeharkatzen du.\nHidrometria.\nOm ibaiaren emaria 1936-1999 bitartean neurtua izan da Kalatxinsken (Irtyxera isuri baino 121 km lehenago). Gune horretan, drainatutako eremuak 47.800 km\u00b2 ditu, arro osoaren %\u00a090,9. Bertan urteko batezbesteko emaria 53,7 m\u00b3/s da; emari handiena ekainean du (171 m\u00b3/s) eta txikiena martxoan (5,4 m\u00b3/s).\n \nOm ibaiaren batezbesteko emariak (m\u00b3/s), Kalatxinsken neurtuak"}
{"id": "389371", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389371", "title": "Om ibaia", "text": ""}
{"id": "389372", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389372", "title": "Oulu aintzira", "text": ""}
{"id": "389374", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389374", "title": "Tir\u00f3n", "text": "Tir\u00f3n (gaztelaniaz: \"R\u00edo Tir\u00f3n\") iparraldeko Espainiako ibaia da, Ebroren ibaiadarra dena.\nDemandako mendilerroan, 2.200 metroko altueran, jaioa, Burgosko Fresneda de la Sierra Tir\u00f3n, Villagalijo,Belorado, Fresno de R\u00edo Tir\u00f3n, Cerezo de R\u00edo Tir\u00f3n eta Errioxako Tormantos, Leiva, Herram\u00e9lluri, Otxanduri, Cuzcurrita de R\u00edo Tir\u00f3n, Tirgo, Zihuri, Anguciana (non Oja batzen zaion) eta Haro zeharkatu eta gero Ebron du ahoa."}
{"id": "389375", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389375", "title": "Tir\u00f3n ibaia", "text": ""}
{"id": "389376", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389376", "title": "Tiron ibaia", "text": ""}
{"id": "389377", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389377", "title": "Tiron", "text": ""}
{"id": "389378", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389378", "title": "Graceland", "text": "Graceland AEBtako Tennessee estatuko Menphis hirian dagoen etxalde bat da. \"Rockaren Erregea\" ezizenez ezaguna zen \"Elvis Presley\" abeslaria bertan 22 urtez eta bere heriotzara arte bizi izan zelarik.\nHiri honetako turismogune garrantzitsuenetako bat bilakatu da, herrialdeko bigarren etxe bisitatuena delarik (Etxe Zuriaren ondoren), bere bizitzaren museoa izateaz gain, bere jarraitzaileen tenplua ere bada. Elvis etxaldea 1957ko martxoan bere gurasoei oparitzeko erosi zuen, bere ohiko bizileku bilakatuz. Etxealdea Thomas Moore doktorea eta haren emazte Ruthek berrerosi zuten, euren alaba Graceren omenez \"Graceland\" deitu zutelarik."}
{"id": "389379", "revid": "8792715", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389379", "title": "Elementary (telesaila)", "text": "Elementary (, jatorrizko Sherlock Holmes pertsonaiak esan ohi duen \"elementary, dear Watson\" [\u00abjakina, ene Watson\u00bb] esalditik hartua) AEBtako CBS telebista kateko telesail bat da. Sir Arthur Conan Doyle eskoziar idazlearen Sherlock Holmes literatur pertsonaia ospetsuan oinarritua dago. 2012ko irailaren 27an estreinekoz aireratu zen.\nArgumentua.\nLondres hiriko detektibe ospetsuena den Sherlock Holmes ikertzailea New York hirira bizitzera joan da. Droga adikzioaren aurkako tratamendu batetik irten berria da, ondorioz bere tutore zorrotza den Joan Watson doktore zirujauarekin bizitzera joatera derrigortua dago, Holmesen aitak bere semea drogetatik at mantentzeko kontratatu baidu, azkenik Holmesen ikerketa laguntzaile bilakatuko delarik. Holmesek xehetasunak ikusteko gaitasuna eta dedukzio ahalmenek eta Watson medikuaren eskarmentuak New Yorkeko Polizia Departamentuko (NYPD) kasu zailenak argitzea ahalbideratuko dute."}
{"id": "389381", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389381", "title": "Zugastieta (argipena)", "text": "Zugastieta edo Zugaztieta leku hauen izena da:"}
{"id": "389382", "revid": "887", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389382", "title": "Meaztegi golf", "text": ""}
{"id": "389383", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389383", "title": "FC Alania Vladikavkaz", "text": "FC Alania Vladikavkaz (osetieraz \u0424\u0443\u0442\u0431\u043e\u043b\u043e\u043d \u043a\u043b\u0443\u0431 \"\u0410\u043b\u0430\u043d\u0438\", errusieraz \u0424\u0443\u0442\u0431\u043e\u043b\u044c\u043d\u044b\u0439 \u043a\u043b\u0443\u0431 \u00ab\u0410\u043b\u0430\u043d\u0438\u044f\u00bb \u0412\u043b\u0430\u0434\u0438\u043a\u0430\u0432\u043a\u0430\u0437) Vladikavkazko futbol talde bat da, Osetiakoa (Errusia). Errusiako Liga bat irabazi zuen 1995ean.\nHistoria.\nSobietar Batasuneko garaian taldeak \"Spartak Ordzhonikidze\", azken izen hau baitzuen Vladikavkaz hiriak. 1990an \"Spartak Vladikavkaz\" izena hartu zuen eta 1995ean \"FC Alania Vladikavkaz\" (Alania Osetiaren izen historikoa da).\nErrusiako Liga hasi zenean bigarren postua eskuratu zuen Moskuko Spartaken atzetik eta 1995ean Liga irabaztea lortu zuen. 2005erarte lehen mailan egon ondoren bigarrenera jeitsi zen. 2006an profesional lizentziekin arazoak izanda mailaz taldea desagertzekotan egon zen baina azken unean hirugarren mailan egokitzea lortu zuen.\n2009an berriz lehen mailara igo zen eta 2010an Kopako finala jokatu zuen. CSKA Moskuren aurka 2-1 galdu zuen."}
{"id": "389386", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389386", "title": "Pagasesko golkoa", "text": "Pagasesko golkoa (grezieraz: \u03a0\u03b1\u03b3\u03b1\u03c3\u03b7\u03c4\u03b9\u03ba\u03cc\u03c2 \u03ba\u03cc\u03bb\u03c0\u03bf\u03c2, \"Pagasitik\u00f3s k\u00f3lpos\") Greziako golko bat da, Eubeako golkoan dagoena. Magnesia eskualdeko kostaldean dagoen golko honek Volos du portu nagusia."}
{"id": "389387", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389387", "title": "P\u00e4ij\u00e4nne", "text": "P\u00e4ij\u00e4nne (finlandieraz ahoskatua) hegoaldeko Finlandiako aintzirada, herrialdeko bigarren handiena dena. 1.080,63\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "389388", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389388", "title": "P\u00e4ij\u00e4nne aintzira", "text": ""}
{"id": "389389", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389389", "title": "Palatino muinoa", "text": ""}
{"id": "389390", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389390", "title": "La Palma uhartea", "text": ""}
{"id": "389391", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389391", "title": "Subertsio", "text": "Subertsioa gizarte-ordena, aginteko erakundeak, praktika moralak eta sistema sozioekonomikoa kolokan jarri, ezabatu eta ordezteko ekimen politikoen multzoa da, protesta, gizarte-mugimendu, matxinada zein borroka armatuaren bitartez, estatuaren aldetik aurkako erreakzio bizia eragiten duena."}
{"id": "389392", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389392", "title": "Sobietar Batasuneko Futbol Liga", "text": "Sobietar Batasuneko Futbol Liga Sobietar Batasunean jokaturiko futbol txapelketa nagusia izan zen. 1936an eratu zen eta 1991ean Batasuna hautsi arte jokatu zen. Dinamo Kiev talde ukrainarra izan zen txapelketa gehien lortu zituena, 13."}
{"id": "389393", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389393", "title": "Palos", "text": "Palos (gaztelaniaz: \"Cabo de Palos\") Espainiako lurmuturra da, Cartagenan dagoena. Udalerriko \"pedania\" ere bada."}
{"id": "389394", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389394", "title": "Cabo de Palos", "text": ""}
{"id": "389395", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389395", "title": "Palos lurmuturra", "text": ""}
{"id": "389399", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389399", "title": "Parnaso mendia", "text": ""}
{"id": "389400", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389400", "title": "Patrasko golkoa", "text": "Patrasko golkoa () Greziako golko bat da, Jonikoan dagoena. Korintoko golkoa eta Oxeia uhartearen artean dagoen golko honek Patras du portu nagusia."}
{"id": "389401", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389401", "title": "Peipus aintzira", "text": ""}
{"id": "389402", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389402", "title": "Pe\u00f1as", "text": "Pe\u00f1as (asturieraz: \"Cabu Pe\u00f1es\"; gaztelaniaz: \"Cabo de Pe\u00f1as\") Espainiako lurmuturra da, Goz\u00f3nen dagoena. 1852tik aurrera itsasargia du. Asturiasko lurmuturrik iparraldekoena da."}
{"id": "389403", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389403", "title": "Pe\u00f1as lurmuturra", "text": ""}
{"id": "389404", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389404", "title": "Penino mendiak", "text": ""}
{"id": "389405", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389405", "title": "Penteliko mendia", "text": ""}
{"id": "389406", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389406", "title": "Perdiguero mendia", "text": ""}
{"id": "389407", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389407", "title": "Pica d'Estats mendia", "text": ""}
{"id": "389408", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389408", "title": "Pindo mendiak", "text": ""}
{"id": "389409", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389409", "title": "Pirinio mendiak", "text": ""}
{"id": "389410", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389410", "title": "Pozzuoliko golkoa", "text": "Pozzuoliko golkoa (italieraz: \"Golfo di Pozzuoli\") Italiako golko bat da, Napolesko golkoan dagoena. Campania eskualdeko kostaldean dagoen golko honek Pozzuoli du portu nagusia."}
{"id": "389411", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389411", "title": "Pregolia", "text": "Pregolia (; ; ; ) Errusiako Kaliningradeko oblasteko ibaia da. Ekialdeko Prusiako ibai hau antzinean Pregel bere alemanezko izenaz ezaguna zuten. K\u00f6nigsberg-eko zazpi zubietako ebazkizunaren zubiek ibaia zeharkatzen zuten."}
{"id": "389412", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389412", "title": "Pregel", "text": ""}
{"id": "389413", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389413", "title": "Pregolia ibaia", "text": ""}
{"id": "389414", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389414", "title": "Pregolya", "text": ""}
{"id": "389415", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389415", "title": "Prespa", "text": "Prespa izan daiteke:"}
{"id": "389416", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389416", "title": "Prespa (aintzira)", "text": "Prespa hego-ekialdeko Europako bi aintzirak dira, Albania, Grezia eta Ipar Mazedonia artean daudenak. Guztira 259\u00a0km\u00b2-ko azalera dute, horietatik 176,3\u00a0km\u00b2 Mazedonian, 46,3\u00a0km\u00b2 Albanian eta 36,4\u00a0km\u00b2 Grezian daudenak. Prespa Handia (albanieraz: \"Liqeni i Presp\u00ebs\"; grezieraz: \u039c\u03b5\u03b3\u03ac\u03bb\u03b7 \u03a0\u03c1\u03ad\u03c3\u03c0\u03b1, \"Limni Meg\u00e1li Pr\u00e9spa\"; mazedonieraz: \u041f\u0440\u0435\u0441\u043f\u0430\u043d\u0441\u043a\u043e \u0415\u0437\u0435\u0440\u043e, \"Prespansko Ezero\") Albania, Grezia eta Mazedonia artean dago. Prespa Txikia (grezieraz: \u039c\u03b9\u03ba\u03c1\u03ae \u03a0\u03c1\u03ad\u03c3\u03c0\u03b1, \"Mikri Prespa\"; albanieraz: \"Prespa e Vog\u00ebl\"), berriz, Grezia eta Albania artean partekatzen dute."}
{"id": "389417", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389417", "title": "Prespa aintzira", "text": ""}
{"id": "389418", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389418", "title": "Prespa Handia", "text": ""}
{"id": "389419", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389419", "title": "Prespa Txikia", "text": ""}
{"id": "389421", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389421", "title": "WKRP in Cincinnati", "text": "WKRP in Cincinnati () AEBtako umorezko telesaila bat da. 1978ko irailaren 18a eta 1982ko apirilaren 21a artean CBS katean aireratu zen.\nEuskal Herrian ETB 1ean euskaraz eta ETB 2an gaztelaniaz aireratu zen.\nArgumentua.\nWKRP Cincinnati AEBtako Ohio estatuko Cincinnati hirian egoitza duen irrati bat da. Irratiaren programazio zuzendari berria den Andy Travis-ek bertako egoera egonkortu eta saiatzen saiatuko da, nahiz eta bere lankide aldrebesen baina asmo onekoek bere betebeharra maiz zaildu egin: Arthur Carlson izaera onbera baina zalantzakorra duen zuzendari nagusia, Herb Tarlek gominadun komertziala, Les Nessman albiste emaile arazotsua. Gainontzeko lankideen artean honako hauek daude: Jennifer Marlowe idazkari ilehori ederra, Bailey Quarters lankide berri, saiatu eta gaztea, Johnny Fever doktorea, disck jockey beterano eta zinikoa, bai eta New Orleans hiritik etorri berria den Venus Flytrap disc jockey funkyzalea. Noizbehinka irratiko zuzendari nagusia den Arthur Carlsonen ama ere azaldu ohi da, Carlson andrea, irratiaren jabea, itxuraz zakarra den negozio emakumea."}
{"id": "389422", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389422", "title": "Pripiat (ibaia)", "text": "Pripiat (ukraineraz: \u041f\u0440\u0438\u043f\u2019\u044f\u0442\u044c, ahoskatua; bielorrusieraz: \u041f\u0440\u044b\u043f\u044f\u0446\u044c, Prypia\u0107, ahoskatua; polonieraz: \"Prype\u0107\", ahoskatua; errusieraz: \u041f\u0440\u0438\u043f\u044f\u0442\u044c, ), ekialdeko Europako ibaia da, Dnieperren ibaiadarra dena. Txernobylgo erreaktoreak bertatik ateratzen zituen bere urak."}
{"id": "389424", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389424", "title": "Prut ibaia", "text": ""}
{"id": "389433", "revid": "9240242", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389433", "title": "Kantinera", "text": "Kantinera Euskal Herrian ospatzen diren alarde, danborrada eta antzeko segizioetan parte hartzen duen emakumea da, hasieran Napoleonen armadan eta ondoren beste armada batzuetan soldaduei upel txiki batetik, kantinetik hain zuzen, edaria eta saski batetik janaria emateaz arduratzen zen emakumea irudikatzen duena."}
{"id": "389491", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389491", "title": "Seroterapia", "text": "Seroterapia odol-serumaren erabilera terapeutikoari deritzo. Jakina denez odol-serumek antigorputzak dauzka, immunitate pasiboaren bidez seroterapiaren hartzaileari transferitzen zaizkionak, gaixotasun bati aurre egiteko. Tratamendu honek emaitza azkarrak ematen ditu, baina iraupen motzekoa da. Erabilitako odol-seruma animalia batengandik eskuratu daiteke (zaldiarengandik, batez ere) edo gizaki batengandik (giza-seruma).\nImmunitate aktiboaren aldean (txertoak) immunitate pasiboa terapeutikoa da, ez da prebentiboa: gaixotasuna agertu denean erabiltzen da, ez baitago astirik immunitate aktiboa garatzeko.\nOdol-serumaren erabilera da gaur egun Ebola birusak sortzen duen sukar hemorragikoa tratatzeko dagoen tresna bakarra: gaitz honetatik bizirik irten direnen odolak birusaren aurkako antigorputzak baititu. Hala ere, gaurkoz tratamendu horrek arrakasta-maila apala du. Tetanos eta botulismoaren aurka, difteria eta amorruaren aurka, eta sugeek eragindako pozoitzearen aurka ere erabiltzen da seroterapia egun.\nAlbaitaritzan ere animalien hainbat gaixotasuni aurre egiteko odol-serum immunologikoa erabiltzen da.\nOdol-serum immunologikoa (seroterapian erabiltzen dena) lortzeko prozedura klasikoa honetan datza: zaldi bati antigeno bat injektatzen zaio (mikrobio ala toxina), bere serumean antigeno horren aurkako antigorputz ugari ekoiz zitzan. Zaldiaren hiper-immunizazioa burutzen da, hots, antigenoaren dosi handiak aste batzuetan zehar ematen zaizkio antigorputzen ekoizpena oparoa izan dadin. Gero, animalia horrengandik odola ateratzen da, odol-seruma eskuratzeko zentrifugatu eta koagulatu egiten dena. Zaldiaren odol-seruma erabili aurretik, azkenik, seruma purifikatu egin behar da, zaldiaren berezko proteinak kenduz odol-serum honetatik hartzailearengan errefusa-fenomenoak gerta ez daitezen.\nAnimalien odol-serumaren erabilera motelduz joan zen XX. mendea aurrera egin ahala. Giza odol-serumak ordezkatu zuen. Gaixotasuna pasatu duten gizakiengandik eskuratzen da serum hau, gaitzaren aurkako antigorputzak dituena. Giza odol-seruma ez da osorik erabiltzen, bere frakzio gamma-globulinikoa soilik baizik. Horregatik esaten da, adibidez, gamma globulina anti-tetanikoa aplikatzen dela, hots, odol-serum anti-tetaniko batetik datozen gamma-globulinak.\nAntigorputz monoklonalen aurkikuntzak hautsak harrotu zituen immunologoen artean. Geroztik, immunitate pasiboaren arloan gero eta gutxiago erabiltzen da seroterapia, antigorputz monoklonalen mesederako."}
{"id": "389522", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=389522", "title": "Odol-serum immunologiko", "text": ""}
{"id": "390174", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390174", "title": "Antiserum", "text": ""}
{"id": "390248", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390248", "title": "Bel Air (Los Angeles)", "text": "Bel Air (maiz modu okerrean Bel-Air idatzia) AEBtako Kalifornia estatuko Los Angeles hiriko luxuzko auzo bat da, hiriaren erdigunetik 19 kilometro mendebaldera. 1923an Alphonzo E. Bellek aberatsentzako bizileku hau eraiki zuen, Beverly Hills eta Holmby Hills auzoekin batera \"Golden Triangle\" (\"Urrezko Hirukia\") deritzon eremua osatzen dutelarik.\nEtxebizitzak.\nBel Air auzoan eremu guztiko etxalde luxuzkoenak kokatzen dira, jabetzek 20 miloi dolar baina gehiagoko balioa izan dezakete (55 milioi dolar balio fuen Meg Ryan aktorearen etxaldea nabarmentzen da).\nBel Air auzoan pertsona ospetsu ugari bizi dira, tartean Lady Gaga, Lana Del Rey, Mariah Carey, Avril Lavigne, Ronald Reagan presidente ohia 668 St. Cloud Road kalean (antzina 666 zenbakia zeraman, baina ustezko deabruzko zenbakia zenez aldatua izan zen) edota Michael Jackson, abeslari honen behin betiko bizilekua Bel-Air auzoan zegoelarik. Jennifer Aniston aktoreak ere auzo honetan etxaldea erosi berri du.\nDemografia.\n2000an burututako azken erroldaren arabera auzoan 7.928 lagun bizi ziren, horietatik %86,24a arraza zurikoak ziren, %1,93a arraza beltzakoak, %0,06a indiarrak, %6,84 asiar arrazakoak, eta %4,80a beste arraza batzutakoak ziren. Biztanleriaren %4.65a hispaniar jatorrikoa zen.\nTelebista.\n1990eko hamarkadan Will Smith aktoreak antzeztu eta auzo honetan bertan girotua dagoen \"The Fresh Prince of Bel-Air\" telesailari esker Bel Air auzoa nazioartean ezagun bilakatu zen."}
{"id": "390323", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390323", "title": "Arabako Teknologi Parkea", "text": ""}
{"id": "390324", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390324", "title": "Arabako Parke Teknologikoa", "text": ""}
{"id": "390325", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390325", "title": "Sobietar Batasuneko Futbol Kopa", "text": "Sobietar Batasuneko Kopa 1936 eta 1992 arten Sobietar Batasunean jokatu zen futbol txapelketa izan zen. Kanporaketa ssteman jokatu ohi zen eta Spartak Mosku izan zen garaipen gehien lortu zituen taldea, 10 kopa hain zuzen ere."}
{"id": "390326", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390326", "title": "FC Torpedo Mosku", "text": "Moskuko Torpedo Fubol Taldea (errusieraz \u0424\u041a \"\u0422\u043e\u0440\u043f\u0435\u0434\u043e\" \u041c\u043e\u0441\u043a\u0432\u0430) Moskuko futbol talde bat da, Errusiakoa. Sobietar Batasunaren garaian izan zituen emaitzarik onenak, hiru liga eta sei kopa. Errusiako txapelketen artean titulu bakarra dauka, 1993ko Kopa.\nHistoria.\nTaldea 1924ean sortu zen \"Prolet\u00e1rskaya k\u00faznitsa\" (Proletarioen ola) izenarekin eta 1930an hartu zuen gaur egungo \"Torpedo\" izena, ZIL ibilgailu enpresak babesten baitzuen.\nBere urrezko aria 60 eta 70 hamarkadan ezagutu zuen eta Eduard Streltsov aurrelaria zen garai hartako izarra. Bere omenez ezarri zitzaion izena estadioari.\n90. hamarkadan ZIL enpresak futbol taldea saldu egin zion Luzhnik\u00ed enpresari eta ZIL-ek talde berria sortu zuen FC Mosku. Honek ez zuen emaitza aipagarririk lortu baina Torpedoren zaleen zati handi bat eraman zuen. 1993an Errusiako Kopa irabazi zuen eta 2000an lortu zuen Ligako emaitzarik onena, 3. postua.\nDiru arazoen erruz taldea krisi latzean sartu zen eta 2009an laugarren mailaraino jeitsi zen. Orduan ZIL-ek berriz erosi zuen eta bigarren mailan finkatu da Torpedo. Zortzi urteren ondoren 2014an lehen mailara igotzea lortu zuen baina hurrengo urtean 15. egin eta jeitsi egin da.\nEuskal taldeen aurkako partidak.\nTorpedok kanporaketa bakarra jokatu du euskal taldeen aurka:"}
{"id": "390327", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390327", "title": "Trichoptera", "text": "Trichoptera (antzinako grezieraz: \u03b8\u03c1\u03af\u03be, \"thrix\", \"ilea\" + \u03c0\u03c4\u03b5\u03c1\u03cc\u03bd, \"pteron\", \"hegoa\") Pterygota azpiklasearen barneko intsektu ordena da. Lepidopteroekin (tximeletak eta sitsak) ahaideturekin daude, eta haiekin batera Amphiesmenoptera goiordena eratzen dute. Gehien-gehienek uretan igarotzen dute beren bizitzaren zatirik handiena, larba eta pupa-faseetan alegia, imagoen biziraupena oso laburra baita. Espezie askoren larbak, zetaz egindako eta hondar, legar edo landare-hondakinekin apaindutako kutxatilen barnean bizi dira. Helduek sits txikien antza dute eta lau hegal iletsu dauzkate. 600 genero inguru ezagutzen dira, 12.000 espezierekin"}
{"id": "390331", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390331", "title": "Danborrada", "text": "Danborrada danborra joaz egiten den saioa da. Jaietako ekitaldia izaten da gaur egun, kaleetan zehar ibilaldia eginez. Euskal Herrian, ospetsuak dira Donostiako danborrada, Azpeitiko danborrada eta Ordiziako danborrada, baina beste hainbat herritan egiten dira ere, baita Euskal Herritik kanpo ere.\nErabiltzen diren danborrak eskuz eginikoak izaten dira, tamaina, osaera eta forma ezberdinekin. Batez ere bi motatakoak daude: danborrak eta kupelak.\nDanborraden jatorria izan daiteke erlijioarekin loturikoa, ospakizun militar bati buruzkoak edo, sinpleki, jaien hasiera edo gertakari bat ospatzeko eginikoak."}
{"id": "390333", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390333", "title": "Oinarriko errenta unibertsal", "text": "Oinarrizko errenta unibertsala (OEU), baldintzarik gabeko oinarrizko errenta (OEU) edo herritarren diru-sarrera ere deitua, segurtasun sistema mota bat da, non herrialde bateko herritar edo egoiliar guztiek erregulartasunez baldintzarik gabeko diru kopuru bat jasotzen duten, gobernu edo beste erakunde publiko batetik zein beste toki batzuetatik jasotako edozein diru-sarreraz gain. Eskubide osoko kide orok edo gizarteko egoiliar orok jasotzen du, baita modu ordainduan lan egin nahi ez badu ere, kontuan hartu gabe aberatsa edo pobrea den edo, beste era batera esanda, beste errenta-iturri posibleak zein izan daitezkeen, eta norekin bizi den axola gabe.\nArgudioak.\nOEUren aldekoen ustez:\nAldiz, errentaren aurkakoen ustez:\nBeste errenta eta subsidio batzuekiko bereizketa.\nOinarrizko errenta unibertsala ez da nahastu behar gizarteratze-errentekin eta ongizate-estatuaren berezko gainerako subsidio baldintzatuekin, ezta Errentaren gaineko Zerga negatiboarekin ere. OEU-ren definizioa argia izan arren, horrek ez du eragotzi azken urteotan bi nahaste-mota ugaritzea.\nLehenik eta behin, hainbat izen erabilita, hainbat egilek gauza bera aipatu dute. Hala, errenta oinarrizkoaren kontzeptu berak hainbat izen jaso ditu: besteak beste, \"sorospen unibertsal bermatua\", \"Oinarrizko diru-sarrera unibertsala\", \"Herritarren diru-sarrera\" edo \"gutxieneko diru-sarrera\". Edonola ere, axola duena ez dira izenak, baizik eta erabiltzen den deitura deitura bakoitzaren atzean dagoen kontzeptua.\nBigarren nahasmen mota kontrakoa da: izendapen beraren azpian, askotan, oso kontzeptu ezberdinak adierazi nahi izan dira.\nEz dira nahastu behar oinarrizko errenta eta dauden subsidio baldintzatuak, Ongizate Estatuaren berezkoak, non zerga-onurak, eskuzabalagoak edo txikiagoak, jasotzeko, sektore publikoak lan-merkatuan jasotako diru-sarreren nahikotasuna egiaztatu behar baitu. Horren adibide da Euskal Autonomia Erkidegoaren kasua; izan ere, 2000. urtearen amaieran, oinarrizko errenta bat sartu zuen lege bat onartu zuen, hemen aipatutakoaz bestelako zerbait zena, baldintza jakin batzuetan gauzatzen baitzen, ez unibertsalki. Azken finean, desberdintasun argiak daude oinarrizko errenta unibertsalaren eta gizarteratzeko gutxieneko errenten artean; Espainian, autonomia-erkidego gehienek ordaintzen dituzte errenta horiek, eta Frantziako Errepublikan, administrazio zentralak eskaintzen ditu.\nOro har, horrelako neurriak (gutxieneko errentak) pobreziaren aurka borrokatzeko eta gizarteratzeko mekanismoak dira, gutxi gorabehera eskuzabalak, ongizate-estatu jakin batzuen berezkoak. Oinarrizko Errenta, berriz, pobreziaren aurka borrokatzeko mekanismo bat ez ezik, pertsonen benetako askatasuna areagotzen duen mekanismo bat ere bada. Horregatik, nahiz eta beste proposamen batzuk antzekoak izan daitezkeen beren zehaztasunean, oinarriari eta justifikazioari begiratuta benetan desberdinak dira.\nOinarrizko errenta ere ez da nahastu behar \" Errentaren gaineko Zerga Negatiboarekin \". Errentaren gaineko zerga negatiboa zerga-kreditu uniformea eta itzulgarria da, eta diru-sarreren gutxieneko maila bermatzen du zerga-politikaren bidez: diru-sarreren aitorpenean gutxieneko hori gainditzen bada, dagozkion zergak ordaintzen dira; aldiz, ez bada gainditzen edo diru-sarrerarik ez badago, estatuak ordaintzen du ezarritako gutxienekora iritsi arteko aldea. Errentaren gaineko Zerga Negatiboa, hasieran Milton Friedmanek Ongizate Estatua murrizteko asmoz proposatu zuena, sakontasun handiagoz aztertu zuen James Tobinek, pobreziaren aurka borrokatzeko modu gisa, enplegurako pizgarriak ezabatu gabe.\nJustifikazio etikoa.\nEtikoki, oinarrizko errenta unibertsala bere defendatzaileek modu ezberdinetan justifikatu dute; justifikazio nagusiak askatasun indibidualaren arazoari buruzkoak dira:\n1. Benetako askatasunaren justifikazioa: oinarrizko errentaren nozio modernoaren sortzaileetako batek \u2014Philippe Van Parijsek\u2014 formulatu zuen moduan, benetako askatasunaren justifikazioak formalki askeak diren gizarteak eta benetan askeak direnak bereizten ditu. Van Parijsen arabera, gizarte benetan askeak hiru baldintza hauek betetzen ditu, lehentasun-ordena honetan:\na. Segurtasuna; oinarrizko eskubide eta askatasunen egitura ongi artikulatua dago.\nb. Norberaren jabetza; egitura horretan, pertsona bakoitza bere bizitzari buruzko erabakien jabe da.\nc. Aukeren ordenamendua; egitura horretan, pertsona bakoitzak egin nahi duen edozer egiteko ahalik eta aukera gehien badu; benetan askea den gizarte batean, aukera gutxien dutenek egin dezakegun beste edozein ordenamendutan izan ditzaketen maximoak izango dituzte.\nHorrek guztiak benetan askea den gizartea definitzen du, formalki askea dena lehen bi baldintzak bakarrik betetzen dituen gizartea baita. Van Parijsek oinarrizko errenta unibertsala justifikatzen du argudiatuz, zalantzarik gabe, oinarrizko errenta unibertsala duen gizarte batean aukera gutxien dutenek beste edozein gizartetan baino gehiago izango luketela.\n2. Justifikazio errepublikarra: oinarrizko errenta unibertsalaren defendatzaileak, milaka urteko tradizio errepublikarraren jarraitzaileak, Daniel Ravent\u00f3s kasu, askatasunaren noziotik abiatzen dira, Aristoteles, Zizeron, Makiavelo edo Robespierre bezalako autore eta pentsalariek ordezkatua. Askatasunaren nozio horren oinarrizko muina tesi hau da: gizarte-existentzia autonomoa bermatzeko behar besteko oinarri materialik ez duenak bizirik iraun beharko du hirugarren pertsonei baimena eskatuz, eta, beraz, pertsona horien borondatearen mende egongo da neurri handiagoan edo txikiagoan. Beraz, oinarri material hori ez dutenen autogobernua ezinezkoa da, eta, beraz, ezin dira libretzat jo.\nErrepublikano demokratikoentzat, mundu guztiak aske izan behar du, eta horregatik mundu guztiak izan behar du gutxieneko oinarri material bat izateko eskubidea, bere existentziarako eskubidea eta, beraz, askatasunerako eskubidea bermatuko duena. Oinarrizko errenta litzateke, pentsalari/autore horientzat, gutxieneko oinarri material hori.\n3. Justifikazio ekonomikoa: ekonomia globalizazioak definitutako errealitate berrira egokitzeko aukera ematen duen neurri bat da oinarrizko errenta, \"Robotizazioaren\" eta Adimen Artifizialaren garapenaren bidez enpleguaren beharra, finantza-ekonomiaren boterea eta garapen jasangarria lortzeko beharra murriztea eragingo duen aurrerapen teknologikoaren ondorioz; horrela, ez da inbertsiorik egingo ingurunea suntsitzea ekarriko duen enplegua sortzeko. Eskubide ekonomiko gisa, iraunkortasunaren funtsezko ardatz bihurtzen da.\n4. Justifikazio post-obrerista: ezagutzan, jakitean eta lankidetzan oinarritutako gizarte batean bizi garen neurrian, beharrezkoa da soldata hutsetik pasatzen ez den errenta banatzeko modu bat pentsatzea. Ekoizpena gero eta sozialagoa bada, lanagatiko ordainsariak soziala izan behar du, errenta banaketatik pasatu behar du, eta ez lan-jarduera jakin bati lotutako soldata soil batetik.\n5. Jatorrizko jabetza pribaturako eskubidearen justifikazioa: oinarrizko errenta jatorrizko jabetza pribaturako eskubide alegatu baten edo jabetza pribaturako eskubide unibertsal baten deribazio naturala da, hau da, pertsona orori aberastasun-zati jakin baten gaineko jabetza-eskubide jakin bat aitortu behar zaiolako ideia. Gabriel Stilmanek proposatutako eskeman, gizartearen baliabide naturalen balioaren gaineko zati bat, gainerako garaikideen parekoa.\nEskakizuna.\n2013an, Europako herritarren ekimen baten sinadura bilketa onartu zuen Europako Batzordeak. Ekimena milioi bat sinadurara iritsi eta onartzen bada, Europako Batzordeak pizgarriak emango lituzke Europako herrialdeei oinarrizko errenta unibertsalaren kontzeptua esploratzeko. Ondoren, 2014ko urtarrilaren 15ean, baldintzarik gabeko oinarrizko errenta unibertsal, indibidual eta nahikoaren aldeko legegintzako herri-ekimena abiarazi zen Espainian. 500.000 sinadura beharrezkoak dira neurri bat Diputatuen Kongresuan eztabaidatua izan dadin, baina azkenean 150.000 geratu ziren jasota hainbat kolektibo eta herritarren eskutik.\nHaren artikuluetan fasekako aplikazio bat ikusten da, eta horrek nahasmena eragin zuen biztanleen artean, bi errenta-motaren kontzeptuak nahastean: baldintzapeko bat lehen fasean eta baldintzarik gabeko bat bigarren eta azken fasean.\nBideragarritasuna.\nTeknikoki hainbat ikuspegi daude oinarrizko errenta unibertsal egonkorra finantzatzeko. Hau finantzatzeko proposamenak, gehienetan, inposatzaile mota baten ezarketan oinarritzen da errenta indibidualengatik.\nDena den, beste proposamen batzuk daude Pertsona Fisikoen Errentaren gaineko Zerga (PFEZ) kontuan hartzen ez dutenak. Galdera hauek alde batera utzita, garrantzi handia duten beste aspektu teknikoak daude finantzaketaren proposamenarekin zerikusirik ez dutenak, aztertuak eta eztabaidatuak izan direnak bai Oinarrizko Errentaren defendatzaileengatik bai aurkakoengatik. Adibidez, Oinarrizko Errenta inflazioarengan izan litzakeen efektuak eztabaidatu dira; Oinarrizko Errenta Ongizte Estatuarengan arrisku bat izan ahal bada edo alderantziz, bide ikaragarri bat bidezkoagoa eta zehatzagoa egiteko; Parasitismoa sustatuko balu edo alderantziz, auto-okupazioa sustatuko luke eta gizarterako onuragarriak diren ordaindu-gabeko lanak; Emakumeen emantzipazioan izan dezakeen efektuak eta abar.\nEredu fiskal berriak aztertu dira, ekonomiaren akordio berrian oinarrituta. PFEZ a eta gizarte zergak maximora gutxituz, BEZa igotzeko, esportazio eta inportazio kostuen oreka bilatzeko helburuarekin, horrela gehien gastatzen duena gehiago tributatuko du. Oinarrizko Errentaren Tasarekin osatzen dena, \u201cTasa Tobin\u201d-en handiagotze baten oinarritzen dena, balioaren gehikuntza guztira aplikatuta, espekulazio zerga bat ezartzeko, balio gehigarriko moneta zerga, zeinek Oinarrizko Errentaren finantzaketa errazten du gizarte prestazioan arriskuan jarri gabe eta inbertsio publikoak mantenduz.\nOinarrizko Errenta Unibertsalaren defendatzaileak.\nOinarrizko Errentaren defendatzaileen artean ekonomilariak, filosofoak, sindikalistak, politikoak eta ohikoa ez badirudi ere, enpresari batzuk. Errentaren aintzindariak, Thomas Paine (\u201cJusticia agraria\u201d -ren egilea eta herritarren dibidenduen sustatzailea). Gaur egun Oinarrizko Errentaren defendatzaileak dira, Daniel Revent\u00f3s, Osmo Soininvaara, Jeremy Rifkin, Bruce Ackerman, Florent Marcellesi, Yanis Varoufakis, Philippe Van Parijs, Jlen Bollain, Gabriel Stilman, Juan Carlos Monedero, Ram\u00f3n Espinar Merino, Alejandro Bonet, Ruter Bregman eta Byung-Chul Han.\n2014an ekimen legegile popular bat aurkeztu zen Espainian Oinarrizko Errentarengatik. Dena den, ekimena ez zen eskatutako 500.000 heldu.\nBeste alde batetik, Oinarrizko Errentaren plataforma sortu da Espainian.\nAutomatizazioaren eta desenplegu teknologikoaren beste kausa batzuen ardura, teknologia handiko industria askori oinarrizko sarreren proposamenak ezinbestekoak bihurtu dira euren negozio ereduan. Nathan Schneider kazetariak hasieratik \u201celite teknologikoa\u201d-ren aldaketak azpimarratzen zituen ideia hauetara Vice aldizkariko artikulu batekin, bertan hainbat famatu aipatzen ditu, Marc Andreessen, Sam Altman, Peter Diamandis eta beste batzuen artean.\nMark Zuckenberg, Bill Gates eta Jeff Bezos bezalako enpresariak Oinarrizko Errenta egokia ikusten dute desberdinatsunaren krisiaren ondorioak moteltzeko eta saihetsezina den automatizazioari aurre egiteko.\nBeste enpresari eta ameslari batzuk, Elon Musk, Facebooken Kofundatzailea, Chris Hughes eta Y Combinatorren presidentea Sam Altman, ohartarazten digute Oinarrizko Errenta Unibertsalaren ezarpenarekin bukatuko dugula, \u201cBeharrezkoa dela, gero eta lan gutxiago egongo direla makina batek hobeago egin ezin duena\u2026 eta esan nahi dut nire desioa hau gertazea ez dela, baina gertatuko diren gauzak direla\u2026\u201d\nMundu osoan egindako esperimentuak.\nEsperientzia partzialak Amerika Latinako herrialdeetan.\nBrasilen 1991. urtean Errenta Minimoaren Segurtasun programa ezarri zuen, hau bertokoak ziren biztanleetatik 25 urte baino gehiagokoak eta 45.000 Cr-ko hileroko sarrera baino txikiagoak zituztenek onuradunak izango lirateke.\n2001ean, Errenta Minimoaren Segurtasun Programa hezkuntzarekin elkartu zen eta programaren administrazioa udalerriei eman zitzaien. Irabazkinengan eskubidea dute 6 eta 15 urte bitarteko umeak dituzten familiak, eskoletara doazenak eta errenta per kapita soldata minimoaren erdia denean edo R90,00 2001ean.\nArgentinan 2009ko Azaroaren ondoren ezarri zen eta ume bakoitzeko esleipen unibertsala bezala izendatu zuten. Langabetu dauden pertsonen umeak, merkatu informalean lan egiten dutenak edo soldata minimoa baino gutxiago irabazten dutenak dira onuradunak. Honen helburua hileroko ordainketan datza, 1.246 dollar 18 urte baino gutxiago duten umeentzat eta 4.064 adin muga barik ume ezgaituentzat. Honekin, Estatuak umeak eskoletara joatea bilatzen du, osasun kontrolak egitea eta beharrezkoak diren txertaketen egunkaria betetzea. Aipatutako ezaugarriak beharrezkoak dira Errenta hau jasotzeko. %. umerarte ordaintzen dira.\nMexicon, Ricardo Anaya Cort\u00e9s, Partido Acci\u00f3n Nacionaleko (PAN) presidentea, oinarrizko sarrera unibertsalaren aplikazioa proposatu zuen gizarte politiken berrantolaketarako. Gaur egun, 6500 gizarte programa daudela argudiatu zuen herritarren laguntzarako, dena den, ez dute emaitza positiborik eman pobreziarekin eta desberdintasunarekin bukatzeko. Finantzatzeko ezinbestekoak hauek zirela adierazi zuen: berantolatu gizarte politikak ustelkeriarekin amaitzeko, gobernuaren zorroztasun programa bat ezarri eta gobernuaren baliabideak herritarren lehentasunetara zuzentzea.\nGizarte Segurantzako programa Kanadan.\nPrograma 1951. urtean ezarri zen, pertsona guztiei ordaintzen zaie pentsio unibertsal bat 65 urte betetzen dutenean. Baldintzak hauek dira: Adina betetzea eta herritar Kanadiarra izatea edo hiritar legala.\nOinarrizko Errenta Unibertsala Finlandian.\n2015. urtean, Finlandiako lehen ministro kontserbadorea, Juha Sipil\u00e4, esperimentu moduan ezarri zuen 2017 eta 2018 urteen artean ebaluatu daitekeen Oinarrizko Errenta Unibertsalaren proiektu bat. 20 milioiko aurrekontua proposatzen zuen, 560 euro hilero, 2016an erregistratutako 2000 langabetuentzat. Dena den, 2018ko Apirilean, gobernu finlandarrak proiektua bertan behera uztea erabaki zuen eta 2019 an ez zela aplikatuko."}
{"id": "390334", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390334", "title": "Oinarrizko errenta unibertsal", "text": ""}
{"id": "390336", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390336", "title": "Raz punta", "text": ""}
{"id": "390337", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390337", "title": "Renaniako eskisto-mendigunea", "text": "Renaniako eskisto-mendigunea () mendebaldeko Alemanian, ekialdeko Belgikan, Luxenburgon eta ipar-ekialdeko Frantzian zehar hedatzen den mendigune geologikoa da. Barnean frantziar eta belgikar Ardenak, alemaniar Eifel eta Rhinen ekialdea ditu. Ibaiak bitan zatitzen du mendigunea. Mendirik altuena 880 metroko Gro\u00dfer Feldberg da."}
{"id": "390338", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390338", "title": "Renaniako mendigunea", "text": ""}
{"id": "390339", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390339", "title": "Trikoptero", "text": ""}
{"id": "390340", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390340", "title": "Rhetiako Alpeak", "text": "Rhetiako Alpeak (; ) Erdialde Ekialdeko Alpeetako mendikatea da, Suitza, Austria eta Italia artean dagoena. Mendirik altuena 4.049 metroko Piz Bernina da.\nBarnean azpimendikate hauek ditu:"}
{"id": "390341", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390341", "title": "Rhin ibaia", "text": ""}
{"id": "390342", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390342", "title": "Roca", "text": "Roca izan daiteke:"}
{"id": "390343", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390343", "title": "Roca (lurmuturra)", "text": "Roca (portugesz: \"Cabo da Roca\") Portugalgo lurmuturra da, Sintra eskualdean dagoena. Portugalgo eta Eurasia kontinentala osoko mendebaldeko muturra da. Erromatarrek \"Promontorium Magnum\" zioten."}
{"id": "390344", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390344", "title": "Cabo da Roca", "text": ""}
{"id": "390345", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390345", "title": "Roca lurmuturra", "text": ""}
{"id": "390347", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390347", "title": "Rodas uhartea", "text": ""}
{"id": "390348", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390348", "title": "Rodope mendiak", "text": ""}
{"id": "390349", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390349", "title": "Rodope Mendiak", "text": ""}
{"id": "390350", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390350", "title": "Mecoptera", "text": "Mecoptera (antzinako grezieraz: \u03bc\u1fc6\u03ba\u03bf\u03c2, \"meko\", \"luze\" + \u03c0\u03c4\u03ad\u03c1\u03bf\u03bd, \"ptero\", \"hegoa\" ) Pterygota azpiklasearen barneko intsektu ordena da. Intsektu txiki eta ertainak dira, buruaren luzapen batean kokatutako aho-aparatu mastekatzailea, antena luze harikarak, hanka mehe luzeak eta atsedenaldian gorputz-luzeran zehar kokatzen diren lau hego minzkara dauzkatenak. 550 espezie inguru ezagutzen dira, gehienak harrapariak edo intsektu hilez elikatzen direnak."}
{"id": "390351", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390351", "title": "Mekoptero", "text": ""}
{"id": "390353", "revid": "148237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390353", "title": "Rubikon", "text": "Rubikon (italieraz: \"Rubicone\"; latinez: \"Rubico\") Italiako Forl\u00ec-Cesenako probintziako uharra da, Adriatikoan ahoa duena.\nHistorian K.a. 49ko urtarrilaren 10 eta 11 arteko gauean sartu zen, Julio Zesarrek bere legioekin zeharkatu zuenean. Zeharkatze hori gerra zibilaren \"casus belli\" bilakatu zen, Galia eta Italia arteko muga zelako. Kondairak orduan \"alea iacta est\" (zortea botata dago) esan zuela dio."}
{"id": "390354", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390354", "title": "Rubicon", "text": ""}
{"id": "390355", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390355", "title": "Rubikon ibaia", "text": ""}
{"id": "390356", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390356", "title": "Rur", "text": "Rur (alemanez: \"Rur\"; nederlanderaz eta frantsesez: \"Roer\") mendebaldeko Europako ibaia da, Mosaren ibaiadarra dena."}
{"id": "390357", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390357", "title": "Rybinsk-eko urtegia", "text": "Rybinsk-eko urtegia (errusieraz: \u0420\u044b\u0301\u0431\u0438\u043d\u0441\u043a\u043e\u0435 \u0432\u043e\u0434\u043e\u0445\u0440\u0430\u043d\u0438\u0301\u043b\u0438\u0449\u0435, \"Rybinskoye vodokhranilishche\", ahoskatua) Volgako urtegia da, 500 kilometro baino gehiagoko luzera duena. 1935 eta 1947 artean eraiki zutenean, gizonak egindako ur-eremurik handiena izan zen. Portu nagusiak Txerepovets (Vologdako oblasta) eta Vesiegonsk (Tverreko oblasta) ditu."}
{"id": "390358", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390358", "title": "Ribinsk urtegia", "text": ""}
{"id": "390363", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390363", "title": "Mequinenzako urtegia", "text": ""}
{"id": "390365", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390365", "title": "Ukrainako futbol liga", "text": "Ukrainako Premier Liga (ukraineraz \u041f\u0440\u0435\u043c'\u0454\u0440-\u043b\u0456\u0433\u0430) Ukrainako futbol txapelketa nagusia da. 1992an abiarazitako txapelketa da eta 16 talde onenek hartzen dute parte. Hiru talde baino ez dira izan txapeldunak, Dinamo Kiev, Xakhtar Donetsk eta lehenengo ekitaldia irabazi zuen Tavriya Simferopol.\n2021-22 denboraldiko Liga bertan behera.\n2021-2022 denboraldiko Liga bertan behera gelditu zen Ukrainako inbasioaren ondorioz. Une horretako sailkapena erabili zen Europako txapelketatarako taldeak sailkatzeko; Xakhtar (1.a) eta Dinamo Kiev (2.a) Txapeldunen Ligarako sailkatu ziren, Dnipro-1 (3.a) UEFA Europa Leaguerako, eta Zorya Luhansk (4.a) eta Vorskla Poltava (5.a) Europa Conference Leaguerako."}
{"id": "390366", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390366", "title": "San Lorenzo mendia", "text": "San Lorenzo Iberiar mendilerroko mendia da, Errioxan kokatuta. 2.271 metro ditu eta Errioxako eta Demandako mendilerroko mendirik altuena da. Bere magalean Valdezcaray eski-estazioa dago eta igotzeko LR-415 eta LR-416 hartu behar ditugu."}
{"id": "390370", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390370", "title": "The Following", "text": "The Following () AEBtako telesaila bat da. 2013ko urtarrilaren 21an Fox Broadcasting Company katean estreinatu zen. 2014an bigarren denboraldi bat egongo dela iragarri da.\nArgumentua.\nTelesailak FBIko agente ohi batek serieko hiltzaile talde bati buruz darabilen ikerketa jarraitzen du, talde honen burua serieko hiltzaile maltzur bat da (James Purefoy), honek bere izaera erakargarria eta internet erabiliz hiltzaile sare bat sortu eta hedatuko du. Hiltzaile buruzagi honen izena Joe Carroll da, Edgar Allan Poeren lanak irakatsi eta bere heroi gotiko honen omenez hainbat neska ikasleen hiltzailea, azkenean aipatutako FBIko agenteak atzeman zuen arte. Ordutik aurrera hiltzailea espetxean dagoela internet bidez hiltzaileez osaturiko sare sozial bat eratu du, hiltzaile talde hau bere aginduetara dagoelarik. Telesailaren hasieran, hiltzaile buruzagia sare horretako kideen laguntzaz heriotza zigorra saihestea lortuko du, ondorioz FBIk aurrez hiltzaile hau atzematea lortu zuen Ryan Hardy (Kevin Bacon) agente ohiari laguntza eske deituko dio."}
{"id": "390371", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390371", "title": "Erredundantzia (argipena)", "text": "Erredundantzia hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "390372", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390372", "title": "Erredundantzia", "text": ""}
{"id": "390373", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390373", "title": "Estropada", "text": ""}
{"id": "390375", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390375", "title": "Estropada (argipena)", "text": "Estropada izenak adiera hauek ditu:"}
{"id": "390376", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390376", "title": "Estropada (oro har)", "text": "Estropada itsasontzien arteko norgehiagoka da. Terminoa belaontzietako lehiaketetan zein arrauneko ontzietako lehiaketetan erabiltzen dugu. Euskal Herrian eta Kantauri itsasbazter osoan, traineru estropada aipatu ohi da \"estropada\" izen soilaz.\nBela.\nBela-estropadak bela arinekoak edo gurutzadurako belakoak izan daitezke. Bela arineko errekak buiek edo balizek markatutako ibilbide baten gainean egin ohi dira, normalean triangelu formakoak, eta horien konfigurazio arruntena triangelu olinpikoa deitzen da. Gurutzadurako belan, balizatutako ibilbideez gain, portutik porturako estropadetan nabigatzen da. Ibilbideak itsaso desberdinak zeharkatzen dituenean, estropada ozeanikoa edo transozeanikoa esaten zaio.\nHona hemen bela-estropada nabarmen batzuk:\nArraunketa.\nArraun-estropadak itsaso zabalean, itsasadarretan, ibai-ibilguetan, zingiretan, urtegietan edo lakuetan egiten dituzte.\nArraunketa olinpikoaren modalitatean, estropadarik ohikoenak ibai, urtegi edo laku bateko erreka-eremuan egiten dira. FISAren arabera, nazioarteko eta nazioko lehiaketetako distantzia ofiziala 2000 metrokoa da. Beste distantzia batzuen gaineko arraun-lehiaketak ere badaude, hala nola 1.000 metro, 6.000 metro edo beste distantzia batzuen gainekoak. Estropada horietan 6 arraun-ontzi aritzen dira aurrez aurre, buiek mugatutako estropada-eremu bateko sei kaleetan.\nTraineru estropadak, berriz, beste modalitatekoak dira."}
{"id": "390378", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390378", "title": "Jondoni Joanes Batixta eliza", "text": ""}
{"id": "390379", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390379", "title": "Jondoni Joanes Batista eliza", "text": ""}
{"id": "390380", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390380", "title": "Saane ibaia", "text": ""}
{"id": "390381", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390381", "title": "Sarine ibaia", "text": ""}
{"id": "390382", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390382", "title": "Saar ibaia", "text": ""}
{"id": "390383", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390383", "title": "Saimaa aintzira", "text": ""}
{"id": "390384", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390384", "title": "2004ko play-offa", "text": ""}
{"id": "390385", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390385", "title": "Salento (Apulia)", "text": "Salento (\"Salentu\" bertoko hizkeran) Apuliako hego-ekialdeko muturra, Italiako penintsularen azpipenintsula dena. Italiar \"bota\"ren \"takoi\"a da. Napoliko Erresumaren garaietan Terra d'Otranto eta hori baino lehen Mesapia, Calabria eta Salentina zituen izena.\nUdalerriak.\nLecceko probintzia&lt;br&gt;\nAcquarica del Capo, Alessano, Alezio, Alliste, Andrano, Aradeo, Arnesano, Bagnolo del Salento, Botrugno, Calimera, Campi Salentina, Cannole, Caprarica di Lecce, Carmiano, Carpignano Salentino, Casarano, Castri di Lecce, Castrignano de' Greci, Castrignano del Capo, Castro, Cavallino, Collepasso, Copertino, Corigliano d'Otranto, Corsano, Cursi, Cutrofiano, Diso, Gagliano del Capo, Galatina, Galatone, Gallipoli, Giuggianello, Giurdignano, Guagnano, Lecce, Lequile, Leverano, Lizzanello, Maglie, Martano, Martignano, Matino, Melendugno, Melissano, Melpignano, Miggiano, Minervino di Lecce, Monteroni di Lecce, Montesano Salentino, Morciano di Leuca, Muro Leccese, Nard\u00f2, Neviano, Nociglia, Novoli, Ortelle, Otranto, Palmariggi, Parabita, Pat\u00f9, Poggiardo, Porto Cesareo, Presicce, Racale, Ruffano, Salice Salentino, Salve, San Cassiano, San Cesario di Lecce, San Donato di Lecce, San Pietro in Lama, Sanarica, Sannicola, Santa Cesarea Terme, Scorrano, Secl\u00ec, Sogliano Cavour, Soleto, Specchia, Spongano, Squinzano, Sternatia, Supersano, Surano, Surbo, Taurisano, Taviano, Tiggiano, Trepuzzi, Tricase, Tuglie, Ugento, Uggiano la Chiesa, Veglie, Vernole, Zollino.\nBrindisiko probintzia&lt;br&gt;\nBrindisi, Carovigno, Cellino San Marco, Ceglie Messapica, Erchie, Francavilla Fontana, Latiano, Mesagne, Oria, Ostuni, San Donaci, San Michele Salentino, San Pancrazio Salentino, San Pietro Vernotico, San Vito dei Normanni, Torchiarolo, Torre Santa Susanna, Villa Castelli.\nTarantoko probintzia&lt;br&gt;\nAvetrana, Carosino, Faggiano, Fragagnano, Grottaglie, Leporano, Lizzano, Manduria, Maruggio, Monteiasi, Montemesola, Monteparano, Pulsano, Roccaforzata, San Giorgio Ionico, San Marzano di San Giuseppe, Sava, Taranto, Torricella."}
{"id": "390386", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390386", "title": "Salento penintsula", "text": ""}
{"id": "390387", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390387", "title": "Sambia", "text": "Sambia () Kaliningradeko oblasteko penintsula ida, Baltikoaren hego-ekialdeko ertzean dagoena. Ipar-ekialdean Kurlandiako itsas aintzira, hego-mendebaldean Vistulako itsas aintzira, hegoaldean Pregoliaren bokalea eta ekialdean Deyma ibaiarena. 1945 baino lehen Ekialdeko Prusiako zati bat zen."}
{"id": "390388", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390388", "title": "Sambia penintsula", "text": ""}
{"id": "390389", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390389", "title": "Samotrazia uhartea", "text": ""}
{"id": "390390", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390390", "title": "Saona ibaia", "text": ""}
{"id": "390391", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390391", "title": "Sardinia uhartea", "text": ""}
{"id": "390393", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390393", "title": "Saros (golkoa)", "text": "Saros () Turkiako golko bat da, Egeo itsasoan dagoena. Herrialdearen ipar-mendebaldean Gallipoli penintsularen iparraldean dago."}
{"id": "390394", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390394", "title": "Saros golkoa", "text": ""}
{"id": "390395", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390395", "title": "Sauer", "text": "Sauer (alemanez eta luxenburgeraz) edo S\u00fbre (frantsesez) mendebaldeko Europako ibaia da, Moselaren ibaiadarra dena."}
{"id": "390396", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390396", "title": "S\u00fbre", "text": ""}
{"id": "390397", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390397", "title": "Sauer ibaia", "text": ""}
{"id": "390398", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390398", "title": "S\u00fbre ibaia", "text": ""}
{"id": "390399", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390399", "title": "Shkod\u00ebrko aintzira", "text": "Shkod\u00ebrko aintzira (albanieraz: \"Liqeni i Shkodr\u00ebs\", ahoskatua; serbieraz: \u0421\u043a\u0430\u0434\u0430\u0440\u0441\u043a\u043e \u0458\u0435\u0437\u0435\u0440\u043e, \"Skadarsko jezero\", ahoskatua) Albania eta Montenegro artean dagoen aintzira da. Lehen Scutariko aintzira deitua, Shkod\u00ebr hiriaren izena du."}
{"id": "390400", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390400", "title": "Scutariko aintzira", "text": ""}
{"id": "390402", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390402", "title": "Selenge ibaia", "text": ""}
{"id": "390403", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390403", "title": "Sierra Morena mendikatea", "text": ""}
{"id": "390404", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390404", "title": "Sierra Nevada mendigunea", "text": ""}
{"id": "390405", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390405", "title": "Sizilia uhartea", "text": ""}
{"id": "390406", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390406", "title": "Siziliako itsasartea", "text": "Siziliako itsasartea (; ; ; ) Sizilia eta Tunisia arteko itsasartea da. 145 kilometroko zabalera du eta Tirreniar itsasoa eta mendebaldeko Mediterraneo banatzen ditu. Erdialdean Pantelleria uhartea du."}
{"id": "390407", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390407", "title": "Skagerrak itsasartea", "text": ""}
{"id": "390408", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390408", "title": "Spitsbergen uhartea", "text": ""}
{"id": "390409", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390409", "title": "Stanovoi mendikatea", "text": ""}
{"id": "390410", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390410", "title": "Svalbard uhartedia", "text": ""}
{"id": "390412", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390412", "title": "Enrique Epaltza", "text": "Enrique Epaltza Chafreau (Bilbo, 1860 - 1933) bilbotar arkitektoa izan zen. 1896an udal arkitekto izendatu zuten Edesio Garamendi ordezkatuz, eta 1903ra arte izan zen karguan."}
{"id": "390413", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390413", "title": "Severino Atxukarro", "text": "Severino Atxukarro Mokoroa (Bilbo, Bizkaia, 1841 - Paris, Frantzia 1910eko azaroa) arkitektoa izan zen. Haren obra gehiena Bilbon dago.\nMadrilgo Arkitektura Eskolan 1866an lizentziatu ondoren, Anguleman eta Parisen ikasi zuen. Jaioterrian hainbat eraikin egin zituen eta 1876an Pablo Altzola eta Ernesto Hoffmeyerrekin batera Bilboko zabalgunea diseinatu zuen. 1894an Bermeoko kasinoa egin zuen, eta 1897an, Bilbon, Bidarte jauregia."}
{"id": "390414", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390414", "title": "Bilboko zabalgunea", "text": "Bilboko zabalgunea Bizkaiko hiriburuko eremua da. Abandoko baratzak betetzeko hainbat planen porroten ondoren, Silvestre P\u00e9rezek 1801ean bururatutako \"Bake Portua\" kasu, edo Amadeo Lazarok 1862an proposatutakoa (Cerd\u00e1k proposatutako etxe-irla zatitu eta irekiak aurreikusten zituena), 1876an Severino Atxukarro, Pablo Altzola eta Ernesto Hoffmeyer arkitekto eta ingeniariek idatzitako Bilboko Zabalgunearen Plana onetsi zen, plana gauzatu eta higiezin berriak eraikitzen hasi ziren, gehienak alokatzeko etxeak. Plan horrek Ildefons Cerd\u00e0ren zabalgunearen arrazionaltasuna eta arkitektura barrokoaren klasikotasunaren diagonalak (Ertzilla, Rekalde eta Elkano) eta plaza zentralak (Moyua plaza) uztartu zituen. On Diego Lopez Haroko kale nagusia ardatza duen Bilboko zabalgunearen hedadura 158,5 hektareakoa da.\n1876koa laster txiki bilakatu eta 1896an Bilboko Udalak orduan udal arkitektoa zen Enrique Epaltzari plan berri bat egiteko eskatu zion. Plana argia ikusi ez zuen arren, 1904an Federico Ugaldek beste zabalgune bat proposatzeko oinarriak finkatu zituen. Zabalgunearen urbanizazioan, besteak beste, Gregorio Ibarretxe arkitektoak hartu zuen parte.\nBilboko burgesiak ez ezik, indianoek higiezinen negozioetan ere parte hartu zuten, horien artean Santos L\u00f3pez de Letona eta Paulino de la Sota, Bilboko zabalgunearen sustatzaile garrantzitsuak. Modu apalago batean inbertsioak egin zituzten ere Jos\u00e9 Santisteban Rodrigo, Patricio Casta\u00f1o Capetillo eta C\u00e1ndido Hem\u00e1iz Rozasek."}
{"id": "390416", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390416", "title": "Zefalotorax", "text": "Zefalotoraxa (antzinako grezieraz: \u03ba\u03b5\u03c6\u03b1\u03bb\u03ae, \"kephal\u00e9\", \"burua\" + \u03b8\u03ce\u03c1\u03b1\u03be, \"th\u00f3rax\", \"torax\") zenbait artropodoren (oskoldunak, armiarmak) gorputzaren aurreko partea (tagma) da, burua eta toraxa elkarri loturik, hartzen duena. Araknidoen zefalotoraxi prosoma deitzen zaio."}
{"id": "390417", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390417", "title": "Fox Broadcasting Company", "text": "Fox Broadcasting Company, soilik FOX izenaz ezagunagoa, AEBtako telebista kate sare bat da, Fox Corporation taldearen jabetzakoa, 1986ko urriaren 9an lehenbiziko aldiz aireratu zen, \"Married with Children\" telesailaren lehengo atala pantailaratuz. Rupert Murdoch eta Barry Dillerren eskutik sortua izan zen.\nIzena 20th Century Fox zinema ekoiztetxetik hartu zuen, jatorriz honen eskumendekoa zen eta. 2019an The Walt Disney Company konpainiak 21st Century Fox erosi zuenean, bat-egite honetatik kanpo geratu zen eta Murdoch familiak kontrolatutako Fox Corporation enpresaren menpe geratu zen Fox Broadcasting Company.\nKate honetako saio ospetsuenetako bat 2005etik aireratzen den American Idol saioa da.\nGaikako kateak.\nMunduko herrialde askotan FOX taldeak dibertimentua, zinema eta telesaei buruzko gaikako kateak aireratu ohi ditu. Hauetan FOX berak nahiz AEBtako beste kateetako saio eta telesailak aireratzen dira.\nKate hauek aireratu ohi dituzten telesailen artean honako hauek daude:"}
{"id": "390418", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390418", "title": "Antena (biologia)", "text": "Antena, biologian, artropodo askok buruan edo zefalotoraxean dituzten luzakin mehe sentikorretako bakoitza da."}
{"id": "390419", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390419", "title": "Megaloptera", "text": "Megaloptera (antzinako grezieraz: \u03bc\u03ad\u03b3\u03b1, \"mega\" \"handi\" + \u03c0\u03c4\u03ad\u03c1\u03c5\u03be, \"pteryx\", \"hegoa\") Pterygota azpiklasearen barneko intsektu ordena da. Lehenago Neuroptera ordenaren azpiordenatzat (Sialodea) hartzen zen. Munduan 300 espezie inguru ezagutzen dira."}
{"id": "390421", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390421", "title": "Sabino Arana geltokia", "text": ""}
{"id": "390422", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390422", "title": "Ospitalea/Hospital geltokia", "text": ""}
{"id": "390423", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390423", "title": "Erredundante", "text": ""}
{"id": "390424", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390424", "title": "Sentsualitate", "text": "Sentsualitatea sentimenei atsegingarri zaizkien estimuluen nolakotasunari eta eraginari egiten dio erreferentzia. Horrela, sentsuala dira plazerra eta horren bilaketaeragiten duen guztia. Hitza maiz erabiltzen konnotazio sexualekin, baina ez du horrela zertan izanik; hain zuzen, janariaren zaporeak eta loreen usainak, esaterako, sentsualak izan daitezke, sexualitatearekin inongo zerikusirik gabe."}
{"id": "390425", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390425", "title": "Sentsual", "text": ""}
{"id": "390426", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390426", "title": "Ega Master enpresa", "text": "EGA Master erabilera profesionaleko eta industrialeko erreminten fabrikatzailea da. I\u00f1aki Garmendia Ajuriak sortu zuen 1990. urtean Gasteizen.\nBere garaian tubo erremintetan espezializatu zen arren, dibertsifikazio prozesu bat igaro ondoren, gaur egun produktu sorta zabalagoa izatea lortu du. Hala nola 1000v-tako erreminta isolatuak, leherketak ekidetzeko txispa-gabeko erremintak, titaniozko erreminta ez-magnetikoak edo urpeko erreminta hidrauliko eta neumatikoak ere ekoizten ditu.\nBerrikuntzaren aldeko apustu irmoari esker, beste hainbat patentetaz gain \u201c Eusko giltza\"ere patentatu du mundu osoan.\nGaur egun, bere salmenten %ko85 esportatzen du 150 herrialde baino gehiagotara."}
{"id": "390427", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390427", "title": "Limor Fried", "text": "Limor Fried estatubatuar informatikaria eta ingeniari elektrikoa da, hobbyetarako elektronikako aplikazioak sortu eta banatzen dituen Adafruit Industries enpresaren sortzailea.\nEragile garrantzitsua da kode irekiko hardwarearen komunitatean. Parte hartu zuen lehenengo \"Open Source Hardware Summit\" bilkuran eta Kode Irekiko Hardwarea definitu zuen zirriborroan. Erabiltzen duen ezizena \"ladyada\" da, historiako lehen programatzailetzat jotzen den Ada Lovelaceren omenez.\nBizitza.\n2003an lortu zuen Ingeniaritza Elektronikoko eta Informatikako titulua Massachusettseko Teknologia Institutu ospetsuan. Ingeniaritzako masterra bukatu zuen 2005ean, eta orduan sortu zuen Adafruit Industries enpresa.\n2009an Pioneer saria jaso zuen.\n2011n beste sari bat jaso zuen, teknologian urteko emakume eragile handiena izateagatik Fast Company aldizkariak banatzen duena."}
{"id": "390429", "revid": "71150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390429", "title": "Autonomiako geltokia", "text": "Autonomia Euskal Herriko Bizkaiko tren eta autobus geltoki bat da, Bilbo udalerriko Abando auzoan kokatuta dagoena.\nGeltokia 1999ko martxoaren 3an ireki zen.\nEgoera.\nGeltokia honako burdinbide hauen ibilbidearen zati da:\nSarbideak.\nIrisgarritasuna.\nNahiz eta sarbidea irisgarria izan, nasa eta trenaren arteko tartea dela eta geltokia ez da irisgarria. Arartekoak argitaratutako irisgarritasuna eta garrioaren ikerketa-diagnosiaren arabera, \u00ab\"Mugikortasun Urriko Pertsona erabiltzaileak ezin du modu autonomoan nasa eta unitate mugikorraren plataformaren arteko desnibela libratu, nasaren muturretik trenaren plataformara arteko tartea handiegia baita\"\u00bb, eta \u00ab\"Burdinbide zerbitzuen eragileak ez dio Mugikortasun Urriko Pertsona erabiltzaileari bermatzen ibilgailutik igo edota jaistea\".\u00bb\nHistoria.\n1999 urtera arte, eta lineen helmuga, Santurtzi eta Muskizetik abiatuta hurrenez hurren, Bilbo\u2013Naxa geltokia izan zen. Bilboko zentzuan ibiltzen ziren trenek, Olabeagako geltokia pasatu ondoren, gaur egungo Abandoibarra gunea zeharkatzen zuten, eta itsasadarrari jarraituz, Bilbo\u2013Parke/Guggenheim geltokian geldialdia egiten zuten. Handik Uribitarte eta Erripa kaiak igaro eta Naxako geltokira heltzen ziren. Aldiz, linearen zerbitzuek Abandoko Indalecio Prieto geltokia zuten helmugatzat.\nBilbao R\u00eda 2000 erakundeak bultzatuta, Bilboko Renfe Aldirien Trenbidearen Hegoaldeko Saihesbidearen proiektua egin zen, zeinaren bigarren fasea Aldirien Hegoaldeko Linea baitzen, eta Olabeaga eta Naxa arteko burdimbidea aldatzean zetzan, Bilbo erdigunean zehar ibiliko zen trenbide berri bat sortuz. Hala, 2000 urtean Santimami, Autonomia, Ametzola eta Zabalburu geltoki berriak ireki ziren, eta eta lineak Abandoko Indalecio Prieto geltokira bideratu ziren trenbide berrietatik. Abandoko geltokia Renferen aldiriko trenen linea guztien geltoki-buru bihurtu zen.\nHorregatik, hainbat geltoki sortu ziren, eta horien artean Autonomia dago.\nGeltokia.\n1997 eta 1999 artean Cristina P\u00e9rez Iriondo eta Eugenio Aurtenetxea arkitektoek diseinatu zuten, eta saihesbidea irekitzearekin batera jarri zen martxan, 1999ko martxoaren 3an. Lurpean, bi trenbide eta nasa zentral bakarrez osatzen da geltokia, eta hormetan trenen zaratak ahultzeko sistema berritzailea instalatu zen, eta baita Bilboko Renfeko Aldirien zerbitzuarekin lotutako argazki-esposaketa ere.\nTrenbideen gainean, eskailera mekanikoz eta igogailuz komunikatuta, bestibulua dago. Bertan kokatzen dira txartel salmenta makinak, leihatiladun txarteldegia, balioztatze makinak eta 2017tik desfibrilagailuz ere. Kalera plano ezberdinez osatutako material askotariko eraikina agertzen da.\nZerbitzuak.\nHiriko autobusak.\n&lt;br&gt;"}
{"id": "390431", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390431", "title": "A Linea (Euskotren Tranbia)", "text": ""}
{"id": "390432", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390432", "title": "Bilbao La Vieja", "text": ""}
{"id": "390433", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390433", "title": "Autonomiako geltokia (Renfe Aldiriak)", "text": ""}
{"id": "390435", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390435", "title": "Taimyr", "text": "Taimyr izan daiteke:"}
{"id": "390436", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390436", "title": "Taimyr penintsula", "text": ""}
{"id": "390437", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390437", "title": "Taimyr (aintzira)", "text": "Taimyr (errusieraz: \u0422\u0430\u0439\u043c\u044b\u0301\u0440, \u0422\u0430\u0439\u043c\u044b\u0301\u0440\u0441\u043a\u043e\u0435 \u043e\u0301\u0437\u0435\u0440\u043e) izen bereko penintsulan kokaturiko aintzira da, Errusian. Inguruko tundran aintzira asko daude."}
{"id": "390438", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390438", "title": "Taimyr aintzira", "text": ""}
{"id": "390439", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390439", "title": "Tajo ibaia", "text": ""}
{"id": "390440", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390440", "title": "Tartariako itsasartea", "text": "Tartariako itsasartea edo Tatariako itsasartea (; ; ) Ozeano Bareko itsasartea da, Sakhalin uhartea eta Asia kontinentala banatzen duena. Iparraldean duen Okhotskeko itsasoa hegoaldean duen Japoniako itsasoarekin lotzen du. Guztira, 900 kilometroko ibilbidea egiten du.\n1787. urtean La P\u00e9rousek aurkitu eta esploratu zuen."}
{"id": "390441", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390441", "title": "Tatariako itsasartea", "text": ""}
{"id": "390442", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390442", "title": "Megaloptero", "text": ""}
{"id": "390443", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390443", "title": "Teide mendia", "text": ""}
{"id": "390444", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390444", "title": "Tenerife uhartea", "text": ""}
{"id": "390445", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390445", "title": "Tesalonikako golkoa", "text": "Tesalonikako golkoa () Egeo itsasoko golkoa, Tesalonikaren hegoaldean, Pieria eta Imatiaren ekialdean eta Kalkidikaren mendebaldean dagoena. 100\u00a0km-ko luzera eta 5\u00a0km-ko zabalera ditu."}
{"id": "390446", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390446", "title": "Raphidioptera", "text": "Raphidioptera Pterygota azpiklasearen barneko intsektu ordena da. Lehenago, megalopteroak bezala, Neuroptera ordenean sailkatzen ziren. Helduek lau hego garden, oso nerbio nabarmenekin, eta protorax (toraxaren aurreko segmentua) luzanga eta higikorra, \"lepo\" itxurakoa, dituzte. Emeek arront obipositore luzea dute, arrautzak zuhaitzen azalaren zirrikituetan edo egur ustelean erruteko baliatzen dutena. Larbak lehortarrak eta, imagoak bezala, harrapariak dira. 9 familia eta 210 espezie ezagutzen dira."}
{"id": "390448", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390448", "title": "Tesino (ibaia)", "text": ""}
{"id": "390449", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390449", "title": "Ticino ibaia", "text": ""}
{"id": "390450", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390450", "title": "Tesino ibaia", "text": ""}
{"id": "390451", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390451", "title": "Tiber ibaia", "text": ""}
{"id": "390452", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390452", "title": "Tisa ibaia", "text": ""}
{"id": "390453", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390453", "title": "Tisza ibaia", "text": ""}
{"id": "390454", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390454", "title": "Trafalgar", "text": "Trafalgar () C\u00e1dizko probintziako lurmuturra da, Gibraltarko itsasartearen ipar-mendebaldean dagoena. Bere parean 1805ean Trafalgarko gudua egin zuten, agian historian itsas-gudurik ospetsuena."}
{"id": "390455", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390455", "title": "Trafalgar lurmuturra", "text": ""}
{"id": "390456", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390456", "title": "Traziako itsasoa", "text": "Traziako itsasoa (; ) Egeoaren iparraldeko muturrean dagoen itsasoa da. Inguruan Mazedonia, Trazia eta ipar-mendebaldeko Turkia ditu. Greziako Tasos eta Samotrazia eta Turkiako G\u00f6k\u00e7eada eta Bozcaada uharte nagusiak ditu."}
{"id": "390457", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390457", "title": "Triesteko golkoa", "text": "Triesteko golkoa (; ; ; ) Adriatikoaren iparraldean dagoen golkoa da, Italia, Eslovenia eta Kroaziak partekatua. Hegoaldean Istria penintsula du."}
{"id": "390458", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390458", "title": "Tunguska Beherea", "text": "Tunguska Beherea (, ahoskatua) erdialdeko Siberiako ibaia da, Jeniseiren eskuinaldeko ibaiadarra, Errusiako Irkutsk oblasta eta Krasnoiarsk kraia zeharkatzen dituena. 2.989 km luze da eta 471.300 km\u00b2ko arroa drainatzen du.\nGeografia.\nErdialdeko Siberiako goi-ordokian sortzen da, Irkutsk oblastan, Jenisei eta Lena ibai-arroen banalerrotik gertu. Goi-ordokia zeharkatzen du, lehenik iparralderanzko norabidean, eta mendebalderanzkoan aurrerago. Goi ibilguko harana zabala da, hondarpe askorekin; behe ibilguan, berriz, harana estuagoa da eta ibai-laster ugari dago. Turukhansketik hurbil (Krasnoiarsk kraia) Jeniseira isurtzen da.\nTunguska Behereak zeharkatzen dituen eskualdeak oso gutxi jendeztaturik daude. Tura, Jukti eta Simenga dira ibai ertzeko herri nagusiak.\nHidrometria.\nTunguska Beherearen emaria 1938-1999 bitartean neurtua izan da Boltxoi Porogen (ahoa baino 125 km lehenago). Gune horretan, drainatutako eremuak 447.000 km\u00b2 ditu, arro osoaren %\u00a094,8. Urteko batez besteko emaria 3.490 m\u00b3/s da; emari handiena ekainean du (19.701 m\u00b3/s), elurra urtzen delarik, eta txikiena martxoan (206 m\u00b3/s). Urritik maiatzera izozturik egoten da.\nTunguska Beherearen batez besteko emariak (m\u00b3/s), Boltxoi Porogen neurtuak"}
{"id": "390459", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390459", "title": "Nizhnyaya Tunguska", "text": ""}
{"id": "390460", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390460", "title": "Tunguska Beherea ibaia", "text": ""}
{"id": "390461", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390461", "title": "Behe Tunguska", "text": ""}
{"id": "390462", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390462", "title": "Tunguska Harritsua", "text": "Tunguska Harritsua (errusieraz: \u041f\u043e\u0434\u043a\u0430\u043c\u0435\u043d\u043d\u0430\u044f \u0422\u0443\u043d\u0433\u0443\u0441\u043a\u0430, \"Podkamennaya Tunguska\") erdialdeko Siberiako ibaia da, Errusiako Irkutsk oblasta eta Krasnoiarsk kraia zeharkatzen dituena. Jeniseiren eskuinaldeko ibaiadarra da. 1.865 km luze da eta 249.000 km\u00b2ko arroa drainatzen du.\n1908ko Tunguskako leherketa ibai honetatik gertu gertatu zen.\nGeografia.\nTunguska Harritsua, goi ibilguan Katanga izena hartzen duena, Irkutsk oblasta sortzen da, Erdialdeko Siberiako goi-ordokian, Bratsketik 400 km inguru iparraldera. Zati handienean ipar-mendebalderanzko norabidean doa, eta Podkamennaia Tunguska herrian Jeniseira isurtzen da. Goialdean haran zabal eta zingiratsu bat zeharkatzen du; behe ibilguan laster eta ur-jauzi ugari ditu.\nGutxi jendeztatutako eskualdeak zeharkatzen ditu. Ibai bazterreko herri aipagarrienak Ust-Kamo, Baikit, Poligus et Kuzmovka dira.\nHidrometria.\nTunguska Harritsuaren emaria 1938-1999 bitartean neurtua izan da Kuzmovkan (ahoa baino 209 km lehenago). Gune horretan, drainatutako eremuak 218.000 km\u00b2 ditu, arro osoaren %\u00a087,5. Urteko batez besteko emaria 1.587 m\u00b3/s da; emari handiena maiatzean du (6.608 m\u00b3/s), elurra urtzen delarik, eta txikiena martxoan (227 m\u00b3/s).\nTunguska Harritsuaren batez besteko emariak (m\u00b3/s), Kuzmovkan neurtuak"}
{"id": "390463", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390463", "title": "Podkamennaya Tunguska", "text": ""}
{"id": "390464", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390464", "title": "Tunguska Harritsua ibaia", "text": ""}
{"id": "390465", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390465", "title": "Txeliuskin", "text": "Txeliuskin (errusieraz: \u043c\u044b\u0441 \u0427\u0435\u043b\u044e\u0441\u043a\u0438\u043d\u0430) Taimyr penintsulako lurmuturra da, Iparraldeko Zemblaren hegoaldean dagoena. Eurasiako (eta kontinente guztietako) iparraldeko muturra da, Ipar Polotik 1.370 kilometrotara izanik."}
{"id": "390466", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390466", "title": "Txeliuskin lurmuturra", "text": ""}
{"id": "390467", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390467", "title": "Txerski", "text": "Txerski () ekialdeko Siberian dagoen mendikatea da, Jana eta Indigirka ibaien artean dagoena. Mendikateko mendirik altuena 3.147 metroko Pobeda haitza da. 1926an izendatu zutenean, mendikateari Jan Czerski poloniar esploratzaile eta geografoaren izena eman zioten."}
{"id": "390468", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390468", "title": "Txerski mendikatea", "text": ""}
{"id": "390469", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390469", "title": "Txerski mendiak", "text": ""}
{"id": "390470", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390470", "title": "Txersky mendilerroa", "text": ""}
{"id": "390471", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390471", "title": "Txuktxi penintsula", "text": ""}
{"id": "390472", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390472", "title": "Txuktxien penintsula", "text": ""}
{"id": "390473", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390473", "title": "Zugastieta", "text": ""}
{"id": "390474", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390474", "title": "Itza zendea", "text": ""}
{"id": "390475", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390475", "title": "Ukrainako futbol kopa", "text": "Ukrainako futbol kopa (ukraineraz \u041a\u0443\u0431\u043e\u043a \u0423\u043a\u0440\u0430\u0457\u043d\u0438) Ukrainan kanporaketa sistema bidez jokatzen den futbol txapelketa da, Ligaren ondoren garrantzitsuena. Xakhtar Donetsk eta Dinamo Kiev dira kopa gehien irabazi dituzten taldeak."}
{"id": "390476", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390476", "title": "How I Met Your Mother", "text": "How I Met Your Mother () AEBtako CBS kateko telesaila da. 2005eko irailaren 19an estreinatu zen. Telesaila New York hirian girotua dago, gizon gazte batek bere bizitzako emakumea izango denaren bilaketa ardatz duelarik.\nCraig Thomasek\u00a0eta\u00a0Carter Baysek sortutako komedia estatubatuarra da, 2005eko irailaren 19an estreinatu zen CBSn eta 2014ko martxoaren 31n bukatu zen. Josh Radnor-ek,\u00a0Neil Patrick Harrisek,\u00a0Cobie Smuldersek,\u00a0Alyson Hanniganek eta Jason Segelek parte hartzen duten telesaila da. Estatu\u00a0Batuetan CBS eta Comedy Central kateak ematen du, Sony Entertainment Hego Amerikan eta FOX eta NEOX Espainian.\nArgumentua.\n2030. urtean, Ted Mosby arkitektoak (Josh Radnor) bere bi semeei haien ama nola ezagutu zuenaren istorioa azaltzen die. Honela bada, 2005. urterantz atzera egingo du, hain zuzen ere bere bi lagun min diren Marshall (Jason Segel) eta Lilyk (Alyson Hannigan) elkarrekin bederatzi urtez egon ondoren ezkontzea erabakitzen duten unea. Haien erabaki honek ezkongabe porrokatua den Tedengan eragin eta bere bizitzako emakumea izango dena behingoz topatzeko erabaki hartzera bultzatuaraziko du. Guzti haien laguna den Barney (Neil Patrick Harris) Teden egoera zibil berberan dago. Kurioski, une hartan lagun talde honetako kide berria agertu eta gehituko zaie, Robin kanadiar kazetaria (Cobie Smulders) agertu eta Teden etorkizuneko semeen amaren topaketari hasiera emango zaio.\nEsan bezala, 5 pertsonaia hauek izango dira telesail honen protagonistak.Produkzioa 2005ean hasi zenetik 208 atal egin dira, 9 denboralditan banatuta 2015. urtean bukatutzat eman zen arte. Denbora guzti honetan zehar, gure lagun talde honek milaka abentura bizi izan ditu.\n1. denboraldia.\nTed Mosby-ren bi lagun onenak, Marshall eta Lily, ezkondu egingo dira. Momentu horretan, Ted bere bizitzan atzeratua dioala konturatzen da eta ezkontzea erabiltzen du. Gau hartan bertan, Robin Scherbatsky, kazetari kanadarra ezagutu eta maitemindu egiten da. Erlazio bat hasten dute, baina goiz konturatzen dira beren etorkizuneko planak oso ezberdinak direla, eta elkarri denbora bat ematea erabakitzen dute. Hilabete batzuen buruan, Ted Victoria (Ashlley Williams) izeneko gozogile bat ezagutzen du, baina lan bila Alemaniara jo behar du, eta nahiz eta beren erlazioarekin jarraitzea saiatzen diren, Ted-ek Robin oraindik ere maite duela sentitzen du. Azkenean, Victoria ahaztea erabakitzen du. 1. denboraldia Lily San Frantziskora ikastera joaten, eta beraz, Marshallekin apurtzen, eta Ted eta Robin beren maitasunari beste aukera bat ematen bukatzen da.\n2. denboraldia.\nTed eta Robinek bere bizimodu berriari hasiera ematen diote bikote bezala. Bitartean, Marshall eta Lily-k bakoitzak bere aldetik egoera guztiz berri batean aurkitzen dira, bakoitza bere hirian, baina bata bestea gabe. Barney-k, James (Wayne Brady), bere anaia afroamerikar eta homosexualaren bisita jasotzen du, eta \"Prezio zehatza\" telesaioan agertzen da lehiatzen, bere aita aurkezlea delakoan. Azkenik, Lily-k Marshallekin New Yorkera bueltatzea erabakitzen du, eta Robin Argentinara ihes egiten du aurreko bien ezkotza bukatu bezain pronto, Ted bakarrik uzten. Izan ere, etorkizunera begira, oso ideia ezberdinak dituzte.\n3. denboraldia.\nRobin New Yorkera bueltatzen da, baina bere mutil lagun Gael-ekin (Enrique Iglesias). Hala ere, haien amodioa ez da Argentinan bezalakoa izango eta Gael bere herrira itzuliko da. Bestalde, Marshall eta Lilyk elkarrekin bizi nahi dute, eta pisu bat erosteko ideia dute. Azkenengo momentuan, ordea, Lily erosle konpultsiboa dela onartzen dio Marshalli, eta horren ondorioz, Marshallek, gogoz kontra, naturaren babesari buruzko bere ideien kontrako ikuspegia duen enpresa batentzat lan egin beharko du, diru mordoa ordainduko baitu.\nBestalde, Ted bere bizitzarekin jarraitzeko asmoz, Barneyrekin pare bat festa botatzen ditu. Lehenengoan, edandako gehiegizko alkohol kantitatearen ondorioz, mozkortu eta tximeleta bat tatuatzen du bere bizkarrean. Bigarrenean, San Patrizio egunean, hain zuzen ere, Pub batean egon ziren gau osoan zehar, iskanbila handi guztien erdian. Esnatu ostean, euria ari zela eta, Ted lurrean aurkitutako euritako hori batekin abiatzen da etxera. Hurrengo asteetan zehar, aurretik aipatutako tatuajea kentzeko dermatologoarenera doa. Han, Stella (Sarah Chalke), bere dermatologoa, ezagutzen du eta 2 minutuko zita bat prestatzen dio non hitz egin, afaldu, kafea hartu, filme bat ikusi, bitan taxis bidaiatu eta bukera ezinobea emateko musu bat ematen diote elkarri. Bien bitartean, Robin eta Barneyk gaua pasatzen dute elkarrekin eta, nahiz eta ezkutuan mantentzen saiatu, Barneyk Ted-eri egia osoa kontatzen dio. Horren ondorioz, Barney lagun bezala existitzen ez dela erabakitzen du. Eta hau guztia gutxi balitz, Abby-k (Britney Spears), Barneyren ligatzeko plan guztiak zapuztu egiten ditu, berarekin oheratu eta gero, berari buruz ezer jakin ez zuelako.\nDenboraldi honetako azken kapituluan, Ted-ek istripu bat du, momentu horretan bere bizitzaren egoeraz jabetu eta Stellari ezkontzeko proposamena egiten dio. Istripuaren kontuaz jabetzean, Barney ziztu bizian abiatzen da ospitalera bere laguna ikustera, baina bera ere auto batekin istripu bat du eta zenbait hezur apurtzen ditu. Azkenean, Ted-ek Barney barkatu eta berriz lagun egiten dira. Aldi berean, Barney Robinetaz maiteminduta dagoela konturatzen da.\n4. denboraldia.\nDenboraldi honetan Ted-ek Stella oso gutxi ezagutzen duela konturatzen da eta bitartean, Barneyk Robin maite duela aipatzen dio Lilyri, bera Japonian dagoela. Hala ere, Teden ezkontzara etortzen da. Dena dela, Ezkontzarik ez dago, Stella bere senar ohiarekin eta bere alabarekin itzultzen delako. Senar ohia gaizki sentitzen denez, unibertsitatean irakasle lanpostu bat eskaintzen dio Tedi. Baina, Tedek ezetz esan eta bere izena arkitektura enpresa bati hasiera ematen dio. Robin eta Ted pisukideak egin eta sexu harremanak izaten hasten dira beraien arteko borrokak ekiditzeko. Horrek Barney asko haserretzen du. Orduan, Ted bi gauzez konturatzen da. Alde batetik, Barneyk Robin maite duela, eta bestetik, Lilyk berak izandako zenbait neskekin izandako erlazioak zapuztu zituela, Robinekin izan zuena barne. Barneyk txikitatik beraz barre egiten zuen mutil batekin zuen apustu bat betetzen du: 200 neskekin oheratzea. Azkenik, Barneyk eta Robinek erlazio bat hasten dute.\n6. denboraldia.\nAzkenean Tedek irakasle lana hartzen du, baina lehenengo egunean gelaz nahasi eta ekonomiako gelan sartzen da non bere etorkizuneko emaztea dagoen. Bitartean, Barney eta Robinen arteko erlazioa ez da bideonetik joaten eta berriz lagunak izatea adosten dute. Hortaz, Barney bere ohiko bizitzara bueltatzen da nono bere trikimailuak erabiltzen dituen neskekin oheratzeko, \"Playbook\" liburuan gordeta denak.\nBestalde, Marshall prest dago aita izateko; Lily, berriz, ez. Desadostasun honi bukaera jartzeko honakoa adosten dute: taldeko azken doblea aurkitzean umearen bila joango dira, eta bakarrik Barney falta zaie. Ted unibertsitateko ikasle bat ezagutzen du, Cindy (Rachel Bilson) eta bere logelan bere zaletasunarekin zerikusi asko dituzten gauzak aurkitzen ditu, baina bere pisukidearenak dira (bere etorkizuneko emaztea) eta, haserretuta, Ted botatzen du etxetik.Teden amaren, Virginiaren, ezkontzak Ted bere bizitza berrikustera bultzatzen du, eta horregatik, etxe bat erostea erabakitzen du. Baina etxe hori egoera oso kaxkarrean dago eta berritu beharrean dago. Etorkizunean bere etxea izango da, non bere seme-alabak biziko diren. Bestalde, Robin eta Don, telebistako lankide bat, erlazio bat hasten dute, eta Chicagon lanpostu bat hartzen du."}
{"id": "390477", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390477", "title": "Oinbeltz", "text": "Oinbeltz (siksikaz: \"Niitsitapi\" edo \"Siksikaitsitapi\" \"\u15b9\u141f\u14a7\u1427\u14a3\u146f\" euskaraz, \"jatorrizko jendea\") edo Oinbeltzen konfederazioa eta ingelesez Blackfoot Kanadako Albertan bizi diren hiru Lehen Naziok eta AEBetako Montanan bizi den Lehen Nazio batek hartu zuten izen kolektiboa da.\nAlgonkin hizkuntzen multzoko siksika hizkuntza mintzatzen diren amerindiar herri edo nazio bat da. Hiru talde nagusitan banatzen dira:"}
{"id": "390478", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390478", "title": "Blackfoot konfederazioa", "text": ""}
{"id": "390479", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390479", "title": "Oin beltz", "text": ""}
{"id": "390480", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390480", "title": "Rafidioptero", "text": ""}
{"id": "390481", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390481", "title": "Obipositore", "text": "Obipositore edo obiskaptua arrautzak leku egokian uzteko, intsektu eme askok daukaten egitura espezializatua da."}
{"id": "390482", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390482", "title": "Obiskaptu", "text": ""}
{"id": "390484", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390484", "title": "Strepsiptera", "text": "Strepsiptera Pterygota azpiklasearen barneko intsektu ordena da. Oso txikiak eta beste intsektu batzuen (himenoptero, mantodeo, ortoptero, hemiptero, diptero, tisanuru eta labezomorroen) barne-parasitoak dira. Munduan 9 familiatan banatutako 600 espezie inguru ezagutzen dira. Batzuk izurriteen kontrol biologikoan erabiltzen dira."}
{"id": "390486", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390486", "title": "Estrepsiptero", "text": ""}
{"id": "390487", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390487", "title": "Mantodeo", "text": ""}
{"id": "390488", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390488", "title": "Tisanuru", "text": ""}
{"id": "390490", "revid": "3841021", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390490", "title": "Isasti", "text": ""}
{"id": "390491", "revid": "3841139", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390491", "title": "Hungariako Langile Alderdi Komunista", "text": ""}
{"id": "390492", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390492", "title": "Alpha (hizkia)", "text": ""}
{"id": "390493", "revid": "3841140", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390493", "title": "Hungariar Langile Alderdi Komunista", "text": ""}
{"id": "390494", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390494", "title": "My", "text": ""}
{"id": "390495", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390495", "title": "Alfa (letra)", "text": ""}
{"id": "390497", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390497", "title": "Uglitx-eko urtegia", "text": "Uglitx-eko urtegia (errusieraz: \u0423\u0301\u0433\u043b\u0438\u0447\u0441\u043a\u043e\u0435 \u0432\u043e\u0434\u043e\u0445\u0440\u0430\u043d\u0438\u0301\u043b\u0438\u0449\u0435) Volgako urtegia da, 250 kilometro inguruko luzera duena. 1939an eraiki zuten Uglitx inguruan."}
{"id": "390498", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390498", "title": "Urriellu mendia", "text": ""}
{"id": "390499", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390499", "title": "Naranjo de Bulnes mendia", "text": ""}
{"id": "390500", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390500", "title": "Vaigatx", "text": "Vaigatx (errusieraz \u0412\u0430\u0439\u0433\u0430\u0301\u0447) Artikoan dagoen Errusiako uhartea da. Nenetsian kokaturik, 2007an Naturaren Aldeko Mundu Funtsak hala eskatuta, Errusiako Gobernuak natura erreserba izendatu zuen."}
{"id": "390501", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390501", "title": "Vaygatx uhartea", "text": ""}
{"id": "390502", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390502", "title": "Vaigatx uhartea", "text": ""}
{"id": "390503", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390503", "title": "V\u00e4nern aintzira", "text": ""}
{"id": "390504", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390504", "title": "V\u00e4ttern aintzira", "text": ""}
{"id": "390505", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390505", "title": "Veleta mendia", "text": ""}
{"id": "390506", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390506", "title": "Veneziako golkoa", "text": "Veneziako golkoa (; ; ) Adriatikoaren iparraldean dagoen golkoa da, Italia, Eslovenia eta Kroaziak partekatua. Po ibaiaren delta eta Istria artean dagoen golko honek Tagliamento, Piave, Adige, Isonzo, Dragonja eta Brenta ibaien ahoa da. Portu nagusiak Venezia, Trieste, Koper, Chioggia eta Pula ditu."}
{"id": "390507", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390507", "title": "Vesuvio sumendia", "text": ""}
{"id": "390508", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390508", "title": "V\u00e9z\u00e8re ibaia", "text": ""}
{"id": "390509", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390509", "title": "Haris Seferovi\u0107", "text": "Haris Seferovi\u0107 (Sursee, Suitza, 1992ko otsailaren 22a - ) futbolari suitzarra da. 2013az geroztik Eintracht Frankfurten ari da jokatzen, aurrelari lanetan aritzen delarik.\nIbilbidea.\nSuitzako ligan jokatzen ari zela Fiorentinak interesa erakutsi eta fitxatu egin zuen. Fiorentinarekin sinatu ondoren, maila baxuagoko taldeetan utzita aritu zen. 2013ko udan Realarekin sinatu zuen. 2014ko udan Eintracht Frankfurtekin sinatu zuen."}
{"id": "390510", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390510", "title": "Chongqing World Financial Center", "text": "Chongqing World Financial Center (txinera sinplifikatuz: \u56fd\u9645\u91d1\u878d\u4e2d\u5fc3), Txinako Herri Errepublikako Chongqing hirian eraikitzen ari den bulego etxe orratza da.\n339 metro eta 73 solairu ditu eta 2014an amaitu zuten egiten."}
{"id": "390511", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390511", "title": "Vienne (ibaia)", "text": "Vienne (frantsesez, \"Vienne\"; okzitanieraz, \"Vinhana\"), Frantziako ibaia da, Loiraren ibaiadarra dena."}
{"id": "390512", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390512", "title": "Vienne ibaia", "text": ""}
{"id": "390513", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390513", "title": "Vignemale mendia", "text": ""}
{"id": "390514", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390514", "title": "Vi\u00f1amala mendia", "text": ""}
{"id": "390515", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390515", "title": "Viliui", "text": "Viliui (errusieraz: \u0412\u0438\u043b\u044e\u0301\u0439, ahoskatua; sakheraz: \u0411\u04af\u043b\u04af\u04af) Errusiako ibaia da, Lenaren ibaiadar nagusia dena."}
{"id": "390516", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390516", "title": "Viliui ibaia", "text": ""}
{"id": "390517", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390517", "title": "Viminal muinoa", "text": ""}
{"id": "390518", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390518", "title": "Vistula ibaia", "text": ""}
{"id": "390519", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390519", "title": "Vi\u0161tytis", "text": "Vi\u0161tytis (lituanieraz: \"Vi\u0161ty\u010dio e\u017eeras\"; errusieraz: \u0412\u0438\u0448\u0442\u044b\u043d\u0435\u0446\u043a\u043e\u0435 \u043e\u0437\u0435\u0440\u043e; alemanez: \"Wystiter See\") ekialdeko Europako aintzira da, Errusia eta Lituania arteko mugan dagoena. Bigarren Mundu Gerra baino lehen Ekialdeko Prusia eta Lituania arteko muga sortzen zuen."}
{"id": "390520", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390520", "title": "Vi\u0161tytis aintzira", "text": ""}
{"id": "390522", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390522", "title": "V\u00f5rts", "text": "V\u00f5rts (estonieraz: \"V\u00f5rtsj\u00e4rv\"; alemanez: \"Wirzsee\") Estoniako aintzira da, herrialdeko bigarren handiena. Peipusen ahoa duen Emaj\u00f5gi ibaia V\u00f5rtsen du iturria."}
{"id": "390523", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390523", "title": "V\u00f5rtsj\u00e4rv", "text": ""}
{"id": "390524", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390524", "title": "V\u00f5rts aintzira", "text": ""}
{"id": "390525", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390525", "title": "Vygozero", "text": "Vygozero (errusieraz: \u0412\u044b\u0433\u043e\u0437\u0435\u0440\u043e; finlandieraz: \"Uikuj\u00e4rvi\") Kareliako Errepublikako aintzira da, Errusiako ipar-mendebaldean dagoena. 500 uharte baino gehiago ditu."}
{"id": "390526", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390526", "title": "Vygozero aintzira", "text": ""}
{"id": "390527", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390527", "title": "Warta ibaia", "text": ""}
{"id": "390528", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390528", "title": "Valdezcaray", "text": "Valdezcaray Demandako mendilerroan dagoen eski estazioa da. Errioxako Ezkarai udalerrian dago. San Lorenzo mendiaren magalean kokaturik, bere kotak 1.530 metrotatik 2.125 metrotaraino iristen dira."}
{"id": "390530", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390530", "title": "Alto Campoo", "text": "Alto Campoo Kantauriar mendikatean dagoen eski estazioa da. Kantabriako Hermandad de Campoo de Suso udalerrian dago. Tres Mares haitzaren magalean kokaturik, bere kotak 1.650 metrotatik 2.172 metrotaraino iristen dira."}
{"id": "390531", "revid": "8619697", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390531", "title": "Hungariako Langileen Alderdia", "text": "Hungariako Langileen Alderdia () 1989an sortutako Hungariako alderdi politikoa da, Hungariako Langile Alderdi Sozialistatik bereizia. Kapitalismoaren aurka azaldu da beti, eta, eraentza aldatu zenetik, ez du Hungariako Biltzar Nazionalean ordezkaririk lortu. Higikundeantiinperialistan gogotsu esku hartzen du. Alderdiaren agerkariak \"A Szabads\u00e1g\" () du izena.\nAlderdiaren izenaren laburdura Langileen Alderdia () da. 1989tik 1993 arte bereizi zen alderdiaren izena hartu zuen, Hungariako Langile Alderdi Sozialista (), hain zuzen. 1993tik 2005ra arte alderdiak arte egun laburduratzat duen izena, Langileen Alderdia, hartu zuen. 2005etik 2013 arte Hungariako Langile Alderdi Komunista () izena izan zuen. Izan ere, Fidesz alderdiaren gobernuaren komunisten aurkako errepresio-politikaren ondorioz; komunista, sozialista, askapen eta abarreko hitzen gainean debekua ezarri zuen.\nHungariako Langileen Alderdia Hungaria NATOn eta beste erakunde militarretan sartzearen aurka dago. 1996an, alderdiak herrialde osotik izenpe-bilketa antolatu zuen Hungaria NATOn sartzea bozkatuko zen erreferendumera deitzeko. Azkenean, erreferendumera deitu zen, eta \"bai\" aukera herrialdea NATOn sartzea irabazi zuen.\nAlderdiak atzerrian dauden Hungariako tropak atzera ekar ditzaten hainbat kanpaina antolatu ditu, baita Hungariako Estatuaren gastu militarrak txikiagotzeko ere. Hungariako Langileen Alderdiak NATOk Jugoslavian Slobodan Milo\u0161evi\u0107en aurka egindako kanpainen aurka eta 2003ko Irakeko inbasioaren aurka azaldu zen.\nKanpo-politikan honako hau aldarrikatzen dute:\n2006ko Hungariako legegintza-hauteskundeetan botoen %0,41 lortu zuen. 2009an, Hungariako Langileen Alderdia Europako Ezkerraren Alderdia utzi zuen."}
{"id": "390532", "revid": "3841148", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390532", "title": "Hungariar Langileen Alderdia", "text": ""}
{"id": "390533", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390533", "title": "Greziako Alderdi Komunista", "text": "Greziako Alderdi Komunista (grezieraz: \u039a\u03bf\u03bc\u03bc\u03bf\u03c5\u03bd\u03b9\u03c3\u03c4\u03b9\u03ba\u03cc \u039a\u03cc\u03bc\u03bc\u03b1 \u0395\u03bb\u03bb\u03ac\u03b4\u03b1\u03c2, Kommunistik\u00f3 K\u00f3mma Ell\u00e1das), ezagunagoa haren sigla KKEengatik (orokorrean \"ku-ku-e\" edo \"kapa-kapa-\u00e9psilon\" ahoskaturik), Greziako alderdi politikorik zaharrena da.\nHistoria.\nSorrera.\n1917ko urriko Iraultza Boltxevikeak mundu osotik alderdi komunistak sortzeko bidea eman zuen. 1918an Avraam Benaroyak, Tesalonika Langile Sozialisten Federazioaren buru zen irakasle sefardiak, Greziako Langileen Alderdi Sozialista (SEKE) (Akronimo: SEKE, greziera: \u03a3\u03bf\u03c3\u03b9\u03b1\u03bb\u03b9\u03c3\u03c4\u03b9\u03ba\u03cc \u0395\u03c1\u03b3\u03b1\u03c4\u03b9\u03ba\u03cc \u039a\u03cc\u03bc\u03bc\u03b1 \u0395\u03bb\u03bb\u03ac\u03b4\u03b1\u03c2, Sosialistiko Ergatiko Komma Elladas). Alderdia bost kideko Batzorde Zentral batekin hasi zen.\nIritzi politikoa.\nAlderdia Grezia Europar Erkidegoan sartzearen aurka mintzatu zen. Horrez gain, Maastrichteko Itunaren aurka jarri zen baita Europar Batasunaren hedapenaren aurka ere.\n2012ko behar baino lehenagoko hauteskunde parlamentarioetan KKE alderdiaren programa honakoa zen: \"langileen boterearen eta herri-ekonomiaren lorpena, irteera Europar Batasunetik eta aldebakarreko zorraren kitapena, ekoizpen-bideen sozializazioa, herri ekoizpen kooperatiben sorrera, nazio-plangintza herrialdearen garapen baliabideen erabilerarako, langileriarekin eta behetik-gorako herri kontrolarekin\".\nEstalinismoaren aurkako hainbat ezkertiarrek KKEari Stalinek garatu zuen \"sozialismoa herrialde bakarrean\" kontzeptuari atxikitzea egozten diote. Izan ere, Aleka Paparigak haren mintzaldian Greziak bere burua aski izan dezan sozialismoa nazio-mailan obra dezakeela esan zuen.\nKKEren herri aliantza.\nAlderdi honek hainbat erakunde eta elkarte klasista eta iraultzaileekin harreman biziak ditu. Erakunde haue hainbat eremukoak dira gazte-eremukoa, sindikatu-eremukoa, emakumeen eremukoa, ikasle-eremukoa, nekazarien eremukoak, langile autonomoen eremukoa eta merkatarien eremukoa:"}
{"id": "390534", "revid": "3841156", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390534", "title": "KKE", "text": ""}
{"id": "390535", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390535", "title": "Zerko", "text": "Zerkoa (latinez: \"cercus\", pluralez \"cerci\") artropodo ugarik (intsektu eta araknido askok, baina ez oskoldunek) abdomenaren muturrean dituzten luzakin giltzatuetako bakoitza da. Maiz zentzumen-funtzioa izaten dute, baina beste batzuetan borrokarako edo kopulazioan laguntzeko erabiltzen dira. Zenbaitetan aztarna-organoak dira."}
{"id": "390536", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390536", "title": "Heriotzaren partida", "text": "Heriotzaren partida (ukraineraz, \u041c\u0430\u0442\u0447 \u0441\u043c\u0435\u0440\u0442\u0456) 1942an Ukrainan jokatu zen futbol partida bat izan zen. Jokalariak ukrainar gerra presoak izan ziren, alde batetik, eta nazien Wehrmachteko soldaduak, bestetik. Ukrainarrek irabazi zuten eta naziek kontzentrazio-esparruetan sartu zituzten. Bertan hainbat jokalari hil ziren.\nTestuingurua.\n30. hamarkadan futbola arrakasta handiko kirola zen Sobietar Batasunean, bereziki Ukrainan. Estatuak berak bultzatzen zuen gainera eta garai hartako talderik onena Dinamo Kiev zen, poliziak eta Armada Gorriak elkarrekin sortu zutena.\n1941ean Alemaniak Sobietar Batasuna inbaditu zuenean, futbol denboraldia bertan behera gelditu zen eta jokalariek frontera joan behar izan zuten. Kiev berehala erori zen eta jokalariak gerra preso izan ziren.\nFC Start futbol taldea.\nKiev okupatu hartan, Dinamoko atezain Mykola Trusevytx hirira itzuli zen eta Iosif Kordikek, Dinamoren zale sutsubatek, garbitzaile lana eman zion bere okindegian. Kordikek berriz ere futbol talde bat eratzea pentsatu zuen eta Trusevytx bere taldekideen bila hasi zen. Talde berriak \"Football Club Start\" (\u0424\u041a \u0421\u0442\u0430\u0440\u0442) izena hartu zuen eta Dinamo Kieveko zortzi jokalari (Mykola Trusevytx, Mikhail Svyridovskiy, Mykola Korotkykh, Oleksiy Klimenko, Fedir Tyutxev, Mikhail Putistin, Ivan Kuzmenko eta Makar Gontxarenko) eta Lokomotiv Kieveko beste hiru (Vladimir Balakin, Vasil Sukharev y Mikhail Mielnizhuk) bildu ziren.\n1942ko ekainaren 21ean lehen partida jokatu zuten Hungariako soldaduen aurka eta 6-2 irabazi zieten. Uztailean beste bost partida jokatu zituzten, denak nazien eta beren aliatuen kontra, eta denetan garaipena lortu zuten, nahiko erraz, gainera. Alemaniarrak konturatu ziren FC Starten garaipenek ukrainarrak animatu eta nazien eta aliatuen morala jaisten zutela; beraz, egoera ahalik eta azkarrena moztu nahian, abuztuaren 6an \"Flakelf\" (Luftwaffe, Alemaniako aire-armada) taldearen aurkako partida bat antolatu zuten. Horiek konfiantza handiz atera ziren, talde prestatuagoa baitzen, baina ukrainarrek 5-1 irabazi zieten.\nHeriotzaren partida.\nFlakelfek errebantxa eskatu eta 1942ko abuztuaren 9an jokatu zuten partida. Epailea Waffen-SS taldeko kide bat izan zen, nazien armadako elitekoa, alegia. FC Startekoek jakin zuten partida irabaziz gero zigortuak izanen zirela baina, hala ere, aurrera egin zuten: are gehiago, partidaren hasieran nazien agurra egiteari uko egin zioten.\nPartida hasi bezain laster, alemaniarrek Mykola Trusevytx atezainari buruan kolpe latza eman eta oraindik leloturik zegoela lehen gola sartu zuten. Nabarmena zen Flakelfkoen indarkeria eta joko zikina baina epaileak ez zituen ukrainarren kexak aintzat hartu. Hala eta guztiz ere, falta jaurtiketa batean, Ivan Kuzmenkok partida berdindu eta atsedenaldira iritsi zirenan, ukrainarrak 3-1 nagusi ziren.\nAldageletan zeudela, bi ofizial nazi joan zitzaizkien: lehena Xvetsov izan zen eta partida nahita galtzeko agindu zien. Bigarrena SS-etako ofiziala zen: horrek esan zien beren trebeziaz harrituta zeudela baina ulertu beharra zeukatela ezinezkoa zela alemaniarrek berriro galtzea eta hori gertatzen bazen, ondorioak latzak izango zirela.\nBigarren zatian ikuslegoa primeran pasatzen ari zen, talde bakoitzak bi gol sartu baitzituen. Partida 5-3 zegoela eta denbora gutxi falta zenean, FC Starten eraso batean, Alexei Klimenkok defentsa gainditu, atezainari izkin egin eta ate hutsaren aurrean, bat-batean buelta eman eta zelaiaren erdiko zirkuluraino bidali zuen baloia. Hori ikusita, 90 minutuak beteak ez zeuden arren, epaileak partida amaitu zuen.\nOndorioak.\nAbuztuaren 16an azken partida jokatu zuen FC Startek eta 8-0 emaitzaz gainditu zuen \"Rukh\", Ukrainako nazien taldea. Abuztuaren 18an, Gestapok FC Starteko hainbat jokalari atxilotu zituen, NKVD-ren (Sobietar Batasuneko Barne Arazoetarako Nazio Batzordea) kide zirela argudiatuz. Hogeita hiru egunez torturatuak izan ziren eta Mykola Korotkykh bertan hil zen. Gainontzeko atxilotuak Syrets kontzentrazio-esparrura eraman zituzten. Ihes saiakera batean, Oleksander Tkatxenko hil zuten. Ivan Kuzmenko, Aleksei Klimenko eta Mykola Trusevytx atezaina 1943ko otsailean exekutatu zituzten bertan.\nPartidaren popularizazioa.\n1946ko azaroaren, 16an Izvestia egunkariak heriotza horien berri eman zuen, baina partida aipatu gabe eta modu bitxian: presoak ihesi joan eta okindegi batean harrapatu ondoren, exekutatu zituztela esan zuen. Horren ondorioz, FC Starten historia isilean gelditu zen urte luzez.\n1958an, Petro Severov-ek \"Azken dueloa\" izenaz, \"Evening Kiev\" aldizkarian gertaerak azaltzen zituen artikulua idatzi zuen eta hurrengo urtean, liburua atera. Historia berehala zabaldu zen eta 60. hamarkadan bi film egin ziren, \"Hirugarren zatia\" eta \"Heriotzaren partida\" izenekoak. Sobietarrak ez ziren beste bi filmen inspirazio-iturria ere izan zen: hungariar \"K\u00e9t f\u00e9lid\u0151 un pokolban\" (1963) eta estatubatuar Ihesa edo garaipena (\"Escape to Victory\", 1981), alegia. Azken horretan, Sylvester Stallonek, Michael Cainek eta Pel\u00e9k antzezten dute.\n1971an, Kieveko \"Zenit\" estadioan monumentu bat ezarri zieten eta 1981ean estadioak berak \"Start Stadium\" izen berria hartu zuen.\nZinema.\n1981an John Hustonek zuzendutako \"Escape to Victory\" (\"Garaipenerako Iheasa\") filma gertakari horretan oinarritu zen."}
{"id": "390538", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390538", "title": "Miren Lurdes O\u00f1ederra", "text": ""}
{"id": "390539", "revid": "3841261", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390539", "title": "Hungariako Langile Alderdia", "text": ""}
{"id": "390540", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390540", "title": "Xkhara mendia", "text": ""}
{"id": "390541", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390541", "title": "Yonne (ibaia)", "text": "Yonne Frantziako ibaia da, Senaren ibaiadarra dena."}
{"id": "390542", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=390542", "title": "Yonne ibaia", "text": ""}
