{"id": "518515", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518515", "title": "Konstantinoplako patriarka", "text": ""}
{"id": "518522", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518522", "title": "Patriarkatu (Eliza)", "text": "Kristau konfesio batzuetan, patriarkatua patriarka direlakoen kargua eta jurisdikzioa. Zehazkiago, patriarkak Eliza ortodoxo batzuetako gotzainak eta goi mailako gotzain katolikoak (bereziki Ekialdeko Eliza Katolikoetakoak).\nAntzinako patriarkatuak.\nAntzinako Elizaren bost patriarkatu nagusiak hauek ziren:\nHiru lehenak (Alexandria, Antiokia eta Erroma) apostoluek ezarri zituzten I. mendean, egoitza apostoliko bezala. Konstantinopla IV. mendean ezarri zen eta Jerusalem V.ean. Bostek batera Pentarkia osatzen zuten Efesoko kontzilioaren arabera (431)."}
{"id": "518525", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518525", "title": "Konfesio (argipena)", "text": "Konfesio hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "518526", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518526", "title": "Konfesio", "text": ""}
{"id": "518527", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518527", "title": "Aitorpen (argipena)", "text": "Aitorpen hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "518528", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518528", "title": "Aitorpen", "text": ""}
{"id": "518529", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518529", "title": "Cuiab\u00e1", "text": "Cuiab\u00e1 ( ahoskatua) Brasil hego-mendebaleko hiria da, Mato Grosso estatuko hiriburua. Cuiaba izen bereko ibaiaren ertzean dago. 100.865 biztanle. Nekazaritza eta abeltzaintza. Artzapezpikutegia. Aireportua. 1719. urtean urre bila zebiltzanek sortu zuten hiria lurrazpiko aberastasunak zirela eta (urrea, diamanteak)."}
{"id": "518530", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518530", "title": "Man\u00e1os", "text": ""}
{"id": "518532", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518532", "title": "Natal", "text": "Natal izan daiteke:"}
{"id": "518533", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518533", "title": "Natal (Iparraldeko Rio Grande)", "text": "Natal ( ahoskatua, euskaraz Gabon eguna) Brasil ipar-ekialeko hiria da, Iparraldeko Rio Grande estatuko hiriburua. 2009an hiriak 950.820 biztanle zituen (1.363.547 inguruko metropolia kontuan harturik). Brasilgo hiriburutik (Brasilia) 2.227 km-ra dago.\n1599an eraiki zuten, Potengi ibaiaren ertzean. Monumentu historiko ugari ditu; parkeak, museoak eta turismo-eremu asko.\nAdibidez, Alberto Maranh\u00e3o Antzokia, Newton Navarro zubia, C\u00e2mara Cascudo Museoa, Ponta Negra hondartza eta abar.\nHiriko ospakizun handienak Carnatal, Ekaineko jaiak eta Gabonetakoak dira.\nHistoriari dagokionez, oso garrantzitsua izan zen munduko bigarren gerran, 1942. urtean, Tocha operazioan. Estatu Batuetako hegazkinak han bertan erregaiz hornitu zituzten aliatuek. Horregatik, munduko lau eremu estrategikoenetakoen artean sailkatuta egon zen denbora luzez.\nEtimologia.\nGabon gauean eraiki zuten, abenduaren 25ean, 1599an eta hiriaren izenak latinezko jatorria du; \"natale\" (\"jaiotze lekuan\"). Idazleen arabera, lotura zuzena dauka hiriko sorkuntzaren datarekin. Badaude hiriaren sorkuntzari buruzko bi teoria: Lehenengoak leku oso primitiboa aipatzen du, Jer\u00f4nimo de Albuquerquez mugatua, abenduaren 25ean, 1599an. Bestearen arabera Manuel Mascarenhas izena zuen kapitain bat leku hartara iritsi zen gotorleku bat eta hiri bat eraikitzeko asmoz, Portugalgo orduko egoera indartzeko eta etsaien balizko oldarkortasuna saihesteko.\nHistoria.\nLehenengo jentilak eta Europako kolonizazioa.\n1000. urtera arte, Natalen inguruan tapuia tribukoak bizi ziren. Garai hartan, herrialde hori Amazoniako beste tribu batek, tupiek, inbaditua izan zen. Horiek tapuia tribukoak kontinente barrurantz bultzatu zituzten. Gero, XVI mendean, herrialde hori potiguara tribuko biztanleez beteta gelditu zen.\nRio Grande estatuko historia 1535ean hasi zen; Aires da Cunharen menpeko flota iritsi zenean, Jo\u00e3o de Barros nagusiaren eta Portugalgo erregearen (Jo\u00e3o III.a) zerbitzuan. Bertako Potiguara tribukoen erresistentziak eta han pau-brasil zurarekin trafikatzen zuten frantses piratek, portugaldarrek lur hura kolonizatzeko zuten asmoa oztopatzen zuten. Horrela, Hego Amerikako izkinan dagoen lurraldearen historia hasi zen."}
{"id": "518534", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518534", "title": "Natal (Rio Grande do Norte)", "text": ""}
{"id": "518535", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518535", "title": "Natal (Brasil)", "text": ""}
{"id": "518536", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518536", "title": "Fortaleza", "text": "Fortaleza ( ahoskatua, euskaraz \"gotorleku\") Brasil ipar-ekialdeko hiria da, Cear\u00e1 estatuko hiriburua. 2,5 miloi biztanle baino gehiago ditu, herrialdeko bostgarren hiririk handiena izanik.\n1726an eratua, izena nederlandarrek eskualdean zuten Schoonenborch izeneko gotorlekutik datorkio."}
{"id": "518537", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518537", "title": "Fortaleza (Cear\u00e1)", "text": ""}
{"id": "518538", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518538", "title": "Pascal Ondarts", "text": "Pascal Ondarts (Mehaine, 1956ko apirilaren 1a) baxenafartar errugbilari ohia da, harroin postuan aritzen zena. Biarritz Olympiqueko jokalaria izan zen eta, 1986-1991 bitartean, 42 partida jokatu zituen Frantziako selekzioarekin, bost urtez parte hartu zuen Bost Nazioen Txapelketan, eta baita 1987ko eta 1991ko Munduko Errugbi Txapelketetan ere. \nBizitza.\nPascal Ondarts Mehainen jaio zen. 1956ko apirilaren 1ean. Gaztetan Bidarten jokatu ondoren, Miarritzen aritu zen beti, 17 urtez, 1993an erretiratu zen arte. Jokalari erregularra izan zen, gogorra hala uztartzeetan nola joko irekian eta, era berean, harroin postuan aritzeko dinamikoa. Ez zen, beharbada, izugarri handia gorputzez, gorputz sendokoa bai, ordea. Abeslari bikaina, hirugarren denboretan kantatzen zituen euskal abestiengatik ere ezaguna zen.\n1986ko azaroaren 15ean egin zuen debuta Frantziako selekzioarekin, Nantesen, Zeelanda Berriko errugbi selekzioaren aurka; Frantziak garaipen historikoa lortu zuen: 16 eta 3. Denera 42 aldiz jantzi zuen Frantziako elastikoa 1986-1991 bitartean, horietako 18 Bost Nazioen Txapelketan eta beste 9 1987ko eta 1991ko Munduko Errugbi Txapelketetan. \"The Times\" egunkariaren arabera, Frantziako selekzioarekin inoiz jokatu duten 10 errugbilari beldurgarrienetako bat izan zen. \nZelaietatik erretiratu zenetik ostalaritzako enpresaburua izan da; hotel-jatetxeak ditu, bai Biarritzen, bai Baionan."}
{"id": "518540", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518540", "title": "Benicio del Toro", "text": ""}
{"id": "518558", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518558", "title": "Santiagomendi baseliza", "text": "Astigarragako Santiagomendi baseliza Kostaldeko Done Jakue bidean kokatuta dago, izen bereko mendian. Barruan erromesez jantzitako Done Jakueren XIII. mendeko taila zegoen, egun Donostiako Elizbarrutiaren museoan jasota. Baselizaren ondoan, egun, aterpetxea egin da. Hemen inguruan, bestetik, zonaldeko aztarna zaharrenak topatu egin dira. Historiaurrean bertan herri bat zegoen. Datazio aldetik lehenengo aztarnak Kalkolitokoak dira eta erromatarren kolonizazio arte iraun zuen, orain bi mila urte arte. Aztarnategi horretan 1993. urtetik ari da ikertzen.\nEzaugarriak.\nJatorrizko baseliza ziurrenik XIII. mendean eraikia izan zen baina gaur egun ikusten duguna 1525. urtekoa da, zaharraren gainean eraikita. Eraikinak oinplano errektangularra, abside zuzena eta nabe bakarra ditu. Harlangaitzez eraikita dago eta zenbait ezarkin ditu aurrean eta alboetan; horietan egungo aterpetxea eraiki da. Aurrealdea kanpai-horma gisa errematatua dago. Elizaren barruan, XVII. mendeko erretaula bat dago: San Sebastian, San Kristobal, Kristo eta Done Jakueren irudiak biltzen ditu. Bertan ere Done Jakue erromesaren bat zegoen, XIII. mendekoa, alabastroz egina; gaur egun Donostian gordeta dago.\nAterpetxea.\nAterpetxea Astigarragako Udalarena da, 2006. urtean berrituta. Urte osoa dago irekita. 308 m ditu. Ikasturtean zehar Natur Eskola gisa ere funtzionatzen du."}
{"id": "518559", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518559", "title": "Ahal Dugu", "text": "Ahal Dugu, Espainia osoan Podemos, Espainiako alderdi politiko aurrerakoia da, eta herrialde horretako alderdi nagusietako bat sortu zenetik. M-15 mugimendutik eta ondorengo protesta-multzotik abiatuta, ezker politikoko zenbait ekintzaile eta intelektualen ekimenez sortu zen, aldaketa politiko sakona helburutzat hartuta hauteskundeetarako hautagaitza indartsua osatu nahirik.\nEztabaidatsua da alderdiaren kokapena espektro politikoan: askoren iritziz populista ezkertiarra da, baina alderdiaren liderrek ezker-eskuin ardatz politikoa ukatzen dutela baieztatzen dute. Hilabete gutxira, erakunde eratu berriaren lehen hauteskundeetan, 2014ko Europako Parlamenturako hauteskundeetan alegia, ustekabeko emaitzak lortu zituen, bost eurodiputatu eta 1.200.000tik gora boto Espainia osoan (ia boto guztien %\u00a08, boto kopuruetan laugarren). Talde politiko sortu berri eta apal batek lorturiko emaitza horiek astinaldi politiko handia eragin zuten Espainian, eta PP eta PSOE alderdien bipartidismoaren amaieratzat hartu ziren. Pablo Iglesias Turri\u00f3n da alderdiaren idazkari nagusia.\nAurrekariak.\nPodemos alderdiaren sortzaileek Espainiako trantsizioaren krisiari egin zioten erreferentzia alderdia eratzean. Haien ustez, 1978ko erregimenak, beraiek deitzen zioten bezala, ahitze seinale nabarmenak erakusten ari zen. Alderdiaren diskurtsoetan erregimen horrek hamarkada horietan herriari demokrazia lapurtu, PSOE eta PP alderdien bipartidismoak \"kasta\" edo elite menderatzaile bat jarri zuen agintean.\nElite menderatzaile horrek deslegitimizazio nabarmena jasan zuen, bereziki Atzeraldi Handiak ekarritako langabezia masiboak, ongizate-estatuaren murrizketek eta pobreziaren gorakadak bi alderdi handi horien politiken ekintza eta emaitza zuzena izan zirelako, eta elite horren beraren ustelkeriagatik. Espainiako sistema politiko instituzionalarekiko haserreak 2011ko maiatzean abiarazitako M-15 mugimendua ekarri zuen, baina gizarte sektore zabalen haserrea agerian jartzeaz gainera, ez zuen emaitza politiko zehatzik ekarri. \"Partido X, Partido del Futuro\" alderdi politikoa ere sortu zen mugimendu horretatik 2013 urtearen hasieran, baina arrakasta handirik gabe, Podemos izango zen mugimendua hauteskundeetan kapitalizatu egingo zuena.\nHain zuzen, M-15 mugimendu zabalean Podemos sortuko zuten pertsona eta talde zenbaitek era aktiboan hartu zuten parte, baina mugimenduak sekulako indarra hartu baina azkenean akitzean, lider horiek haserre kolektiboa modu eraginkorrean jaso eta instituzio politikoetara eramango lukeen erakunde politiko bat sortzeko aukera eta beharra ikusi zuten; orobat, erakunde politiko hori zabala eta zeharkakoa izan behar zen haien iritziz, M-15 mugimenduan garbi ikusi baitzuten ezker politikoak ezin izan zuela mugimendua bereganatu.\nInkesta eta ikerketa soziologikoek ere espaniar gizartean ezker-eskuin ardatz politikoa adierazgarritasuna galtzen ari zela erakusten zuten, bestalde. Podemosen sortzaileei lehia politikoan irabazle izateko bidea M-15 mugimenduaren alboan sortutako bi erakunderen arrakastak erakutsi zieten bereziki: \"Juventud Sin Futuro\" eta \"Plataforma de Afectados por la Hipoteca\"; hain zuzen, mezu erradikalak zabaldu arren, herritar gehienek begi onez ikusten zituzten eskaerak plazaratzen zituzten, ezker-eskuin joko politikoan sartu gabe. Hain zuzen, Pablo Iglesiasek eta Iligo Errej\u00f3nek, gerora Podemoseko lider izango zirenek, Izquierda Unida koalizioarentzat 2011ko Espainiako hauteskunde orokorretarako kanpainan aholkularitza lanak egin zituzten; lan horretan M-15 mugimenduaren irakaspenak jarri zituzten praktikan, ezkerrarekin lotu zitezkeen ikurrak ezabatuz eta ideologia orotako herritarrek onar zitzaketen mezuak zabalduz, baina, hala eta guztiz ere, Izquierda Unidak emaitza eskasak lortu zituen hauteskunde haietan.\nIglesiasek Izquierda Unidako liderren konformismoari eta alternatiba erreal eta irabazle bat eratzeko ezintasunari egotzi zien porrot hori, eta \"irabazteko bidea\" zabalduko zuen beste estrategia zabal politiko baten beharra ikusi zuen, lidergo politiko sendo batean oinarrituta, ordu arte beti galtzaile suertatutako ezkerreko alderdi tradizionaletatik at. Izquierda Unida koalizioak bere inguruan ezker politikoko erakundeak biltzeko ekimena garatu zuen 2013 urtean zehar, \"Suma, la gente primero\" izenarekin, baina erakunde horien arteko deadostasunak sortu ziren. Pablo Iglesias eta beste zenbait gizarte ekintzaileekin batera, Izquierda Unidaren batze-proiektua utzi zuen Izquierda Anticapitalista erakundea oinarritzat harturik, 2014ko Europako hauteskundeetarako hautagaitza osatzeko proiektu bereizia garatzen hasi ziren 2013ko udazkenean, informalki \"Operaci\u00f3n Coleta\" deitu izan zena, eta helburu horrekin 2014ko urtarrilean \"Mugitu fitxa: haserrea aldaketa politiko bihurtu\" manifestua aurkeztu zuten.\nSorrera eta garapena 2014ko Europako hauteskundeak arte.\n\"Mugitu fitxa: haserrea aldaketa politiko bihurtu\" manifestua 2014ko urtarrilaren 17an aurkeztu zen Madrilen, Pablo Iglesiasen lidergopean. Manifestuan, Espainiako krisi ekonomiko eta politikoaren giroan, herriaren subiranotza berreskuratzea aldarrikatzen zuen, eta herritarrentzat eskubide sozial eta ekonomikoak babestearen alde, aurrerapauso bat emateko beharra, 2014ko Europako hauteskundeetarako hautagaitza arrakastatsu bat osatze aldera. Erakunde politikoei proiektura biltzeko deia luzatu zien. Manifestua hogeita zortzi gizarte ekintzaileek eta ezker polikoko eragileek sinatu zuten, erakunde politiko orotik aparte. Hautagaitzaren proiektuarekin aurrera jarraitzeko, sarean jasoko ziren 50.000 sinadura eskatu zituen. Manifestuak ezker joerako hedabideetan soilik izan zuen oihartzuna; baina hala ere, Pablo Iglesias garai hartan telebistako eztabaida-saio politikoetan ospea eskuratzen hasia zen eta biharamunerako sinadura horiek bilduta zeuden, eta 90.000 izatera ere heldu ziren. Sostengu horrekin, hautagaitza osatu eta hauteskunde kanpaina garatzeari ekin zioten. Manifestuan adierazi zutenez, finantzaketa herritarren diru ekarpenekin soilik egingo zen. 2014ko martxoan alderdi politiko gisa legezko erregistroa egin zen. Bitartean Espainian zehat eta baita nazioartean ere \"C\u00edrculos Podemos\" delako taldeak sortu eta zabaldu ziren, hainbat hiritan. Talde horietan eta sarean Podemos alderdiaren programa osatu zen, partaidetza zabalarekin. Zerrenda irekietan eta sarean nahiz presentzialki egindako bozketaz apirilean erabaki ziren hautagaitzako kideak: zerrendaburu Pablo Iglesias suertatu zen, alde handiarekin.\nHauteskundeetan 5 eurodiputatu lortu zituzten, ustekabean, egun batzuk lehenago egindako inkestek eurodiputatu bakarra aurresaten zutelarik. 1.200.000 bototik gora eskuratu zituzten, boto guztien %8. Boto portzentaje handienak, %10etik gora, Asturias, Madril eta Kanarietako erkidego autonomoetan izan zituzten, beherako ordenan; txikienak Katalunian, Extremaduran eta Gaztela-Mantxan izan ziren, %4tik gora %6 bitartean gutxi gorabehera. Euskal Autonomia Erkidegoan, 52.386 boto izan zituzten, boto guztien %6,5; Nafarroa Garaian, berriz, 20.039 boto, botoen %9,35. Arrakastaren arrazoitzat Pablo Iglesiasek telebistako eztabaida-saio politikoetan egiten zituen agerpenak eta sare sozialetan egindako kanpaina aipatu ziren, krisi ekonomiko eta instituzionalaren giroan.\nEspektro politikoa eta programak.\nJatorri ideologikoa.\nPodemoseko liderren ekarpen ideologikoa garrantzitsua izan zen alderdi berriaren eraketan; hala, aintzat hartzekoa da haien jatorri eta erreferentzia ideologiko eta politikoak Podemosen kokapen eta estrategia politikoa ulertzeko. Sorrera-nukleoan eta alderdiaren buruan bere hastapenetan Pablo Iglesias Turri\u00f3n, I\u00f1igo Errej\u00f3n eta Juan Carlos Monedero izan ziren. Hiru liderrek Madrilgo Unibertsitate Konplutensean egin zuten bat, irakasle, ikasle nahiz ikertzaile gisa, eta han beste lankide batzuekin batera aktibismo soziala bultzatzen zuten elkarteetan eta pentsamendu kritikoko erakundeetan murgildurik izan ziren urte batzuetan. Pablo Iglesias Espainiako Gazteria Komunistaren kidea izan zen 21 urte arte, eta Monedero eta Errej\u00f3n bezala, Izquierda Unidako aholkularia izan da. Halaber, Pablo Iglesias Antonio Gramsciren ekarpenak maiz baliatu ditu bere ikerketa eta praktika politikoan, bereziki hegemonia kontzeptua. Bere doktore tesian, antiglobalizazio-mugimenduen XXI. mende handierako goraldia aztertu zuen, eta horretan erreferentzia sinboliko berriak eratzea, ekintza eta komunikazioa behar bezala uztartuz, erabakiorra izan zela baieztatzen du, ezker politikoko borroka mota tradizional zaharkituak gutxietsita. I\u00f1igo Errej\u00f3nek ere aktiboki hartu zuen parte Konplutensetik sortutako mugimendu polikoetan; haren erreferentzia politiko nagusia Ernesto Laclau da, populismoaren teorikoa; Errej\u00f3nek, gainera, sakon aztertu du Hegoamerikako ezkertiar populismoa eta lidergo populisten aldezlea da, herriari esanahia eta batasuna ematen baitizkio, bere iritzian betiere.\nHastapenetako programa politikoa.\nAlderdiko lehen programa, 2014ko Europako Parlamenturako hauteskundeetarako, era zabal eta irekian eztabaidatu eta bozketaz finkatu zen. Ekonomia arloan, banku publiko baten sorrera, beste bankuen kudeaketaren demokratizazioa, telekomunikazio, energia eta beste sektore ekonomiko estrategikoen kontrol publikoa, errentaren birbanaketarako zerga politikak eta oinarrizko errenta aldeztu ziren. Herritarren partaidetza publikoa aurrekontu eta gobernuan, lobby, monopolio eta oligopolioen kontrola, osasun unibertsala, eta oro har gizarte-berdintasunaren, demokrazia zuzenaren eta erabakitzeko eskubidearen ildotik doazen proposamenak ziren programako beste lerroak.\nBere diskurtsoetan Espainiako trantsizioari \u00ab78ko erregimena\u00bb deitu ohi zaio, PP eta PSOE alderdietako \u00abkasta\u00bb baten eskuetan. Alderdiaren helburua erregimen horri buelta ematea da, instituzio politikoetan gehiengoak lortuz \u00abprozesu eratzaile\u00bb berri bat eratzeko, \u00abherriari hitza itzultzeko\u00bb. Alderdiaren sorrera ekarri zuen manifestua \"Izquierda Anticapitalista\" alderdiaren barruan mamitu bazen ere, alderdiaren dokumentu eta diskurtsoetan ez du bere burua ezkertiartzat edo antikapitalistatzat definitzen. Pablo Iglesias liderrak adierazi duenez, termino horiek ez aipatzeak jendearekin komunikazioa erraztea du helburu eta egungo politikaren gakoa \u00abez da eskuina-ezkerra ardatza, demokrazia diktadurari buruz baizik\u00bb. Halaber, diskurtso populista aldezten du, bere aurkako kritika moduan baliatu dena.\nBestalde, M-15 mugimenduak nabarmen eragindako formazio politikoa da. Pablo Iglesiasen hitzetan, \u00abM-15 arian dagoen gizartea\u00bb da eta Podemos \u00abarian dagoen gizarte horren tresna\u00bb da. M-15 mugimenduan jardun zuten erakundeek positiboki baloratu zuten Podemos formazioak 2014 Europako Parlamaneturako hauteskundeetan.\nPodemos eta erabakitzeko eskubidea.\nPodemos sortu zen garaian gori-gori zegoen Espainian erabakitzeko eskubidearen inguruko eztabaida politikoa, bereziki Hego Euskal Herrian eta Katalunian, azken honetan autodeterminazio prozesua abian zelarik. Gai horren inguruan alderdiak eta bere liderrek izan duten iritzia eta jarrera aldakorra izan da. Hasiera batean, erabakitzeko eskubidearen alde garbi azaldu baziren ere, gerora jarrera hori aldatzen joan da, zehazgabea izatera heldu arte. Pablo Iglesiasek erabakitzeko eskubidea aitortzen zien euskal eta katalan herritarrei alderdiaren sorreran; pertsonalki \"etorkizun komuna eraiki nahi lukeela\" adierazi zuen arren.\nAntolaketa.\nErakundearen bultzatzaileek Podemos \u00aborganismo politiko\u00bb moduan eratu zela adierazi zuten sorreran, alderdi politikoen ohiko egituretatik aldentzen direla garbi utziz. \u00abHerritarren partaidetzara irekitako espazio\u00bb gisa ere definitu dute bere burua. Horrela, mugimendutik erabakiak \u00abherritargoaren partaidetza, gardentasuna eta jendearen azken hitza\u00bb kontuan hartuz hartuko direla nabarmendu da. Afiliaturik gabe, \u00abzirkulu\u00bb izeneko taldeen bitartez antolatzen da militantzia, eremu geografikoetan banatuta.\nAhal Dugu Euskal Herrian.\n2014ko abenduaren 23an, \"Berria\"ko erreportajean azaldu zenez, Hego Euskal Herrian egituratzen zihoan 49 hiri herri kontseilu sortu zituen. 2015eko urtarrilaren hasierarako egongo ziren haietako zuzendaritzak. Euren nahia \u00abaldaketa\u00bb zen.\n2015eko urtarrilaren 2an jakin zenez, Hego Euskal Herriko 48 herritan zuen ordezkaritza Podemosek. 3.000 bat pertsonen botoekin aukeratu zituzten Podemoseko Hego Euskal Herriko idazkariak.\nLander Martinez, Fernando Iglesias, Hannot Sansinenea eta Oscar Fresan aukeratu zituzten Ahal Duguren buruzagitzarako Bilbon, Gasteizen, Donostian eta Iru\u00f1ean, hurrenez hurren\nUrtarrilaren 3an, Hego Euskal Herriko Podemoseko kargu aukeratu berriek beren asmoen berri eman zuten: aldaketa soziala eta kontuak ikuskatzea ziren lehentasunak. Egun berean jakitera eman zutenez, Podemos ez zen alderdi moduan EAEko udal hauteskundeetara aurkeztuko. Hala ere, lekuan lekuko herri plataformak babestea edo eurak plataforma berriak abiatzea ez zuten baztertzen.\nBestalde, Nafarroa Garaiko aldaketa soziala gidatzea zuen helburu Ahal Duguk. Beste gizarte eredu bat eraikitzea, elkarbizitzan, integrazioan eta errespetuan oinarrituta zen euren helburua.\nUrtarrilaren 5ean, EAJ 'kastaren' parte zen Ahal Dugu Bilbaoren ustez. EH Bildu, berriz, ez zen kastaren parte, urte asko agintean ez zeramalako, bere inguruan \u201cbezero sareak\u201d sortu ez zuelako eta \u201cohiko alderdi bat\u201d ez zelako.\nUrtarrilaren 7an, Ahal Duguk Nafarroako Foru Erkidegoko buruak izendatzeko prozesua hasi zuen eta otsailaren 14an izendatuko zituen irabazleak.\nUrtarrilaren 13an, Joan Boschek Nafarroako Foru Erkidegoko Ahal Duguko idazkari nagusi izateko hautagaitza aurkeztu zuen.\nAlderdiaren garapena.\n2014.\nAbuztuaren 18an, Podemos-Ahal Duguk gobernatzea zuen helburu Euskadiko sumindura ikusita. Bestalde, alderdi guztien arteko elkarrizketaren eta EPPKko presoen sakabanaketa bukaraztearen alde agertu zen, Euskadin bake prozesuak aurrera egin zezan.\nIrailaren 15ean, Podemosek Espainiako Estatuko alderdi 'demokratikoena' izan nahi zuen. Egun horretan hasi zen \"Si Se Puede\" asanblada herritarra, eta bertan ezarriko zituzten oinarri etiko eta politikoak, eta antolatzeko modua.\nIrailaren 23an, Podemos udal hauteskundeetara ez aurkeztea proposatu zuen Iglesiasek. Dena dela, hauteskunde autonomikoetan bai hartuko zuen parte alderdi ezkertiarrak.\nUrriaren 27an, Pablo Iglesias bihurtu zen Podemosko idazkaria, botoen %\u00a080 jasota. Emaitzei esker, Podemos-Ahal Duguk idazkari orokor bakarra izango zuen. 2015eko maiatzeko udal eta foru hauteskundeei begira, ez zuten \u2018Podemos-Ahal Dugu\u2019 marka erabiliko, baina herri-hautagaitza ezberdinekin bat egitea aurreikusi zuten.\nUrriaren 31ean, idazkari nagusia aukeratzeko prozesua hasi zuen Podemosek. Idazkari nagusia ez ezik, zuzendaritzako gainerako kideak ere aukeratzeko prozesuari ekin zion Pablo Iglesias buru zuen alderdiak.\nAzaroaren 13an, federalismoaren aldeko hautua egin zuen Monederok Sestaon. Erabakitzeko eskubidearen alde zeudela ere gaineratu zuen Ahal Duguren ordezkariak, \u201ckonpondu gabeko arazoa delako\u201d. Bestalde, \u201cprozesu konstituziogile bat zabaldu\u201d beharra ere nabarmendu zuen.\nAzaroaren 15ean, Pablo Iglesias Podemosko lehen idazkari nagusia izendatu zuten, babes zabala jaso ostean. 107.311 boz (%\u00a088,6) jaso zituen, online egindako bozketan. Zuzendaritza berriko kideak ere aukeratu zituzten. Bestalde, Podemosen Zuzendaritza 62 pertsonek osatuko zuten.\nAzaroaren 17an, Konstituzioaren 'ate eta leihoak zabaltzea' lortzeko eskaria egin zuen Iglesiasek. Lurraldetasunaz gain, beste gai batzuk ere eztabaidatzeko 'asanblada konstituziogile bat' sortzearen alde agertu zen Podemosko buruzagia.\nBestalde, Euskal Herrian, Irabazi eta Podemos, espazio berean lehian ari ziren, eta Europako hauteskundeetako emaitzek eta azken hilabeteetako inkestek lehia gogorra erakusten zuten \u00abbosgarren espazioa\u00bb eskuratzeko..\nAzaroaren 21ean, Nafarroako Parlamentuaren inkestaren arabera, Podemos Nafarroa Garaiko lehen indar politikoa zen 18 eserlekurekin eta EH Bildu bigarren, 11rekin, eta UPN hirugarren zen, 8 aulkirekin.\nAzaroaren 22an, Podemosekin \u00abnegoziatzeko prest\u00bb azaldu zen Adolfo Araiz, EH Bilduko hautagaia. Azaroaren 23an, berriz, Hego Euskal Herrirako proposamena azaltzeko eskatu zion Rebeka Uberak Podemosi. Akordioetara iristeko nahia adierazi zuen, baldin eta Podemos erabakitze eskubidea gauzatzearen alde agertzen bazen.\nAzaroaren 24an, \"El Mundo\"k argitaratutako inkestaren arabera, Podemos hauteskundeetako garailea izango zen %\u00a028,3ko babesarekin. PPren (%\u00a026,3) eta PSOEren (%\u00a020,1) aurretik geratuko zen eta UPyD (%\u00a04,5) eta IU (%\u00a04,2) oso atzean geratuko ziren. Bestalde, iseken aurrean mobilizazioa eskatu zuen Podemosek. Gainera, Vincenc Navarro eta Juan Torres ekonomialariek egindako txostena argitaratuko zutela eta berau oinarri hartuta programa ekonomikoa egingo zutela adierazi zuten.\nAzaroaren 25ean zabaldu zenez, hitzarmenak Nafarroa Garaian erabakiko zirela adierazi zuen Podemosek. Polemika amaitzeko, gutun bidali zion Ione Belarrak Nafarroa Garaiko zirkuluari, erabakiak bertan hartuko direla esateko. Azaroaren 23ko elkarrizketa batean aurkakoa esan zuen Belarrak\nAzaroaren 27an, banku publikoa sortzea, aldi baterako kontratazioen pizgarriak kentzea eta lan-astea 35 ordura murriztea proposatu zuen Podemosek.\nAbenduaren 5ean jakin zenez, Batzar nagusietara hautesle elkarteak baliatuz aurkeztea aztertzen ari zen Podemos. Bestalde, udal bozetan herritarrek osatutako guneak bultzatuko zituen, alderdien siglen batuketa eragotziz eta Nafarroa Garaian Podemos gisa aurkeztuko zen.\nAbenduaren 9an, Segio Martin kargutik kentzea eskatu zuen RTVEko Erredakzio Kontseiluak, izan ere, abenduaren 6an, Canal 24H katean Pablo Iglesias Podemoseko buruari egindako elkarrizketan Sergio Martin aurkezleak ETAko presoei buruz egindako galderek polemika sortu zuen. Egun berean, Jose Ignacio Wert Hezkuntza ministroak esan zuen I\u00f1igo Errejon Podemos alderdiko Politika idazkariak Malagako Unibertsitatearekin sinatutako kontratuaren \u201cgutxienez lau baldintza\u201d ez zituela bete.\nAbenduaren 16an jakin zenez, Pablo Iglesiasen ondasunak, landetxe bat Avilan eta motor bat ziren. Podemosen Zuzendaritzako kide izateagatik ez zuen ezer jasotzen eta Eurodiputatu izateagatik, 19.604,08 euro jasotzen zituen. 50.082 euro, berriz ,autonomo moduan autonomo moduan jasotzen zituen.\nAbenduaren 21ean, Pablo Iglesias 'guztiekin guztiaz eztabaidatzeko' prest agertu zen baina esan zuen ez ziela inoiz besarkadarik emango ez Mariano Rajoyri, ezta Artur Masi ere. \u00abGauza guztien gainean erabakitzeko eskubidea\u00bb ere babestu zuen Katalunian: \u00abEspainia herrien herria da\u00bb esanda.\nAbenduaren 26an, Podemosen udalerri mailako hauteskundeak ireki zituzten.\nAbenduaren 28an, Pablo Iglesiasek nabarmendu zuen Kataluniak \"78ko giltzarrapoa\" zanaldu behar zuela, herritarrek independentziaren inguruan erabakitzeko. Bere ustez, \"saihestezina\" zen prozesu konstituziogile bat gizarte kataluniarrean, independentzia ere zuen \"herrialdeko eztabaida\" bat.\nAbenduaren 30ean, Pablo Iglesiasek Greziak eta Espainiak demokrazia beldurraren aurretik ipiniko zutela adierazi zuen. Bere ustez, Syrizak Grezian irabazi ahal izateak Europako finantza eliteen artean eragindako \u201curduritasuna\u201d pizteko arrazoiengandik galdegin zuen.\nAbenduaren 31ean, udalerri mailako karguak hautatzeko epea amaitu zen Ahal Dugun. Egun berean, Podemosek alternatiba zela EAEn suminduta zegoen jende askorentzat esan zuen. EAEn babes handiagoa lortzea nahi zuen alderdiak, izan ere, \"EAJrekin erlazioa duten ustelkeria kasuen zerrenda gorantz doa\" euren uste.\n2015.\nUrtarrilaren 1ean, Espainiako Estatuan, 6.999 hautagai aurkeztu ziren 770 udalerritan eta euretan 86.046 lagunek parte hartu zuten; udalerri horietako biztanleen herenak. Pablo Iglesiasen aldeko korronteak irabazi zuen Estatuko hiriburuetan. Honen ostean, hauteskundeetara nola aurkeztu erabaki behar zuen Podemosek, eta erkidegoetako buruak hautatuko zituen."}
{"id": "518561", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518561", "title": "Aipu eta erreferentzia bibliografikoak", "text": "Aipu edo aipamen eta erreferentzia bibliografikoak testu batean beste dokumentuei buruz egindako aipuak eta horietan oinarrituta egindako baieztapenak adierazteko erabiltzen dira, dokumentuari sinesgarritasun emateko, irakurlea iturrietara zuzentzeko nahiz plagioa saihesteko. Adiera hertsian, aipu bibliografikoa testuan bertan egindako erreferentzia-ohar laburra da eta erreferentzia bibliografikoa aipuak adierazten duen liburu edo dokumentuaren deskribapen zehatza. \nOhikoa izan da erreferentzia bibliografikoak orriaren oinean jartzea, oharrekin batera, baina maketazioa errazteko, gero eta gehiago, liburuaren, kapituluaren edo aldizkariko artikuluaren azken orrietan biltzen dira guztiak. Horrek nekezago egiten du erreferentzien irakurketa. Gerta daiteke ere, aipurik ez sartzea testuan, eta azken orrietan bibliografia osoa jartzea, idazten denaren baieztapen bakoitzaren erreferentzia zehaztu gabe.\nErreferentziak eta oharrak.\nAipua edo, hizkera arruntean erreferentzia esaten dioguna, ezin da oharrarekin nahastu. Oharrak testuan esaten den zerbait argitzeko edo horren inguruan datu zehatzagoak emateko erabiltzen dira. Artikulu zientifikoetan eta liburuetan elkarrekin egoten dira, Wikipediako artikuluetan, ordea, epigrafe banatan berezituta jar daitezke.\nAdibideak.\nXabier Larra\u00f1agaren \"Deba haraneko Historiaurrea\" liburuan, aipuak eta erreferentziak aurkituko ditugu.\n10. orrialdean, aipuak ikus daitezke lehen paragrafoan:\n 1. Aranzadi eta Bergara Euskal Herriko Historiaurrean lehenetariko urratsak markatu zituen pertsonaia Bergaran jaio zen, 1860-ko urtarrilaren bostean(1). garai hartan Bergarak dudarik gabeko garrantzia bazuen ere ez zen mende bat lehenago izan zena. Real Sociedad de Amigos del Pa\u00eds delakoaren sorlekua izan, Erret Seminarioa izatera heldu, non pertsonaia ospetsuak lanean arituko bait dira(2). baina mende bat beranduago...\n20. orrian, kapituluaren amaieran, parentesi artean idatzitako 1 eta 2 aipuen informazio zehatza ematen da, lehena ohar bat da eta bigarren erreferentzia bibliografiko bat:\n (1) Noiz jaio zenari buruz ikuspegi ezberdinak daude. Telesfororen bataio agirian urtarrilaren 4-ean gauerdiko 12-etan jaio zela dio. Hemendik ikuspuntu ezberdin horiek: batzuk lauean jaio zela eta beste batzuk bostean. Aranzadik berak ere zioen ez zegoela argi hilak 4 ala 5 izan zen bere jaioteguna.\n (2) LARREA ALUSTIZA, J.: \"Vergara\". Donostiako Aurrezki Kutxa Munizipalaren argitalpenak, Donostia, 1970, 16 o.\nErreferentzien osagaiak.\nBibliografiako erreferentzien zerrendak aukera eman behar digu lanean aipatu edo erabili diren dokumentuak aurkitzeko. Horretarako, erreferentzia bakoitzaren oinarrizko elementu batzuk ematen dira:\nErreferentziak euskarriaren arabera.\nLiburu bat, aldizkari zientifiko bat, egunkari bat edo datu base bat ez da berdin deskribatzen erreferentzian. Demagun aipu eta erreferentzia hauek:\n ... baskoien hiriak barne hartzen dituena, garai horretarako ohikoak diren signario iberiarretan eta zeltiberiarretan agertzen ez diren hainbat zeinu identifikatu dira, edo agertzen direnean, kasu esk bakan batzuetan da eta ez dute soinu berdina transkribatzen. Hizkuntza iberiarra edo zeltiberiarra ez den beste hizkuntza edo hizkuntza batzuen zeinuak idazteko erabiliko zela uste da(10)\n \"10. Beltr\u00e1n Lloris, Francisco; Velaza Fr\u00edas, Javier. (2009). \u00abDe etnias y monedas: las \"cecas vasconas\", una revisi\u00f3n cr\u00edtica\u00bb in, Los vascones de las fuentes antiguas : en torno a una etnia de la antig\u00fcedad peninsular (Universitat de Barcelona): 99-126. ISBN ..\"\nLiburuak hainbat kapitulu ditu; kapitulu bakoitzak ikertzaile (historialari, hizkuntzalari edo arkeologo) batek idatzia da. Kapitulu bateko testu zati bat erreferentzia moduan hartzen bada, kapituluaren egilea, kapituluaren izenburua eta liburuaren editorea/koordinatzailea/zuzendaria gehi liburuaren izenburua jarri behar dira. Liburu hori serie baten barruan edo bilduma baten barruan badago, sailaren edo bildumaren izenburua ere aipatu behar da.\nErreferentzia bigarren mailakoa izan daiteke. Askotan, liburu edo artikulu berriagoetan, liburu edo artikulu zahar batean idatzi zen informazioa erabiltzen dute egileek. Gure erreferentzia, beraz, beste liburu bateko aipu-erreferentzia litzateke. Iturri zaharragoa den hori lortzerik ez badugu, informazioa idazlan berritik atera dugula adieraziko dugu nolabait, eta, aldi berean, idazlan zaharrago bati erreferentzia egiten diogula zehaztuko dugu. Adibidez:\nEstiloak.\nHainbat metodo daude aipuak eta erreferentziak emateko, hala nola Harvard aipu-sistema eta APA aipu-sistemaren estiloa. Historialarien artean, ohikoa da Chicago aipu-sistema erabiltzea. ISO-690 sistema ere oso zabalduta dago. \nErreferentziak zehazki nola idatzi behar diren gomendatzen duten arau multzo batzuk sortu dituzte hainbat erakundek. Ezagunenak APA estiloa eta Chicago estiloa izan daitezke, baina besta asko daude. Kultura akademikoaren arabera edo jakintzagaiaren arabera, estilo bat edo bestea gehiago erabiltzen da. \nEstilo bakoitzean, oinarrizko aipu-erreferentzia sistema jakin bat aukeratu da. APA estiloan, adibidez, data-idazlea formatua erabiltzen da testuan aipu-deia sartzeko, eta aipu-dei horrek, bibliografia zerrenda batean dagoen erreferentzia jakin batera eramaten du irakurlea. Vancouver estiloan, aldiz, testuan jartzen den aipu-deia zenbaki bat izaten da, eta erreferentzien zerrendan, erreferentzia bakoitza zenbaki batez identifikatzen da.\nAipuak, erreferentzia motzak eta bibliografia banandu.\nBatzuetan, orriaren oinean, erreferentziaren forma motzak jartzen dira, eta kapitulu amaieran, Wikipediako artikuluaren amaieran, edo liburuaren amaieran, aipatutako idazlan guztien bibliografian, erreferentzia osoak jartzen dira, ordenatuta. Ikusi Lugdunum Convenarum artikulua.\nErreferentziaren edo orri-oineko oharraren zenbakiaren kokapena.\nZenbaki bidezko aipu-deia erabiltzen bada, zenbakia puntuazio zeinuen aurretik edo atzetik ager daitezke. Espainiako espainolaren akademia ofiziala den Espainiako Errege Akademiaren arabera, estilo akademiko \"ingelesean\", artikuluaren testuan, puntuaren edo komaren ondoren jartzen da aipuaren zenbakia. Estilo \"frantsesean\", ordea, eta hark eragin dituen estiloetan, aurretik jartzen da. Biak ondo daude erakunde horrentzat.\nLaburdurak.\nAipuetan, oharretan eta erreferentziatan edo bibliografia zerrendetan, zenbait laburdura oso ohikoak dira:\nAutore klasikoen izenen laburdurak.\nAzkenik, idazle klasiko askoren izenak, edo idazlan klasikoen izenburuak, oso ezagunak direlako, laburdurak erabiliz idazten dira. Koldo Mitxelenaren \"Fon\u00e9tica hist\u00f3rica vasca\" idazlana, kasu, \"FHV\" bezela laburtu daiteke. Aldizkari, seriean argitaratutako lanak eta katalogo asko ere, laburduren bidez ezagutzen dira; RIEV, \"Revista Internacional de los Estudios Vascos\" da. Antzinako erromatar inperioko latinezko idazkunak jasotzen dituen corpusak, Corpus Inscriptionum Latinarum, CIL bezala ezagutzen da. Grezia eta Erroma klasikoko idazleentzat, laburduren zerrendak egoten dira, adibidez, The Oxford Latin Dictionary-aren online bertsioko Abreviations web-orrian. Adibidez, Julio Zesarren Commentarii de Bello Gallico idazlanaren pasarte bat, honela labur daiteke: \"Caes\". \"Gal.\" 7. 90. 8."}
{"id": "518563", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518563", "title": "Testu", "text": "Testua idatzita egon eta irakur daitekeen zerbait da. Adiera zabalago batean, ahozko testuak edo diskurtsoak ere biltzen dira testuetan."}
{"id": "518564", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518564", "title": "Testual", "text": ""}
{"id": "518565", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518565", "title": "Bibliografiko", "text": ""}
{"id": "518566", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518566", "title": "Erretoriko", "text": ""}
{"id": "518569", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518569", "title": "2011ko Eurovision Abesti Lehiaketa", "text": "2011ko Eurovision Abesti Lehiaketa urtero ospatzen den Eurovision Abesti Lehiaketaren 56. edizioa izan zen. D\u00fcsseldorfeko Esprit Arena estadioan ospatu zen, Alemanian. Finalerdiak maiatzak 10 eta 12an ospatu ziren, eta final handia maiatzak 14an. Aurkezleak Anke Engelke, Judith Rakers eta Stefan Raab izan ziren.\nAzerbaijan ordezkatzen zuen Ell &amp; Nikki duoa izan zen lehiaketako garaile, \"Running Scared\" kantuarekin. Azerbaijanen lehen garaipena izan zen, herrialde kaukasiarraren laugarren partaidetzan. Bigarren postua Italia ordezkatzen zuen Raphael Gualazzi jazz musikariarentzat izan zen zen, \"Madness of Love\" kantuarekin. Hirugarren Suediako ordezkaria zen Eric Saade pop abeslariarentzat izan zen \"Popular\" kantuarekin.\n43 herrialdek hartu zuten parte guztira, 2008eko partaide kopuru errekorra berdinduz. Italia hamairu urte eten luze baten ostean lehiaketara itzuli zen, azkenengoz 1997ko lehiaketan hartu baitzuen parte. Austria (lehenik 2007tik), San Marino (lehenik 2008tik) eta Hungaria (lehenik 2009tik) ere lehiakatara itzuli ziren.\nLehiaketa.\nLehiaketak bi finalerdi eta final bat izan zituen. \"Big 5\" taldeko herrialdeak (Alemania, Erresuma Batua, Espainia, Frantzia eta Italia) zuzenki sailkatu ziren finalera. Gainontzako herrialdeak bi finalerdien artean banatu ziren, finalerdi bakoitzeko hamar lehen sailkatuak lortzen zutelarik finalerako pasea.\nLehen finalerdia.\nFinalerdiko partaideez gain, Espainia eta Erresuma Batuari ere egokitu zitzaien botoa ematea. Sailkatuak laranjaz adierazita daude:\nBigarren finalerdia.\nFinalerdiko partaideez gain, Alemania, Frantzia eta Italiari ere egokitu zitzaien botoa ematea. Sailkatuak laranjaz adierazita daude:"}
{"id": "518570", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518570", "title": "Zipre Eurovision Abesti Txapelketan", "text": ""}
{"id": "518571", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518571", "title": "2012ko Eurovision Abesti Lehiaketa", "text": "2012ko Eurovision Abesti Lehiaketa urtero ospatzen den Eurovision Abesti Lehiaketaren 57. edizioa izan zen. Bakuko Crystal Hall aretoan ospatu zen, Azerbaijanen. Finalerdiak maiatzak 22 eta 24an ospatu ziren, eta final handia maiatzak 26an. Aurkezleak Leyla Aliyeva, Nargiz Birk-Petersen eta Eldar Gasimov izan ziren; azken hau aurreko urteko lehiaketako irabazlea izan zen Ell bezala Nigar Jamalekin duoan (Ell &amp; Nikki).\nLoreen izan zen lehiaketako garaile, \"Euphoria\" kantuarekin Suedia ordezkatuz. Suediaren bostgarren garaipena izan zen.\"Euphoria\" abestiak, lehiaketa irabazi ostean, besteetan ez bezalako arrakasta nabarmena izan zuen Europako single salmenta zerrendetan. Bigarren postua Errusia ordezkatzen zuen Buranovskie Babuxki edo \"Buranovoko amonak\" emakume edadetuek osatutako taldearentzat izan zen zen, \"Party for Everybody\" kantuarekin. Serbiako ordezkaria zen \u017deljko Joksimovi\u0107, \"Nije ljubav stvar\" kantuarekin, hirugarren izan zen; aurretik ere bigarren postua lortutakoa zen Joksimovi\u0107 2004ko lehiaketan.\n42 herrialdek hartu zuten parte guztira, aurreko urtean baino bat gutxiagok. Armeniak uko egi zion partaidetzari lehiaketa antolatzen zuen Azerbaijanekiko arazo politikoak direla eta, Karabakh Garaiko gerraren eraginez. Poloniak ere partaidetzari uko egin zion arazo ekonomikoak zirela eta. Bestalde, Montenegro lehiaketara itzuli zen bi urteko eten baten ostean.\nLehiaketa.\nLehiaketak bi finalerdi eta final bat izan zituen. \"Big 5\" taldeko herrialdeak (Alemania, Erresuma Batua, Espainia, Frantzia eta Italia) eta herrialde antolatzailea (Azerbaijan) zuzenki sailkatu ziren finalera. Gainontzako herrialdeak bi finalerdien artean banatu ziren, finalerdi bakoitzeko hamar lehen sailkatuak lortzen zutelarik finalerako pasea.\nLehen finalerdia.\nFinalerdiko partaideez gain, Azerbaijan, Italia eta Espainiari ere egokitu zitzaien botoa ematea. Sailkatuak laranjaz adierazita daude:\nBigarren finalerdia.\nFinalerdiko partaideez gain, Alemania, Erresuma Batua eta Frantziari ere egokitu zitzaien botoa ematea. Sailkatuak laranjaz adierazita daude:"}
{"id": "518572", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518572", "title": "La La Love", "text": ""}
{"id": "518578", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518578", "title": "Fez el Bali", "text": "Fez el Bali (, ) Fezko medina edo hirigune harresitua da, Marokon. Idristarren dinastiaren hiriburua izateko eratu zuten 789 eta 808 artean. Fez el Bali, guztira 156.000 biztanle dituena, munduko oinezkoen alderdirik handiena da.\nUNESCOk 1981ean Gizateriaren Ondare izendatu zuen.. Fez el Bali, Fez Jdid eta frantziar auzo berria Fez hiriko hiru barrutiak dira.\nHistoria.\nIdris I.ak inperioa eskuratu berritan Fez ibaiaren eskumako ertzean herri berri bat sortzea erabaki zuen 789 urtean. Hasierako biztanleak Kordobatik ihesean zetozen errefuxiatuak izan ziren. Bere seme Idris II.ak bere hiriburua eraiki zuen ibaiaren beste aldean 809 urtean. Oraingoan Kairuanetik (Tunisia) etorritako errefuxiatuek populatu zuten.\nIbaia estua bazen ere hiri bakoitzak bere garapena izan zuen harik eta XI mendean almorabideek bateratu zituzten arte. Errefuxiatuek Fezera ekarritako onuren adierazgarri Al Qarawiyyin Unibertsitatea da, munduko unibertsitate zaharrena kontsideratua eta Kairuanetik etorritako tunisiar batek sortua, 859 urtean. Almorabideek ordea hiriburu berria eraiki zuten, Marrakex.\nAlmohadeen garaian merkatal herri handia bihurtu zen eta munduko handiena izatera ere iritsi zen une batez. 1276 urtean Mariniek Fezen berrezarri zuten hiriburua eta honek abiarazi zuen Fez el Baliren garai aberatsena. Garai hartakoak dira hiriko eraikin nagusiak. Harresietatik kanpora hiri berria hasi zen sortzen eta \"Fes Jdid\" izena hartu zuen."}
{"id": "518579", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518579", "title": "Fes el Bali", "text": ""}
{"id": "518580", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518580", "title": "Fezko medina", "text": ""}
{"id": "518582", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518582", "title": "Volubilis", "text": "Volubilis ( \"Wal\u012bl\u012b\") antzinako hiri berberea izan zen, gero erromatartua, egungo Meknesetik gertu dagoena. Volubilis, Mauretaniako Erresumako hiriburua, Marokoko Saiseko lautadan kokatua, Rhoumane uadiaren ertzean, Mekn\u00e8s aldirietako ibaia, Moulay Driss Zerhoun hiri santutik ez oso urrun, Idris I.a, Idristarren dinastiaren sortzailea, bertan baitago.\nTestuingurua.\nGaur egun partzialki aurkitua, antzinako hiria, K.a. III. mendean sortu zen, establezimendu puniko gisa, eta laster garatzen da erromatar aterpean sartzen den unetik, 42 hektareako azalera gainditzera, 2,6\u00a0km. zituen harresi batek inguraturik.\nHiriaren apaindura monumentala batez ere K.o. II. mendean garatzen da, eskualdearen aberaste ekonomikoaren ondorioz. Nekazal ahalmen aberatsak dituen eskualde batean kokatua, oliba olioaren merkataritzatik bizi zen hiria. Izan ere, olio-errota ugari dago haren hondakinetan. Era berean, aberaste hori arkitektura pribatura ere iristen da, mosaiko ederrez hornituriko landetxe zabalen eraikuntzara, hiria \"erromatar zibilizazioaren distira-gune\" gisa agertzen delarik Mauretania Tingitanan, Brahmiren arabera.\nEskualdea defendaezina dela uste dute, eta erromatar inperioko agintariek bertan behera uzten dute 285ean, gertuko tribuek konkistatu ondoren, eta erromatarrek ez zuten birkonkistatu. Hiria, hiri kristautua eta gero hiri musulmana, zazpi mendetan zehar okupatua jarraitu zuen. Idristarren dinastia han sortzen da, VIII. mendean. XI. mendean kokalekua bertan behera geratu zen eta populazioa handik 5 kilometrora eramana izan zen, Moulay Driss Zerhoun hirira. Hiriak ez du ondorioz degradaziorik jasan, dirudienez, lurrikara bat izan zen XVIII. mende erdian. Ondoren, hondakinak harrobitzat erabiliak izan dira, batez ere Mekn\u00e8sen eraikuntzetarako.\nXIX. mendean identifikatua, 1921az geroztik Marokoren ondare babestuaren barruan dago. Aztarnategian indusketa arkeologikoak egiten ari da XX. mende hasieratik, eta gaur egun erdia bakarrik atera da. Aurkikuntzen eta kokalekuaren kalitateagatik UNESCOk Gizateriaren Ondare zerrendan sailkatu zuen 1997an. \"Afrikan administrazio punikoaren, aurreerromatarraren eta erromatarraren antolaketa ilustratzen duen arkitektura-multzo baten adibide bikaina, [Volubilis] Magreb muturreko gizarteen iraunkortasun lekua ere bada\" Limane, Rebuffat eta Drocourten arabera.\nHistoria.\nSorreratik Erromaren anexiora.\nSorreratik gerra punikoetara.\nVolubilisko kokalekua, \"babesleku natural baten ezaugarri guztiekin, gailur gotortu motakoa\", Neolitotik aurrera okupatua dago, baina hiri-entitate gisa jaiotzen da mauretaniar garaian, non hiriak Mauretaniako erresumaren hiriburu gisa jokatzen duen, K.a. IV-III. mendea, eta garatzen da batez ere K.a. II. mendean. Aztarnarik antzinakoenak, funtsean aizkora leunduak, errotarriak eta, era berean, aizkorak leuntzeko harriak, bakanak dira eta arkeologian testuingurutik kanpo aurkitzen dira. Hiriaren hegoaldean egiten ari diren indusketek erakutsi dezakete instalazio neolitiko bat dagoela.\nFeniziarrek lehen eta punikoek ondoren Afrikako kostaldeetara jotzen dute oso garai goiztiarretik, K. a. I. milurtekotik aurrera, eta euren zibilizazioa barnealdera sartzen da Lixus eta Tingis moduko lekuetatik. Kartagoko punikoak eremu geografiko honetara hurbilduak ziren K.a. IV. mendetik: merkataritza trukeekin, hizkuntza eta erakunde punikoak gaur egungo Marokon sartzen dira. Lau hizkuntza puniko edo neo-punikozko inskripzio aurkitu dira inguruan, zoritxarrez zatikatuta. Libiar hizkuntzako inskripzioak ere aurkitu dira, baina oraindik ez daude deszifratuta.\nEgungo Marokoko iparraldean, K.a. II. mendean hiria Mauretaniako erresuma indigenaren parte zen eta hazi egin zen, nahiz eta mugak oraindik ere lausoak diren. Greziar zibilizazioak objektuen zabalkundearen bidez eragiten dio eskualdeari. Eragin greko hori Kartagotik igarotzen da lehenik, Numidiako gortean dauden greziarrek egin aurretik. Eraikuntza-teknikek eta aurkitutako artefaktu arkeologikoek eragin hori bera azpimarratzen dute.\nBitartean, hiriak, Mauretaniak bezala, Kartagoren aurka borrokatzen du Masinisarekin, erromatarren aliatuarekin. Gerra punikoetan, mauritaniar erregeek \"aliantza eta itzuleren joko konplexua\" jokatzen dute. Baga erregea Masinisarekin aliatu zen Kartagoren aurka. Hiria Mediterraneoko merkataritza-zirkuituetatik aparte geratzen da Bokoren erregealdira arte, baina K.a. II. mendearen amaieran egoera aldatzen ari da inportazioengatik, besteak beste, zeramika, Kanpaniako ardoa, olioa eta \"garum\" inportazioak\".\"\nErromaren erresuma aliatu bateko hiria.\nMauretaniar erresuma Erromaren estatu-bezero egiten da K.a. 146an, Kartago erori ondoren hirugarren gerra punikoaren amaieran. Boko I erregea ere, K.a. II. eta I. mendeen artean, Erromaren aliatua da Jugurtaren kontra, printze numidiar baten Afrikako erromatarren eraginari ihes egiteko azken saiakera. Bokoren Mauretania ekialderantz hedatzen da Jugurtaren erresumaren zati bat barneratzean.\nBoko I.aren semeek, Bogud eta Boko II., aitaren erresuma partekatzen dute. Julio Zesarren aliatuak biak, alderdi ezberdinak hartzen dituzte martxoko iduen ondoren eta, beraz, Erromako Gerra Zibilean parte hartzen dute. Bogud, Marko Antonioren aliatua, K.a. 38an hil zen eta Mauretaniako erresuma batu zen. K.a. 33an Boko II.a hil zenean, subiranorik gabeko erresuma Erromak administratu zuen, Tingis, Banasa, Zilil eta Babako kolonietan beteranoak jarriz.\nJuba I.a Numidiako erregea hiltzen denean, bere bost urteko semea, Juba II.a izango dena, Erromara eramaten dute, eta gortean hezten dute. Han heziketa greko-erromatarra jasotzen du, eta bere garaiko jakintsu handietako bat bihurtzen da, grekeraz idazten duelarik. Hizkuntza punikoa, K.a. II. mendean aitortua, bere osagai neo-punikoan mantentzen da K.a. 100-80tik aurrera, Juba II.era arte. Augustok K.a. 25ean jarri zuen tronuan Juba II.a, Kleopatra Selenerekin ezkondu zen, Marko Antonio eta Kleopatraren alabarekin, eta Iolen (gerora Mauretaniako Zesarea eta gaur egun Cherchell) ezarri zuen hiriburua. Jerome Carcopinok (Prevotek eta beste batzuek jarraituta) uste du Volubilis errege egoitza bat dela bere erregealdian, baina egoerak ez du asko irauten. Subiranoak Erroma babesten du numidiarren matxinaden errepresioan.\nErrege bikoteak konpromisoa hartzen du Erromako baloreak leialki irudikatzeko, hedatzeko eta bermatzeko. Erromatar bizimodua jendarte-maila pribilegiatuetatik abiatuta garatuko da \"Pax Romana\"ren bi mendeetan. Biztanleriaren gehiengoa bertakoa edo autoktonoa zen.\nMauretaniako Ptolomeo, bere semea, bere ondorengo izan zen K.o. 23an. Erromako errege aliatu eta adiskide baten erresumatzar zuten, aldi berean merkataritza eta segurtasunaz baliatzen zen bi probintzia garrantzitsutarako: Betika eta Afrika prokontsularra.\nPlinio Zaharrak \"oppidum\" deritzon hiria (bere \"Historia Naturalis\"en V. liburuaren hasieran) 10 hektarea baino gehiagotan garatzen da. Juba II.aren erregealdian adreilu gordinezko itxitura batek babesten du, barruan materia bereko etxeak dituela. Mauretaniako errege-hiriak 12 hektareako azalera izango zuen garai hartan. Hiri mauretaniarra oparoa da, monumentu garrantzitsuak ditu, eta aurkikuntza arkeologikoek merkataritza adierazten dute: Kanpaniako zeramika inportatua, Italiako Dressel anforak, Gadesko txanponak eta tokiko moneta batez ere Juba II.aren garaikoak. Hiria irekita dago kanpoko eraginetarako bere historiaren fase honetan, lehenengo punikoa eta gero erromatarra, eta horrek geroko erromanizazioa erraztuko du agian. \"Mauretania\" Erromatar Inperiora anexionatu ondoren, tumulu bat eraiki zen harresiaren ipar-ekialdeko angeluan; Ademonen aurkako gerran hildako soldaduen oroimenez eraikitako oroitarria da. \"Mauretania Tingitana\"ren probintzia bihurtu baino lehen, Volubilis erromanizazio ezaugarriak erakusten dituen hiria da: Marko Valerio Severo bezalako magistratu batzuek izen erromatarrak dituzte eta Galeria tribu erromatarrean izena emanda daude, erromatar hiritartasuna lortzearen adierazgarri.\nVolubilis, Erromaren kontrol zuzenaren pean..\nErromako aliatu kaltegabea..\nKaligula enperadoreak Ptolomeo mauretaniar erregea erailarazi zuen K.a. 40. urtean. Hortik dator Edemonek, Ptolomeoren libertoak, gidaturiko Inperioaren aurkako matxinada. Volubilis, orduan, erromatarren eremuan sartzen da erabakitasunez, armada laguntzaile bat sortuz, matxinada suntsitzen laguntzen duena. 20.000 soldadu, legionario eta laguntzaile, beharrezko dira matxinada kontrolatzeko, suntsiketak eragingo dituztenak, arkeologi aztarnek erakuts ditzaketen bezala. Erreboltak aurrera jarraitzen du Edemon hil eta gero, eta Mauretaniar erresuma zaharra anarkian erortzen da. Volubilisek Erromari ematen dion laguntza garesti ateratzen zaio, eta hiriak Marko Valerio Severori eskatzen dio bere auzia Klaudio enperadore berriaren aurrean defenda dezala eta sari bat lor dezala beren leialtasun eta laguntzagatik.\nK.o. 42. urtearen amaieran edo 43aren hasieran, erromatar Inperioak Mauretaniako erresuma anexionatzen du, eta bi erromatar probintzia sortzen ditu, \"Mauretania Tingitana\" (hiriburua \"Tingis\") mendebaldera eta \"Mauretania Caesariensis\" (\"Iol Caesarea\" hiriburua) ekialdera. Probintzia enperadoreak izendatutako zaldun-ordeneko prokuradore batek zuzentzen zuen. Volubilisen leialtasuna saritzen du Klaudio enperadoreak 44an erromatar \"municipium\" estatutua emanez: Volubiliseko biztanle libre guztiak, lehenago \"peregrini\"ak, erromatar hiritarrak dira. Hiriak, zalantzarik gabe, beste onura batzuk ere baditu, batez ere ezkontzarako eskubidearen alorrean (emakume \"peregrinae\"ekin izandako umeen estatusa), oinordetzak, eta, era berean, zerga-onurak ere bai, hamar urtean zehar.\nHiriaren estatusaren bilakaera horrek lan-programa garrantzitsu bat ekarriko du, eta aldaketa handiak maila instituzionalean eta erlijiosoan. Erromatar okupazioa, hala ere, mantsoa da, konkistatzaileak, funtsean, garai punikotik oinordetutako hiri egituran eta Augustoren garaiko koloniaan oinarritzen dira. Volubilis, erromatar Afrikan, tribu erdi nomadei aurre egiteko elementurik aurreratuena bihurtzen da, hiru kanpamendu eta dorreekin, eta Tingitanako hiriburuarekin, \"Tingis\"ekin lotuta dago. Hiribilduak I.mendearen bigarren erditik aurrera harresitik gainezka egiten du, eta auzoak sortzen dira II. mendean. Mende honen amaieran eta III.aren hasieran, Severiarren garian, edilen jarduera garrantzitsu batek monumentuak eragiten ditu.\nHiri oparoa erromanismoan integratua..\nHiria aberastu egiten da bere barnealdearen ustiapenari esker, batez ere oleikultura eta olioaren merkataritzari esker, nahiz eta Erromako munduaren ertzetan eta kostaldeetatik urrun egon. Erromatar bizimodua eliteen atxikimenduaren bidez hedatzen da; hauek udal erakundeak erromatar erara osatzen dituzte eta inskripzioetatik ezagutzen dira: dekurioiak, urteko bi \"duumvir\" eta berariazko zereginez arduratzen diren bi edil (azokak, jokoak, galtzadak). Elite hauek etxeak eraikitzen dituzte erromatar bizitzaren erosotasun guztiaz horniturik. Erromanizazioak barne hartzen ditu hondo puniko eta berbereak. Hiria, autonomoa izanik, tokiko eliteek gidatzen dute, erromatar botereak bultzaturik eta horrela euren fideltasuna lortuz.\nElite hauek hiriko apaindura monumentalaren garapena laguntzen dute, erromanizazioaren ezaugarririk nabarienak: foro bat, lau eraikin termal publiko eta etxeak eraiki ziren. Akueduktu batek ondoko \"djebel\"-etik bi iturri publikoraino ura eramaten du, termetara eta etxeetara. Bi putzuk eta depositu batek osatzen dute sarea. Etxeak bi isurialdeko erromatar teilazko teilatuz estaliak daude. Tenplua, bere opari-eta sakrifizio-lekuekin, tumuluaren magalean eraikitzen da. 168-169 bitartean, harresiaren eraikuntza egiten da, zortzi ate dituen harresia, Tangerreko atea eta 40 bat dorre dituena. Hiriak 42 hektareako azalera du. Eraikin publikoak handitu egiten dira, eta beste batzuk eraiki. Mosaikoz apaindutako etxeak terma pribatuz hornituak daude. Merkataritza eta eskulangintzako instalazio ugari daude. Arkupe batek \"decumanus maximus\"a (bide nagusia) mugatzen du Tangerreko atetik Garaipen arkua baino harantzago, Karakalari eskainia, eskerrak emateko probintziako zerga-bilketa atzeratzeagatik, atzeratze hau Banasako ediktua izenarekin ezaguna da.\nMesede hauek oparotasun handia bermatzen dute familia handientzat, arkitektura-proiektu handien garaia da, hiriaren gailurra erakusten duena II. mendearen hasieran. Hiria eta gotorlekuen babesa izan ezik, Volubilisek eragin eremu bat zuen, non berber tribuak bizi ziren, tartean Bakuateak.\nErromatar garaiaren ondoren.\nHiria bere kasa utzia..\nUdal jardueraren mantsotzea ematen da hirian Severar leinuaren ondoren. Azken aztarnak bi aldare eta 282an agintea utzi zuen Probus enperadoreari eskainitako estatua oinarri batek osatzen dituzte. Bi bake aldare hauek Volubilisko museoan gordetzen dira: lehena 140ko urtarriletik 140ko abendura bitartean datatua dago, Antonino Pioren agintaldian; betegarri baten gainean egina, Bakuata bereber latinizatu batek, Aelius Tuccuda, enperadoreari eskinitakoa da. Bigarrena 200eko martxoaren 6koa da, eta prokuradoreak Septimio Severo eta bere semeak aipatzen ditu, baita bi printze bakuata ere, tartean Ililasen, Ureten semea. Hamabi inskripziok erromatarren eta bakuaten arteko harreman erregularrak aipatzen dituzte. Printze bakautarrak bere boterea aitortzen du, Erromari eta bere jainkozkoei leialtasuna ematen dien bitartean. \"Gordiengo jauregi\"ko aurkikuntza epigrafikoak hiriaren gainbeheraren eta azken erorketaren lekuko dira. Izan ere, itun batzuk sinatu zituzten bertoko buruzagi berbereekin, eta kopurua handitu egin zen hiria ahuldu eta tribuetako kideek ziurtasun handiagoa hartu ahala. Azken tratatuaren garaian, hiria erori baino urte batzuk lehenago, buruzagi berbereak Erromako parekotzat hartzen ziren, eta hori Erromak eskualdean boterea galdu izanaren seinale da. 277 eta 280 artean aurkitu diren azken bi aldareek bake federatu eta iraunkorra gogorarazten dute.\n285 inguruan, III. mendeko krisisialdi larriaren ondoren, erromatar inperioko agintariek (armada eta administrazioa) hiria eta Luko ibaiaren hegoaldeko eskualde guztia ebakuatu eta Tangerera atzera egitea erabaki zuten. Erromatar probintzia, orduan, %23 murrizten da. Banasa eta Thamusida hiriei ere eragiten die ebakuazioak. Egoera zehatzak ez dira ezagutzen. Tingitana, orduan, administratiboki lotzen zaio Hispaniari Dioklezianoren garaian.\nBiztanleak, erromantizatuak baina berbereak jatorriz, beeren kasa uzten dituzte, eta hiriaren jarduera murrizten da. Hiria aldatzen ari da eta hiri-antzaldaketak gertatzen dira, baina trantsizioa ez da basatia. Erromatarren erretiratzea bizimoduaren aldaketetan ere agertzen da. Akueduktua ez da behar bezala mantentzen, eta hiria mugitzen ari da: biztanleek goiko aldeak utzi eta ibaira hurbiltzen dira, auzo berri batean. Etxeak, hasieran erromatar estiloan hornituak, apurka-apurka aldatzen dira. Udal erakundeak pixkanaka-pixkanaka gainbehera erortzen ari dira; politika eta udal bizitza ez dira ezagutzen hiriaren une honetan. Erromatar inperioarekin lotutako lekukoak indusketan aurkitu dira, Konstantino II.a, Konstantzio II.a, Graziano eta Teodosio enperadoreen txanponak bezala. Bandaloen inbasioak, 429an Hispainiatik etorritakoak, eta Tangerretik gertu lehorreratuak beren buruzagi Genserikorekin, erromatar garaiaren amaiera adierazten du.\nBadirudi hiriak lurrikara bat jasan zuela IV. mendearen amaieran. Mendearen amaieran, gehienez ere, mendebalderantz mugitzen da, eta harresia eraiki edo konpondu egiten da. Latina hirian erabiltzen da VII. mendean , 681era VIII. mendearen amaieran oraindik Volubilis Marokoko hiri aglomeraziorik garrantzitsuenetako bat da.\nHiriaren gainbehera eta amaiera.\nKokalekuaren Erdi Aroko historiak hutsune asko ditu, eta iturri arabiar labur, eten eta askotan nahasiak ditu. Arabiarren lehen aipamenak IX. mende amaierakoak dira, kokalekua bertan behera geratuta dagoenean. Arkeologiari esker, Hassan Ibn Numan eta Moussa Ibn No\u00e7airen garaiko txanponak aurkitu dituzte, VII. eta VIII. mendeen artean.\n600 inguruan, etxebizitzek mendebaleko maldan atzera egin zuten, harresi baten barruan, VI. mendearen amaieran eraikita, betegarrizko materialekin. Harresiak luzatutzen dira Khoumane uadiaren aldera. Garai hartako hiriaren historia gutxi dokumentatuta. Etxe berriak eta harresi berria eraikitzen dira, harresi berantiarra deitua, beste auzoetako eraikinetako blokeei esker. VII. mendearen lehen erdian, arkuaren inguruko eremua kristau-nekropoli bihurtzen da.\n681ean islamiar konkista Magreb osoan zehar zabaldu zen, baina Volubilisek nolabaiteko independentzia zuen VIII. mendean. Auzo bat Magrebeko agintari berriek okupatzen dute uadiaren ertzean, populazio berria kokatuz. Hiriko biztanleak erlijio musulmanera bihurtzen dira pixkanaka, eta bertan txanpona egin zen 722tik 789ra. Islamiar garaian termak eta hilerriak abandonatu ziren. Iturri arabiarrek erakusten dute antzinako hiriaren islamizazio goiztiarra.\n788an edo 789an, Idris I.ak, Hasanen ondorengo batek, Az-Zak\u00ee ezizenekoa (bertutetsuak), Aliren eta Fatimaren, Mahomaren alaba, seme zaharrenak, ihes egin zuen abbastarrei ihes egiteko. Volubilisera joan zen bizitzera, orduan, beharbada, Awrabarrek menderatua, eta hiriak bere espedizio militarretarako oinarria izan zen erresuma idristarren erresuma sortzeko prozesuan. Hiria ekialdera zabaltzen da eta zilarrezko eta brontzeko txanponak egiten dira 789tik 825ra. Idristarren kuartel nagusia ez dago Khoumane uaditik urrun. Idris I.a 791 urtean hil zuten, agian Haroun er Rachid kalifaren mezulari batek pozoindu zuen, bere igoera ikaragarriak kezkaturik. Idris I.ak edo Idris II.ak 808an Fez fundatu zutenean, Volubilisek bere garrantzia galdu zuen bere hiriburu lana utzi baitzuen. Arkeologiak ekonomi jarduera ahul baten berri ematen du.\n818an, Volubilisek andaluziarrak hartu zituen Kordobako sarraskietatik erreskatatuak. Hauek Khoumane uadiaren ertzean kokatzen dira. Kokalekuak etengabeko okupazioa izaten jarraitzen du XI-XII mendera arte, almorabideen garaira arte, era esanguratsuan XIV. mendera arte.\nXII. mendean, Ibn Said al Gharnatiren arabera, hiria erortzeko zorian zegoen. Merinideen garaian, Idris I.ari egindako erromes lekua da hiria, eta berrokupatzen da. Kokalekuari \"Ksar Pharaoun\" deitzen zaio (faraoiaren gaztelua), XIV. mendearen bigarren erditik aurrera. Jean Leon Afrikarrak horrela deitu zion 1550ean Afrikako deskribapena obran. Idris I.aren gorpua Moulay Idriss Zerhounera eramaten dute.\nHiri erromatarra eraikuntzarakokantera gisa erabiltzen da. Izan ere, Isma\u00efl ben Ch\u00e9rif errege eraikitzailearen erregealdian, XVII. mendearen amaieratik XVIII. mendearen hasierara bitartean, Volubilis hiri zaharrean dagoen marmol guztia eta oraindik erabil daitezkeen beste zutabe batzuk arpilatu eta Meknes hiri inperialera eramaten dituzte. Moulay Idriss Zehroun mausoleoa eraiki zela gogorarazten duen tradizioak aipatzen du hori. Oraindik okupatuta dago XIX. mendean, baina oso ahul.\nBerraurkitu, induskatu eta kokalekua baliozkotu..\nIturri zahar eta modernoak.\nAntzinako iturrietan, Volubilis \"Volobilis\" bezala aipatzen dute Ponponio Melak, I. mendeko historialari eta geografo erromatarrak, \"De situ orbis libri III\" edo \"De chorographia\" obran, eta Klaudio Ptolomeok, Alexandrian II. mendean bizi zen astronomo erromatarrak, \"Geographia\" liburuan. Plinio Zaharrak, idazle eta naturalista erromatarrak, \"Volubile oppidum\" deitzen du, Banasa inguruan kokatuz. Erromatarren garaiko bidaia gidak, Antoninoren ibilbideak, hegoaldean \"Tocolosida\" eta iparraldean \"Aquae Dacicae\" artean kokatzea iradokitzen du, eta \"Volubilis Colonia\" izeneko erromatar koloniatzat hartzen du.\nJean Hardouinek, jesuita eta erudito frantsesak, XVI. mendearen amaieran eta XVII. mendearen hasieran bizi eta Plinio Zaharraren \"Historia Naturala\" idatzi zuenak, oker uste du Fez eta Volubilis hiri bera dela, \"Volubilis Colonia\".\nLehen bidaiarien identifikazioa.\nHondakinen lehen deskribapenak 1720 inguruan egiten dituzte ingelesek egindako grabatuen bidez, eta horietako lehena Henry Boyde da, Marokoko Ismaelen presoa, garaipen arkua irudikatzen duena. John Windusek eraikin bera irudikatzen du basilikarekin batera. Beste irudikapen batzuk 1830ean egin ziren. Grabatuok aztarnen degradazioa adierazten dute 1755eko lurrikararen ondorioz.\n1871n, Charles Tissot frantziar diplomatiko eta arkeologoak tokia bisitatu zuen, identifikatu, eta lan egin zuen bertan. Henri de La Martini\u00e8re lankideak indusketak eta miaketak egin zituen 1888an, eta ondoren, 1889ko urrian, segurtasun egoera zailean, armadun talde matxinatuak zeudelako, eta Fezeko sultanaren tropak ez zeudelako inguru hartan. Latinezko inskripzio ugari biltzen ditu, eta 34 inskripzio estanpatu dakartza, horietako bi grekoak eta erromatar hiriaren plano bat, Volubilisko kokalekuaren eta monumentuen lehen argazki absolutuarekin batera. \"Volubilitani\" hitzak, arkuaren inskripzioan, leku arkeologikoa identifikatzen du.\nXX. mendetik aurrera, arkeologia-indusketa eta lekua baliozkotzea.\nHiria partzialki indusia eta egokitua dago 1915 urtetik aurrera, protektoratu frantsesaren pean, urte horretan \"Antzinatasuneko gauzen zerbitzua\" ezartzen da Volubilisen: arkuaren eta basilikaren kokalekua garbi dago, batez ere, Alemaniako presoen lanagatik. 1915eko urrian Louis Chatelainen, Marokoko Antzinatasuneko gauzen zerbitzuko zuzendariaren, esku zegoen indusketen zuzendaritza, 1930eko hamarkadan Raymond Thouvenotek jarraituko dio. Lehenengo indusketak monumentu-guneaz arduratzen ziren bitartean, bigarrenak egoitzetako indusketez arduratzen zen. Lehen indusketek alde batera uzten dituzte egitura berantiarrak eta maila post-erromatarreko nahasiak direnak, arkeologoek presa handia baitzuten \"multzo monumentalak\" eta \"artelanak\" berreskuratzeko. Antzinako indusketetan erabilitako metodoak ez dira nahikoa hiriaren bilakaera hautemateko. Izan ere, ez da indusketa estratigrafiko sistematikorik izan, eta horrek arazoak sortzen ditu hiriaren eboluzioa aztertzeko. Era berean, anzinaro berantiarraren eta Erdi Aro islamiarrean hiriaren historiaz jabetzea zaildu zuten antzinako indusketek. Gauza bera gertatzen da indusitako beste leku askotan ere, batez ere Dougga hirian, Tunisian.\nIndependentziapean, Marokoko arkeologoek egiten dituzte indusketak eta atzerriko lankidetzekin, auzo berantiarrean zentratu ziren. 1960ko eta 1970eko hamarkadetan indusketak egin ziren, baina lan horiek ez dute eman zeramika komunik. Horrek zaildu egiten du garai berantiarrerakoazterketa zeramikoa egitea lekuan, azterketa estratigrafikorik gabe. Hiri berantiarraren ekialdeko eremu bateko indusketa estratigrafikoak 1980ko hamarkadaren amaieran eta 1990aren hasieran egiten dira. Maroko-Inglaterra indusketa berriak egiten dira harresiaren eta islamiar termen hegoaldean 2000 urteetan. Indusketa hauetan bildutako zeramika \"XIX. mende\"raino iristen da.\nGaur egun, 40 hektareako aztarnak daude olibondo eta soroen erdian. Indusitako eremuak mende hasieran leku arkeologikoaren erdia baino gutxiago dira. Morel Deledal-ek dioenez, induskatutako azalera \"bere lurraldearen azaleraren hamarrena da\" eta herriaren ekialdeko zatiari dagokio. Monumentu prestigiotsu batzuk zaharberritu dira XX. mendean: arkua, basilika eta Kapitolioa. Lekua 1921ko azaroaren 14an sailkatu zen. Mosaikoen kontserbazio kalitate nabarmenagatik eta kokalekuaren kontserbazio apartekoagatik Marokok kokalekua proposatu zuen 1995eko uztailean nazioarteko sailkapenerako, eta UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen Napolin 1997ko abenduaren 6an.\n1965ean, Banasako kokalekutik (\"Julia Valentia Banasa\" antzinako erromatar kolonia, Mauretania Tingitanaren erromatar bide batean kokatua, herrialdearen ipar-mendebaldean) ateratako 3 mosaiko Volubilisen kontserbatutako aztarnetara gehitu ziren. Bi kokalekuetako mosaikoak dira hoberen dataturik daudenak, III. mendeko 40 edo erdikoak. Hala ere, obren kontserbazioak problema bat dakar: lehen babestuta zeuden eta orain eguzkitan, haizetan, likenaren arriskutan eta bisitarien aurrean daude, erraz zanpatu daitezkeela. Esku hartzeek ere andeatu egin ditzakete, eta \"tessela\"k batzuetan erauzi.\nLekua eta monumentuak.\nHiriko plan orokorra eta azpiegiturak.\nHiriak \"lautada triangeluarra\" betetzen du, erraza defendatzeko. Hiri inguruak eraikuntza-material ezberdinez aberatsak dira: buztina, areak, tuparriak, hareharria eta kareharria. Hiriaren atzealdea, bere baliabideetarako erabiltzen dena, esparru militarrek bermatzen dute, eta \"interdependentzia\" dago hiriaren eta bere menpe dagoen lurraldearen artean, \"muga lausoen espazioa\". Kanpamendu militarretan goi funtzionarioak, prokuradoreak edo kohorte prefektuak zeuden.\nHiriko plana eta esparruak.\nMauretaniar errege hiria, beharbada, plano puniko-helenistikoan eraikita zegoen, halere arrastoak ahulak dira. Hiri erromatarraren hirigintzak kontuan hartzen ditu mauretaniar hirigintzaren aurrez dauden eraikuntzak, eta, era berean, arazo topografikoak; beraz, planoa ez da geometrikoa, erregularra baizik. Hiriaren azalera maximoa 40 hektareakoa da.\nJatorrizko hiria, Jodinen ondorengo autore batzuen arabera, uaditik gorako ezproi batean dago, ekialdeko barrutian; hala ere, garai hartan harresi helenistiko esaten zitzaien aztarnak erromatarren garaikoak dira, azterketa estratigrafiko berrienen arabera. Antzina okupatutako eremurik handiena, zalantzarik gabe, arkeologi gunearen erdialde eta hegoaldean dago. Hala ere, mauretaniar hiriaren mugak oraindik ere zailak dira zehazten. Arkeologoek adreiluzko harresi bat atera dute tumuluaren eta C tenpluaren azpian; hala ere, haren trazadura orokorra ez da ezagutzen. Erromatar eraikuntzek mauretaniar hiria hartzen dute oinarri, eta gurtzarako lekuek lehengo gurtzalekuen gainean daude. Arkeologiak K.a. III. mendean bakarrik aitortzen du hiria, eta 12 hektarea zabaltzen zen garai hartan.\nIpar-ekialdeko auzoa, I. mendean lurzoru baten gainean eraikita dago \"ia edozein okupaziotatik birjina\". Auzo honetako hirigintza koherentea da I. mendetik. Harresi batek hiria babesten du II. mendean, 168-169an, ate batean aurkitutako inskripzio baten arabera. Harresi honek eraikita dagoen espazioa babesten du, eta baita ekialdetik libre dauden tokiak ere, Fertassa uadi aldera, abereen feria gisa erabilia, edo lorategietarako. Eraikuntza hau, Rebuffaten arabera, hiriaren aberasteari zor zaio, eta ez segurtasun arazo bati. Lehen aldaketa baten ondoren, harresia 2.600 m luze zen, 1,50 m lodi eta 5-7 m garai, 40 bat dorre erdizirkular. Bederatzi ateek irekitzen dute, horietatik Tangerreko atea deiturikoa, 1969an Thouvenotek eta Luquerrek partzialki zaharberritu zutena, nahiz eta zaharberritze hori ez zen ahobatekoa (Hallierek proposamen alternatiboa zuen). Hiru baoko ate bat da, bi bao oinezkoentzat dituena, izkin-babesez hornitua eta, beharbada, egurrezko ate batez itxia. Harresi hau hiriaren aberastasunaren lekuko da.\nHiru kanpamentuk, 100 eta 150 metro artekoak, eta 25 kilometro inguruko ekintza-erradiokoak, hiriaren segurtasuna bermatzen zuten, handik 5 km-ra A\u00efn Schkour eta Tocolosida eta 20ren bak km-ra Sidi Moussa. Dorreek eta gotorlekuek osatzen zuten erliebearen goiko aldea. Gotorlekuek, gainera, \"Mauretania Tingitana\" probintziaren muga markatzen zuten. Bertan zeuden tropak, 1.500 eta 2.000 artean uste izan dira, tropa laguntzaileak ziren, prefeta batek gainbegiratuak eta berbere kontingentez osatuak.\nIslamiar okupazioa da garrantzitsuena hiriaren mendebaldean, eta harresi batez inguratua. Hiri berantiarrak 15 ha-ko azalera txikia du, eta 660 m luze eta 2 m zabal den esparru batek babesten du; aurreko esparrua, iparraldean eta ipar-mendebaldeko angeluan luzatzen da uadi aldera. Ekialdean harresi bat dago, gehienez ere VI. mendekoa. Aurkikuntza arkeologikoek Erdi Aroko habitat distiratsua gogora dezakete, \"Mendebaldeko mundu musulmanean oso hedatua dagoen fenomenoa\" .\nTrafiko-bideak eta auzoen antolaketa.\nHiriko kaleak nahiko erregularrak dira, batez ere hegoaldeko auzoan. D\"ecumanus maximus\"ek 400 metroko luzera du eta 12 metroko zabalera, iparralde eta hegoaldean arkupez eta 12 dendaz inguraturik dago, eta estolderia-biltzailea erdian dago. Karakalaren garaipen arkutik Tangereko atari deiturikora darama eta patrizioen etxeetan geratzen da.\nHiriko planoa oso nabarmena dirudi sozialki, batez ere patrizioen etxaldeak hartzen dituzten ipar-ekialdeko eremu zabalak daudelako.Lehen mendean eraiki zen patrizioen egoitza zabaletarako auzo berri hori. Akueduktu bat eta terma batzuk, iparraldeko termak, auzoan eraikitzen dira 60-80 urten inguruan, II. mendean garatzen direnak. Dekumanoak ez ditu kardo batek lotzen akueduktu baten presentziagatik. \"Decumanus maximus\" 170rako kolomadiz horniturik dago.\nHiriaren mendebaldeko auzoa ez da ezaguna oraindik indusi gabe dagoelako. Hegoaldeko auzoa, ez hain erregularki antolatua, artisau-jardueretarako zen. Gainera, hiriaren inguruetan baserriak daude uadi eta galtzada bazterretan.\nApaindura monumentala gehienez ere III. mendekoa da basilika, foroa, kapitolioa eta Karakalaren arkuarekin, eta \"Erromako zibilizazioaren boterearen\" lekuko da.\nUr hornidura, ur erabilien ebakuazioa.\nHiriko ura nahikoa da Zerhounen iturburutik, eta Fertassa eta Khoumane uadietatik. Zisterna-edo putzu-aztarna gutxik iraun dute gaur egunera arte. Berunezko fistula (\"fistula aquaria\") edo lur egosizko kanalizazioen sistema konplexu batek hornitzen du hiria, eta, orduan, ur-gazteluak (\"castellum aquae\") ere baditu, banaketa eta presio-gelak, bai eraikuntza publiko zein pribatuetarako. Partikularrek tasa jakin bat ordaindu behar zuten, ur-kopuruaren arabera. Zerga hori jasotzeak sarea eta ekipamendua mantentzea ahalbidetzen du.\nAkueduktua, lehen mendearen amaieran eraiki zen, herri erromatartuen bizimoduari lotutako eraldaketei aurre egiteko. Ubidea, hiritik kilometro batera dagoen eta lurperatuta dagoen herri batetik ura berreskuratzera zuena, II. eta III. mendeetan aldatua dago. Barrutia gurutzatu eta gero, bi iturritara heltzen da ura. Akueduktua iparraldeko termetako iturrietara iristen denean, harlandu baten gainean eraikitzen da eta ez du arkuperik. Iturri hauetarako akueduktuko ura dekantatzeko arroen sistema baten bidez iragazten da.\nHiriak baditu letrinak, baina arrasto gutxi utzi dutenak, ez bada erreten bat, aulkiak egurrez eginak baitziren. Decumanus maximusaren azpian dagoen estolderia 1,20 m luze da, eta 0,20 metroko lodierako kareharrizko lauzaz estalia, ur higatuak, euri-urak eta iturrietako urak biltzen zituen. Ur higatuak bat egiten du Khouman uadiarekin. Fertassa uadia etxe indibidualetarako eta iparraldeko termetarako estolda da.\nErroma erretiratu ondoren, instalazioak behera etorri ziren eta hiria Khouman uadira hurbildu zen, bere ur iturri nagusira.\nEraikin politikoak.\nForum.\nEzaugarri orokorrak, lekua eta inguruak.\nForoa hiriaren erdian dago eta oinezkoentzat bi eskaileren bidez dago irisgarrigarri. Plaza bi ateren bidez ixten da. Hiribilduaren erdigunea berrantolatua izan zen I. mendetik III.era. III. mendearen aurreko Volubilisko eraikuntza publikoak ez dira oso ezagunak, gaur egun ikus daitezkeen monumentuak beren oinarrietan eraikiak baitaude Severar dinastiaren garaian. Foroak funtzio politiko eta erlijiosoei eskainitako 1.300 metro karratu ditu bere hedapen nagusian; ekialdean basilika eta kuria daude, eta mendebaldean eraikin bat, portikodun plaza bat eta tenplu bat.\nHiritarrak II. mendearen amaieran eraikitako plaza lauzatuan biltzen ziren, non harengetarako tribuna bat dagoen, zeinaren aurrean enperadoreen eta tokiko kargudunen estatua ugari ageri ziren; haietatik oinarriak baino ez daude. 14 inskripzio aurkitu dira, horietatik bi eskaintza inperialdunak. Besteak, berriz, hiriko kide ospetsuei eskainiak dira, batez ere familia handietakoei eskainiak: hiriaren foroa \"oroimen zibilerako lekua\" da orduan.\nHegoaldean, Kapitolioko termak izeneko termen lekua dago. Baliteke termetatik hegoaldera mauretaniar plaza bat egotea. Kokalekuko bi eraikin publiko garrantzitsuren aztarnak daude, kokalekuaren ezaugarri, basilika eta Kapitolioa, helburu erlijiosoa dutenak, baina ezin da ikuspegi politikoa ahaztu. Mendebaldeko eraikina \"macellum\"tzat hartzen zen hasieran, baina interpretazio hori baztertu egin da denden arkitektura-ezaugarririk ez dagoelako. Ipar-mendebaldean ere leku kultual bat dago, eta portikodun plaza bat; plaza horrek tenpluak eta mauretaniar garaiko aldarea ditu.\nBasilika zibila eta kuria.\nBasilika, hiriko eraikinik nagusiena, justizia administraziorako eta hiriko gobernurako erabili zen. Bere eraikuntza 210en hasieran hasia eta Makrinoren agintaldian, III. mendearen hasieran, edo Severarren agintean bukatua, Afrika erromatarreko basilika aipagarrienetako bat da. \"Leptis Magna\"ren eredua hartuko zuen, gaur egungo Libian.\nParetak \"opus quadratum\"ekoak dira eta iztukuz estalita daude, eta etxekoak bero eta hotzetik babesten dituzte. Fatxadetako batean, Luquetek egindako anastilosia du, eta zortzi baok irekitzen dute plazara, erdi-puntuko arku baten gainean. Basilikaren kanpoko horma nagusiak azokak zeuden foroaren plazara ematen du. Eraikuntzak, hasiera batean, bi solairu eta bi galeria nagusi zituen, zurezko eskaileretatik bertara iristen zirela. Eraikinak 42,2 metroko luzera eta 22,3 metroko zabalera du, eta barruko altuera 15 metrokoa da gutxi gorabehera. Eraikinaren barrualdean bi zutabe ilara daude, absideak markatzen dituztenak mutur bakoitzean, non magistratuek beren lekua hartu eta auziak epaitzen zituzten. Leku hartan ekonomika kontuak ere tratatzen ziren. Basilikak bi ate ditu kuria izan zitekeenaren aldera, non magistratu ezberdinek bizitza publiko eta administratiboari lotutako erabakiak hartzen zituzten.\nKarakalaren arkua.\nKarakalaren arkua Volubilis guneko elementu enblematikoetako bat da, hiriaren ardatz nagusiaren, \"decumanus maximusaren,\" muturrean kokaturik. Propaganda inperialaren monumentua da. 216ko abenduaren 10etik 217ko apirilaren 8ra bitartean eman zuen \"Marcus Aurellius Sebastenus\" hiriko prokuradoreak Volubilitar komunitatearen izenean, Karakala enperadorea eta bere ama Julia Domna omentzeko, Banasan 215-216an barkatutako zerga-ordainketaren ondorioz. Karakala Severarren Afrikako dinastiatik zetorren, eta berriki hedatu zuen erromatar hiritartasuna Inperioko gizon libreen artean. Julio Martzialek hil zuen enperadorea hil arte ez zen amaitu arkua, eta Makrino izan zen haren oinordeko.\nArkua bertako harriz egina da, Zerhouneko kareharri grisekoa, eta, hasiera batean, brontzezko estatua-talde batek koroatzen zuen: enperadorea eta bere ama, sei zaldik tiratutako gurdi bat gidatzen. Arkuak 20 m zabalera du eta barneko arkuak 8 m garai eta 6 m zabal ditu. Jatorrizko altuera 14 m2-koa izango zen. Ez dago \"decumanus maximus\"aren ardatzean, eta urrundik ikusi behar zen, Erromaren boterearen lekukotasuna mairu-herrientzat . Arkuaren oinean ninfen estatuak zeuden, marmolezko asketan ura isurtzen zutenak. Medailoi batzuek urtaroak irudikatzen zituzten. Karakala eta Julia Domna \"damnatio memoriae\"ren biktima izan zirenean mailukatutako medailoietan zeuden. Arkuaren dekorazioa Erromako arkuena baino soilagoa eta zakarragoa da. Eraikinaren dekorazioak agerian uzten du bere jatorri probintziala: urtaroen gaia maiz izaten da mosaikoetan, baina ez erliebeetan.\nArkua egoera onean zegoen XVIII. mendean Windus ingeles bidaiariak margotu zuenean, baina 1755eko Lisboako lurrikararekin erori zen. Monumentua biziki zaharberritu zuten arkeologo frantsesek 1930 eta 1934 artean, baina zaharberritze hori osatugabea da, eta haren zehaztasuna eztabaidagai da, batez ere, XVIII. mendeko grabatuekin konparatuta. Behe-erliebeak ez dira jarri, eta lurrean daude edo erdi aroko eraikinetan. Behe-erliebe horiek Garaipen eta garaikurren motiboak dituzte. Arkuaren gainean dagoen inskripzioa 1935ean berreraiki zen ekialdeko fatxadan, Windusek 1722an adierazitako zatietatik abiatuta, zati batean sakabanatuta zeudenak. Inskripzioa eraikinaren bi fatxadetan agertzen zen hasieran.\nEraikin erlijiosoak.\nArkeologiari esker ikusi ahal izan da Volubilisen kultu espazioak erabiltzen direla, nahiz eta jainkoak ez diren identifikatu. Kultu eraikinak, gehienbat, erromatar aurreko jatorrikoak dira, eta haien funtzio erlijiosoak erromatarren okupazioarekin irauten du.\nEraikin erlijioso prerromanikoak, mauritaniar aldarea eta tradizio punikoko eraikina.\nErromatarren garaiko kultu aztarnak ezagutu dira, batez ere tenpluak eta mauritaniar aldare bat.\nAnonimoa A deituriko tenplua, tradizio punikozko zeru irekikoa, kapitolioaren ondoan dago, eta, K.a. III. mendean datatua dago, K.a. I. mendean suntsitua izan zen Juba II. erregearen garaia baino lehenago. 40 metro inguruko zabalera zuen eta zeru zabalekoa izango zen. Jatorrizko eraikin horren trabertinozko aldarea edo \"podium\"a kapitolioaren ekialdeko hegalean dago oraindik. Sarrera pilastraz hornitutako ate batetik egiten zen. Behelek 1.600 m2-ko eraikin hau punikotzat jotzen du eta K.a. II. mendean datatu. Zeru irekiko tenplu mota hori ohikoa zen garai punikoan eta, batez ere, Thinissuteko santutegiko (Bir Bouregba) indusketetan ikusi da. Esparru sakratu honen barruan tenplu txiki bat dago, \"podium\" ez oso altu batean eraikitako \"cella\" batekin. Hilarri eta hezurdura ugari aurkitu dituzte \"favissa\" batean.\n815 hilarri angeluzuzen (edo 903) frontoi batekin aurkitu dira, 15 cm zabal eta 20 cm garai, hareharrizkoak edo tuparrizkoak. Hilarri horiek anepigrafoak dira, erlijiozko ekintzak edo otoitzak egiten dituzten pertsonaien motiboekin, eta, dudarik gabe, \"exvoto\" edo zinopari eginkizuna zuten. Batzuek motibo bereziki afrikarrak dituzte, hala nola zuhaitz bat tripodearen gainean edo triangeluen enblema baten gainean, eskaintza- eta otoitz-eszenak dituztenak, edo erlijiozkoak, baina ez oso zentzu zehatzean. Sinesmena ez da hilarrien bidez identifikatzen, baina gordailua III. mendeko azken berreraikuntzaren aurrekoa izango da. Erlijio berri batek aurrekoaren lekua hartuko zukeen lekuan, zeinarekin lotzen diren animalia txikien hezur erreekin betetako ontziak. Hilarri neo-punikoak estilo desberdinetakoak dira, grabatuak edo margotuak, pertsonaia edo ekintza erlijiosoen irudikapenekin. Tesi honi Morestinek egin zion aurre. Erromatarren aurreko maila hau, txanponen eta inskripzio neo-punikoen aurkikuntzek adierazten dute. Zeru irekiko leku hura \"tophet\" batena izan zitekeen, aire libreko santutegien erdigunea eta Ekialde semitikoaren sakrifizioen lekua, feniziar, libiar edo puniko erlijioetan dagoena, eta, dirudienez, hilarriak lekuz aldatu ziren. Espazioa I. mendean itxi zen. Beste bi aldiak hareharri eta kareharrizko erabilerarekin identifikatzen dira.\nSantutegi hau identifikatzeak ez du iritzi bateraturik. Ponsichek lekuko jainko bat gogorarazten du. Hemen lehenik egin zen gurtza, agian \"Aulisua\" zeritzon \"genius loci\" batentzat izango zen, emankortasun eta ugalkortasunaren jainkoa. Erritoak Baalen gurtzatik gertu zeuden, hilarrien ikerketa ikonografikoaren arabera, K.o. II. mendera arte berrerabiliak izan baitziren \"spolia\"tan.\nMauretaniar tenpluaren aldarea, trabertinoz egina, Erromako garaiko Kapitolioaren ekialdeko eranskinetan barneratua eta zaindua dago.\nIndusketetan, gainera, tenplu bikiak agertu dira, trabertino finez errematatuak, K.a. II. mendearen amaiera-I. mendearen hasieran datatuak, eta foroaren ipar-mendebaldean kokatuak, mendebaldeko auzoan, esparru berantiarraren azpian. \"Podium\"etako batek 75 m2 ditu. Planoa klasikoa dute.\nBrahmik tenplu biki hauek inguratzen diten harresiarekin K.a. I. mendearen erdialdean datatzen ditu. D tenplua, Brahmiren arabera, gurtza inperialari eskainia zegoen.\nErromatar garaiko tenpluak.\nKapitolioaren eremua konplexua da, eta garaian garaiko egokitzapenak izan ditu, identifikatzeko zailak.\nKapitolioaren aztarnak basilikaren atzean geratzen dira beti, eta aldare bat ageri da aurrez aurre duen patioan. Tenpluak \"cella\" soil bat zeukan. Eraikina funtsezkoa zen bertako bizitza zibilerako, hiru jainko nagusiei eskainia baitzegoen: Jupiter, Juno eta Minerva. Biltzar zibilak tenpluaren aurrean egiten ziren jainkoen laguntza eskatzeko edo eskerrak emateko, gerretan bezalako eginkizun zibiletan arrakasta lortzeagatik. Tenpluaren antolamendua, basilikaren atzeko paretari begira, ezohikoa da nolabait, eta iradoki da existitzen den leku santu baten gainean eraiki zitekeela. 1924an aurkitutako idazkunak dio 218an berreraiki zela Makrinoren agintaldian. Dedikazio inskripzioa 217 edo 219koa da. Neurri batean 1955ean berreraiki zen, eta 1962an zaharberritze mamitsuago bat egin zen, eskailerako 13 mailetatik 10 berreraikiz, \"cellak\"o hormak eta zutabeak. \"Cella\"ren hondoan nitxoak zeuden, \"Triada Capitolina\" jainkoen estatuak gordetzen zituztenak. Eskaileraren aurrez aurre aldare bat zegoen, sakrifizioetarako egina, eta portikoak ageri ziren sakramentuaren ondoan. Eraikina K.a. II. mendeko zeru irekiko gurtza gune baten gainean eraiki zen.\nBeste bost tenplu ere baziren hirian, eta horietatik garrantzitsuena Saturnoren ustezko B tenplua da, Volubilis hiriaren ekialdeko aldean dagoena, eta iiii I-III. mende artean erabiltzen da. Marko Aurelioren barrutia eraikitzean bakarrik sartu zen hirian.Beste toki batzuetatik ezberdina da. Dirudienez, tenplu puniko baten gainean eraiki zen, Ba' al Hammoni eskainia.\nSantutegiak horma bat du inguruan, eta \"temenos\"a mugatzen du. Marko Aurelioren barrutia eraiki zenean zaharberritze bat egin zen. Planoa bertako tradizioko Afrikako santutegiena da. Eraikin handia zen, eta 3.200 m2 alde zituen. Hiru aldek peristilo bat zeukaten, fededunen ostea babesten zuena. Aldameneko gelek, misio ez oso argiekin, osatzen zuten alde bakoitza. Alboetan, bigarren mailako 17 aldare-oinarri daude, patioaren erdian hiru aldare nagusi eta alboetan bi zisterna.\nC tenplua deritzon kultu-lekuaren konplexua tumulu baten ondoan eta basilikatik ez oso urrun kokaturik dago, III. mendearen hasierakoa, 600 m2 azalerak inguratzen du 7,5m x 4,5m eraikin apala. Erromatarrek alde egin eta berehala suntsitu zuten eraikina, eta, zati batean, etxebizitzetarako erabili zituzten. Tenplua, hasiera batean, berantiarrtzat jo izan da, baina, hala ere, espezialista batzuek gehiago berrikusi dute data, eta, beharbada, kokalekuaren erromatar okupazioa baino lehenagokoa da.\nGainera, Freezuloren arabera, sinagoga bat zegoen hirian, Cezilianos protopolitesen mendeurrena eta sinagogaren aita zena. Baina ez da aurkitu juduen gurtzarako lekurik orain arte indusketaren eremuan.\nNekropoliak eta hileta-eraikinak.\nErromatarren eta erromatarren aurreko garaietako aztarnak.\nArkeologoek mausoleo aurreerromatar baten aztarnak aurkitu dituzte efeboaren etxean, gelaurre eta 3 m luzerako gela batez osatua. Hiriko alde hartan nekropoli bat zegoen, nonbait, inguruan aurkitutako hilarri punikoen adierazgarri.\nKristau eta musulmanen aztarnak.\nKristau hilobiak aurkitu dituzte erdialdeko auzoan, garaipen arkuaren inguruan, eta, ekialdekoan, batez ere \"Zisterna etxea\"n eta \"Iparrorratza etxea\"n, sarkofagoak edo lauzaz eraturiko hilobiak, burua mendebaldean duela. Epitafioek formulazio kristauak daramatzate: \"Memoria\" (oroimenean)... \"domum (a)eternalem\" (betiko bizilekua)... \"dis/ces(si)t in pace\" (bakean hilda).\nMusulmanen garaiko nekropoliak aurkitu dira antzinako hirigunean, nekropoli paleo-kristauetatik ez oso urrun, ipar-ekialdean eta hegoaldean: ehorzketa-errituala bat dator erlijio musulmanaren aurreikuspenekin, lur betean eta burua ekialdera duela. Nekropoli musulmanak itxitura berantiarraren ekialdean daude, batez ere garaipen arkutik ez urrun.\nAisialdirako eraikinak.\nJokoen establezimenduak.\nVolubilisek ez zeukan anfiteatro iraunkorrik, eta zirkuko jokoak, bakanak izan arren, ez zeuden kanpoan, adibide gisa gladiatore samniten lekuan agertutako bi estatuatxo, armaturik eta beren babeserako tresneria guztiarekin.\nEstablezimendu termalak.\nZenbait terma aurkitu dira: lau erromatarrak hipokausto batekin, eta hammama arabiarra.\nVolubilisek bainugela publiko batzuk ere baditu, garbitu egin dituztenak. Terma publikoak aldatu egiten dira III. mendean, eta mende berean terma pribatuak patrizioen etxeetan ezartzen dira, higienearen praktika indibidualago baten hasiera.\nErromako terma publikoak.\nEraikin termalen planoak ez du errespetatzen terma inperialen plano simetrikoa (Kartagoko Antoninoren Termen kasuan bezala), baizik eta zirkuitu baten arabera antolatua dago, erabiltzailea \"atzeraka ibiltzera\" behartzen duena. Gelarik beroenak eraikinen hondoan zeuden, etxeetatik hurbil. Eraikina ez zen higienerako bakarrik, espazio asko ariketa fisikoetarako, intelektualetarako, eta, horrela, gizarte-bizitzaren erdigune bat ziren.\nIparraldeko termak 60-80koak dira eta 724 m2-ko palestrak, 300 m2-ko patioak eta azalera bereko eraikinak dituzte. Iparraldeko termak hiriko handienak ziren, 1.500 m2 inguru. Haien eraikuntza Trajanoren edo Hadrianoren agintaldietan izango zen. Konplexuak, guztira, 2.000 m2-ko zabalerako neurria du. Oinplano asimetrikoak lotzen ditu \"palestra\" eta \"natatio\"a, eta Ponpeiako eraikin termal batetik hurbil dago, erdiko termetatik: eraikina I. mendean eraikitakoetara hurbiltzen da. Auzoak eta iturriak zerbitzatzen dituen ubide batek elikatzen ditu. Eraikinak dendak eta letrinak zituen. Konplexua, II. mendearen amaieran eta III. mendearen erdialdean berrantolatzen da, abandonu fase baten ondoren, eta mende horren amaiera arte erabiltzen da. Terma eraikin txiki bat palestraren arkupean egin zen II. mendean, hedapen gisa edo Lenoiren arabera emakumeentzako eraikin gisa; Thebertek, bere aldetik, instalazio nagusiaren hondatzeari buruzko instalazio berantiar bat oroitarazten du, bere historian zehar murriztua. Geroago, eraikina, aztarnak berdinduta dituena, Idristarren dinastiara arte okupatuta egon zen.\nGalienoren termek enperadorearen izena eta 255eko data duen inskripzio batetik hartzen dute izena, eraikuntzaren data ezezaguna delarik. Palestrarik gabeko eraikin ertaina da, baina klasikoa, lineala eta L formakoa. Hiru gela bero zituen, \"destrictarium\" batez gain. 1.200 m2 dira, Theberten arabera. Mosaiko batzuk ikus daitezke, 260ko hamarkadan enperadore haren ekimenez bainuak berregin baitziren.\nBeste bi konplexu garrantzi txikikoak dira, Kapitolioko termak eta Zisternaren etxeko termak. Zisternaren etxeko termak, K.o. I. mendearen amaierakoak, III. mendean suntsituak izan ziren, baina beren hipokaustoa gordetzen dute. Thebert zuhurra da eraikinaren datarekin, eta gainean etxea eraiki dute. Bi kaleren izkinan, eraikinak 150 m2-ko balnearioa du, hiru gela bero eta 10 m2-ko \"frigidarium\"a du, igerilekua duena.\nNereiden etxearen hegoaldean eta akueduktuaren ondoan terma konplexu bat dago, 170tik aurrera datatua, Theberten arabera auzo-egoitza zena, kaletik sartu eta inguruko etxeekin konexiorik ez zuelako. Konplexuaren gelak, gaizki kontserbatuak, ilaran jarriak zeuden.\nKapitolioko Termak izeneko eraikina I. mendearen amaierakoa- II. mendearen hasierakoa da (I. mendearen azken laurdenekoa) eta handitu zitueten II. mendaren amaieran- III. mendearen hasieran. Zenbait autorek proposatzen dute eraikitzea azken aldi honetakoa dela. Foroko termak, nahiz eta azalera apalekoak izan (560 m2), terma eraikin bateko elementu klasiko guztiak zituzten. Ondo kokatuta zeuden, eta oso jendetsuak izango ziren. \"Frigidarium\"a 30 m2 ingurukoa zen, eta historian zehar bi edo lau gela berotu ditu.\nIslamiar bainuetxea.\nEraikin bat aurkitu dute Khouman uaditik gertu eta hiriaren mendebaldean. Materialak berrerabiltzen ditu. Eraikina, Islamiar arkitektura termalaren planoen irizpideei erantzuten diena baina erromatar teknika duen mortero batekin, VIII. mendean datatuta dago. IX. mendeko hammam bat aurkitu dute Dougga hirian.\nHammamaren planoak lau gela ditu, L forman. Eraikina erromatar termetako arkitekturaren jarraipenaren lekuko da, batez ere materialetako betegarriak (lauzada, areto hotzeko dekoratua) eta hiriko maisu musulman berriena.\nEraikina Magrebeko, edo mendebaldeko musulmanen bainu islamiarrik zaharrena da. 1960ko hamarkadan aztertu zen eta 1990eko hasieran, lan hauek datatze berantiarragoa uztea ahalbidetzen dute. Balnearioko artearen bilakaera aro berantiarrean aztertzeko eraikina da, eta erromatar tekniken iraupen luzearen berrespena da.\nBibliografia.\nArtikulu honen frantsesezko originala idazteko iturri gisa erabili diren dokumentuak.\nHiriari buruzko artikuluen zerrenda partziala.\nLa ville fait l'objet de tr\u00e8s nombreuses publications qu'il est impossible de recenser."}
{"id": "518585", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518585", "title": "El Jadida", "text": "El Jadida (, amazigeraz: \u2d30\u2d4d-\u2d4a\u2d30\u2d37\u2d49\u2d37\u2d30) --Aurreko izenekin al-Breyja (), Mazagan (), amazigera: \u2d4e\u2d30\u2d63\u2d30\u2d33\u2d30\u2d4f, Frantsesa: Mazagan, portugesa: Mazag\u00e3o) eta al-Mahdouma ()-- mendebaldeko Marokoko hiria da, Ozeano Atlantikoko kostaldean dagoena.\n2004ko erroldaren arabera 144.440 biztanle zituen. Itsasoaldetik, El Jadidako hirigune zaharrak ez du \"magrebiar\" itxura, portugaldar harresi erraldoia duelako.\nEl Jadidak lehen Mazagan () izena zuen. Portugesek 1502an eratu eta 1769ra arte izan zuten kontrolpean. Bere azken kolonia Marokon izan zen."}
{"id": "518586", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518586", "title": "Mazagan", "text": ""}
{"id": "518588", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518588", "title": "Ait-Ben-Haddou", "text": "Ait-Ben-Haddou (amazigeraz: \"Ath Benhadu\", ) Marokoko ksar edo hiri gotortua da, Sahara eta Marrakex arteko ibilbidea egiten zuten karabanek erabilia. Souss-Massa-Dr\u00e2a eskualdean, Ounila ibaiaren ondoan dagoen muino batean dago. Egun apenas ez ditu biztanlerik, zortzi familia baino ez.\nUNESCOk 1987an Gizateriaren Ondare izendatu zuen.. Bere kasbah ospetsua da, bertan hainbat film ospetsu grabatu dituztelako:"}
{"id": "518589", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518589", "title": "A\u00eft Benhaddou", "text": ""}
{"id": "518590", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518590", "title": "Theodore Kaczynski", "text": ""}
{"id": "518596", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518596", "title": "Abside zuzena", "text": ""}
{"id": "518597", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518597", "title": "UEFAko Txapeldunen Ligako 2013/2014ko denboraldia", "text": "UEFAko Txapeldunen Ligako 2013/2014ko denboraldia Europako Kluben arteko txapelketa nagusiaren 59. edizioa izan zen. Europako 76 futbol taldek parte hartu zuten. Finala 2014ko maiatzaren 24an jokatu zen, Lisboako Est\u00e1dio da Luzen, eta Real Madril nagusitu zen, Atl\u00e9tico de Madridi 4 eta 1 irabazita.\nParte-hartzaileak.\n2013/2014ko denboraldiko Txapeldunen Ligan UEFAren barnean dauden 52 elkartetako 76 talde aritu ziren. 2011-12ko UEFA koefizientea kontuan harturik, honela banatu ziren taldeak:\nHoriek horrela, honako talde hauek parte hartu zuten txapelketan (parentesi artean talde bakoitzak bere herrialdeko ligan lortutako postua):\nSailkapen faseak.\nLehen Sailkapen fasea.\n2012an UEFA koefizienterik apalena zuten ligetako ordezkariek parte hartu zuten. Joaneko partidak 2013ko uztailaren 2an jokatu ziren, eta itzulikoak uztailaren 9an.\nBigarren Sailkapen fasea.\nFase honetan 2012ko UEFA koefizientearen arabera 17. eta 49. postuen artean (Liechtenstein ez da kontuan hartzen, ez duelako ligarik) zeuden ligetako 32 ordezkariak gehi aurreko fasean sailkatutako bi taldeak aritu ziren. Joaneko partidak 2013ko uztailaren 16 eta 17an jokatu ziren, eta itzulikoak uztailaren 23 eta 24an.\n(*) \nHirugarren Sailkapen fasea.\nJoaneko partidak 2013ko uztailaren 30 eta 31n jokatu ziren, eta itzulikoak abuztuaren 6 eta 7an.\nLigako txapeldunentzako hirugarren sailkapen fasea.\nAurreko faseko 17 talde irabazleek, gehi 2012ko UEFA koefizientearen arabera 14. eta 16. postuen artean (biak barne) zeuden ligetako txapeldunek parte hartu zuten.\n(*) \nLigako txapeldunak ez zirenentzako hirugarren sailkapen fasea.\n2012ko UEFA koefizientearen arabera 6. eta 15. postuen artean (biak barne) zeuden ligetako 10 ordezkari hauek parte hartu zuten:\nPlay-off fasea.\nJoaneko partidak abuztuaren 20 eta 21ean jokatu ziren, eta itzulikoak abuztuaren 27 eta 28an. Irabazleak Txapeldunen Ligako Multzo fasean sartu ziren, eta galtzaileak UEFA Europa Leagueko Multzo fasean.\nLigako txapeldunentzako play-offak.\nLigako txapeldunentzako hirugarren fasean sailkatutako 10 taldeek parte hartu zuten.\n(*) \nLigako txapeldunak ez zirenentzako play-offak.\nLigako txapeldunak ez zirenentzako hirugarren fasean sailkatutako bost talde, eta fase honetan zuzen sartutako beste bost aritu ziren.\nMultzo fasea.\nMultzo fasean 32 talde aritu ziren: play-offetan sailkatu ziren hamarrak, eta zuzen sailkatutako beste 22. Zozketa Monakon egin zen, 2013ko abuztuaren 29an. 32 taldeak lau zozketa ontzitan banatuak izan ziren, 2013an zeukaten UEFA koefizientearen arabera. Zozketaren bitartez lau taldeko zortzi multzo osatu ziren (Federazio bereko bi talde ezin ziren egokitu multzo berean).\nBigarren fasea.\nBigarren fasea bi partidako kanporaketen bidez jokatu zen, finala izan ezik, partida bakarrera jokatu baitzen.\nFinal-zortzirenak.\nMultzo fasean sailkatutako 16 taldeek parte hartu zuten. 2013ko abenduaren 16an egindako zozketan taldeak bi ontzitan banatuak izan ziren; batean multzo bakoitzeko txapeldunak zeuden, eta bestean bigarren postuan sailkatutakoak.\nJoaneko partidak otsailaren 18, 19, 25 eta 26an izan ziren; itzulikoak, berriz, martxoaren 11, 12, 18 eta 19an. Itzuliko partidak taldeburuen zelaietan jokatu ziren.\nFinal-laurdenak.\nAurreko fasean sailkatutako zortzi taldeak aritu ziren. Joaneko partidak apirilaren 1 eta 2an jokatu ziren, eta itzulikoak apirilaren 8 eta 9an.\n(*) \nFinalaurrekoak.\nAurreko fasean sailkatutako lau taldeak aritu ziren. Joaneko partidak apirilaren 22 eta 23an jokatu ziren, eta itzulikoak apirilaren 29 eta 30ean.\nFinala.\nReal Madril eta Atl\u00e9tico de Madridek jokatu zuten finala, 2014ko maiatzaren 24an, Lisboako Est\u00e1dio da Luzen, 60.976 ikusleren aitzinean. Bj\u00f6rn Kuipers izan zen epailea.\nAtl\u00e9tico 35. minutuan aurreratu zen, Diego God\u00ednek sartutako gol batekin, baina 93. minutuan Sergio Ramosek berdindu zuen. Luzapenean Gareth Balek (111. min.), Marcelok (117. min.) eta Cristiano Ronaldok (penaltiz, 117. min.) sartu zituzten golei esker, Real Madrilek finala irabazi zuen."}
{"id": "518607", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518607", "title": "Historic Scotland", "text": "Historic Scotland (Eskoziako gaeleraz \"Alba Aosmhor\", euskaraz \"Eskozia Historikoa\") Eskoziako Gobernuaren agentzia exekutiboa da, Eskoziako ondare eta monumentu historikoen jagolea eta arduraduna.\n1991an sortua izan zen, Edinburgh hiriko Longmore House eraikinean egoitza duelarik. Ingalaterrako English Heritage, Galesko Cadw eta Ipar Irlandako Environment and Heritage Service erakundeen parekidea da."}
{"id": "518609", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518609", "title": "English Heritage", "text": "English Heritage (euskaraz \"Ingalaterrako Ondarea\") Erresuma Batuko Gobernuaren erakunde publikoa da, Ingalaterrako ondare eta monumentu historikoen jagolea eta arduraduna.\n1983an sortua izan zen. Eskoziako Historic Scotland, Galesko Cadw eta Ipar Irlandako Environment and Heritage Service erakundeen parekidea da."}
{"id": "518610", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518610", "title": "Cadw", "text": "Cadw (euskaraz \"Babestu\") Galesko Gobernuaren Etxebizitza, Zaharberritze eta Ondare saileko erakunde publikoa da, Galesko ondare eta monumentu historikoen jagolea eta arduraduna.\n1984an sortua izan zen, Rhondda Cynon Taf konderriko Treforest udalerrian egoitza duelarik. Ingalaterrako English Heritage, Eskoziako Historic Scotland eta Ipar Irlandako Environment and Heritage Agency erakundeen parekidea da."}
{"id": "518612", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518612", "title": "Environment and Heritage Agency", "text": ""}
{"id": "518613", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518613", "title": "Northern Ireland Environment Agency", "text": "Northern Ireland Environment Agency (euskaraz \"Ipar Irlandako Ingurune Agentzia\") Ipar Irlandako Gobernuaren Ingurune saileko erakunde publikoa da, Ipar Irlandako natur ingurune, eta ondare eta monumentu historikoen jagolea eta arduraduna.\n2008ko uztailaren 1an sortua izan zen. Ingalaterrako Environment Agency, Natural England eta English Heritage, Eskoziako Scottish Natural Heritage eta Historic Scotland, eta Galesko Countryside Council for Wales eta Environment and Heritage Service, eta Irlandako Errepublikako D\u00fachas erakundeen parekidea da."}
{"id": "518617", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518617", "title": "United Ireland", "text": ""}
{"id": "518618", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518618", "title": "United Irishmen", "text": ""}
{"id": "518619", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518619", "title": "Britainia Handia eta Irlandako Erresuma Batua", "text": "Britainia Handia eta Irlandako Erresuma Batua (ingelesez \"United Kingdom of Great Britain and Ireland\") ofizialki 1801eko urtarrilaren 1etik 1927ko apirilaren 12rarteko estatu bat izan zen, 1800eko Batasun Agiriaren ondorioz desagertu zen eta 1927ko Errege eta Legebiltzar Tituluen Aktaren ondorioz desegin zen, halere, aurretik 1922an Irlandako Estatu Askearen independentzia eta sorrerakin jada desegina zen."}
{"id": "518621", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518621", "title": "Podemos", "text": ""}
{"id": "518622", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518622", "title": "Perros callejeros", "text": "Perros callejeros (euskaraz \"Zakur kaletarrak\") 1977ko Jos\u00e9 Antonio de la Loma espainiar zinema zuzendari eta gidoigilearen akziozko filma bat da. Bertan, V\u00edctor Petit, Frank Bra\u00f1a, Xabier Elorriaga, \u00c1ngel Fern\u00e1ndez Franco, Basilio Fern\u00e1ndez Franco, Marta Flores, Carlos Trist\u00e1n, Juan Pati\u00f1o, Christa Leem, Miguel Hugal eta C\u00e9sar S\u00e1nchez aktoreek antzeztu zuten.\nFilma hau Espainiako trantsizio garaian ospetsua bilakatu zen kinki zinema generoaren barnean dago, bertako aktore gazte gehienak euren benetazko bizitzako paperak antzeztu zituztelarik, \u00c1ngel Fern\u00e1ndez Franco, \"El Torete\" protagonistaren kasu. Eszena gehienak Bartzelonako Somorrostro auzoan filmatu ziren.\nIzandako arrakastari esker hainbat jarraipen izan zituen: \"Perros callejeros II\" (1979) eta \"Los \u00faltimos golpes de \u00abEl Torete\u00bb\" (1980).\nArgumentua.\n1970eko hamarkadaren bigarren erdialdea. Bartzelona hiriko kanpoaldeko langile auzune txiro batean \"El Torete\" eta bere lapurreta kideek delitu txikiak eta lapurretak burutu ohi dituzte, hain batezbestekoko adina hamabost urte besterik ez direlarik."}
{"id": "518623", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518623", "title": "A Day at the Races", "text": "A Day at the Races (euskaraz \"Egun Bat Lasterketetan\") 1937ko Sam Wood estatubatuar zinema zuzendariaren komedia filma bat da. Bertan, Groucho Marx, Harpo Marx, Chico Marx, Allan Jones, Maureen O'Sullivan eta Dudley Dickerson aktoreek antzeztu zuten. Aurreko Marx anaien \"A Night at the Opera\" (\"Gau Bat Operan\") filmaren antzera honako honek ere sekulako arrakasta izan zuen.\nFilma honek Dantza zuzendaritza onenaren Oscar Sariaren izendapena jaso zuen (\"All God's Children Got Rhythm\", Dave Gould).\nArgumentua.\nOspitale bateko jabea (Maureen O'Sullivan) finantza egoera larrian dago, hortaz emakume aberats baten (Margaret Dumont) diru laguntzaren mende egon edota aberats handigura bati ospitalea saltzeko derrigortua egongo da. Baina halako batean Marx anaiak agertuko dira, haien buru den Groucho Marx albaitaria medikuaren papera antzeztu eta ospitalea salbatzeko asmoz emakume aberats hipokondriakoa bertan sartzen saiatuko da."}
{"id": "518627", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518627", "title": "Ahal dugu", "text": ""}
{"id": "518631", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518631", "title": "The Faculty", "text": " zientzia-fikziozko eta beldurrezko film bat da, 1998. urtekoa. Kevin Williamsonek idatzia (\"Scream\" eta \"Scream 2\" filmen idazle bera) eta Robert Rodriguezek gidatua, protagonistatzat ditu Elijah Wood, Josh Hartnett, Jordana Brewster eta Cl\u00e9a DuVall aktoreak, beteak beste.\nArgumentua.\nCasey Connors (Elijah Wood), ikasle bat da, eta bere kideak beti daude bera zirikatzen. Egun batean animalia arraro bat aurkitzen du ikastetxeko futbol zelaian. Animalia hori hartu eta Furlong irakasleari ( Jon Stewart ) ematen dio, analizatu eta gero zefalopodo berri bat dela uste dute.\nHurrengo egunean irakasleak arraro daudela sentitzen du Caseyk, eta, armairu baten barrutik ikusi eta gero nola gimnasiako irakasleak horietako animali arraro bat sartzen duen erizainaren belarrian ( Salma Hayek ), konturatzen da alien batzuk kontrolatzen dituztela irakasleak eta bere kideei erakutsi nahi die aurkitu zuen animalia, baina konturatzen da desagertu egin dela. Gela horretan bertan Furlong irakaslearekin aurkitzen dira, infektatua izan dela, eta ikasleei infektatzen saiatzen da. Zekek Furlong irakasleari esku bateko behatzak mozten dizkio, eta gero, berak prestatzen eta ikasleen artean saltzen duen droga bat sartzen dio irakasleari begian, hiltzen, edo hori ematen du.\nCasey guztiok infektatuak daudela konturatzen da, beraiek izan ezik, eta baita konturatzen da oso azkar pasatuko dela infekzioa gizakien artean, eta gelditu behar dutela, bestela, Herrington herri osoa infektatua egongo dela. Zekek denei eramaten die bere etxera, non esperimentuak egiten dituzte aurkitutako animali arraroarekin ( aliena dela ). Esperimentuak egiten eta gero konturatzen dira alien horiek ura behar dutela bizirik irauteko eta arrazoi horregatik sartzen daudela gizakien gorputzetan. Bere drogekin hil ditzakete alien horiek, diuretiko bat delako, eta bere lagunei esnifatzera behartzen die gizakiak diren ala ez jakiteko, baina Delilah errebelatzen da drogaren aurka eta Zeken laborategia eta droga gehiena puskatzen ditu, infektatua dagoelako, ihes egin baino lehen.\nIkastolara itzultzen dira alienak hiltzen saiatzeko, baina gimnasioan Marybethek bere benetako itxura erakusten du, alienen erregina da, eta bakarrik berari hiltzen lortu dezakete pertsona guztiak infekziotik sendatzea. Marybethek esaten du planeta osoa hartu nahi duela bere menpean, beraien planeta lehortzen eta hiltzen hasia delako. Casey eta Stokes ihes egiten dute igerilekuaren gelara, non Stokes zauritua eta infektatua da. Zeke eta Casey dira infekziotik libre dauden bakarrak eta aldageletara egiten dute ihes, non Zekek kolpe bat hartzen du eta konortea galtzen du. Caseyk gelditzen den drogaren guztia hartzen du eta erreginari engainatzen dio gelditzen den droga bakarra bere begian sartu eta hiltzeko.\nHurrengo hilabetean pertsona guztiak ondo daude eta denak jarraitzen dute bere bizitza normalarekin. Stan eta Stokes elkarrekin egoten hasten dira eta Zeke futbol taldean satrzen da. Caseyri ez diote gehiago zirikatzen eta Delilahrekin ateratzen hasten da, eta gainera ikastetxeko ikasle ospetxuena eta herriko heroia bihurtu da. Bitartean, Furlong irakaslea bere bizitzarekin jarraitzen du, baina kostatzen zaio, begi bakar bat gelditzen zaiolako, eta eskuko behatz guztiak falta zaizkiolako."}
{"id": "518634", "revid": "95298", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518634", "title": "Antonio L\u00f3pez-Ist\u00fariz", "text": "Antonio L\u00f3pez-Ist\u00fariz White (Iru\u00f1ea, 1970eko apirilaren 1a) nafar politikari eta abokatua da. Espainiako Alderdi Popularraren kidea, Europako Alderdi Popularraren idazkaria da.\nAita nafarra eta ama estatubatuarra ditu. CEU San Pablo Unibertsitatean ikasi ondoren, politikagintzan sartu zen. 2002tik aurrera Europar Legebiltzarrean izan da, non hainbat arlotan lan egin du."}
{"id": "518638", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518638", "title": "Zureak egin du", "text": "Zureak egin du I\u00f1aki Friera idazle euskaldunak idatzitako nobela bat da, Susa argitaletxeak argitaratutakoa 2009 urtean. Thriller bat da, eta tratu txarrak ditu gai nagusitzat.\nBibliografia.\nI\u00f1aki Friera: \"Zureak egin du\". Susa, 2009. 285 or. ISBN: 978-84-92468-16-4.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:2000ko hamarkadako eleberriak]]\n[[Kategoria:2010eko liburuak]]\n[[Kategoria:Euskarazko eleberriak]]\n[[Kategoria:Nobela beltzak]]\n[[Kategoria:I\u00f1aki Friera]]"}
{"id": "518640", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518640", "title": "Rudolf Trebitsh", "text": "Rudolf Trebitsch , 1876ko urtarrilaren 28an, Viena hirian jaio zen austriar antropologoa izan zen. 1918ko urriaren 9an, Graz hirian hil zen; etnologiaren ikuspuntutik Europako hainbat hizkuntza gutxitu ikertu zituen eta tokian-tokiko soinu grabazioak bildu zituen ikertzeko.\nBiografia.\nLeopol Trebitsch eta Malvina Singerren semea zen. Hasieran medikuntza ikasketak egin zituen eta 1900 urtean burutu. Gerora, antropologia, etnologia eta hizkuntzalaritza alorretan ikasketak egin zituen.\nOndoren, 1904tik 1913ra bitartean, Islandia (1904), Groenlandia (1906), Irlanda, Gales eta Eskozia (1908,1909) eta Euskal Herrian (1913)barrena ibili zen, desagertzeko zorian zeuden hizkuntzak ikertzeko.\nLehenengo Mundu Gerra hasi eta 1915ean mediku gisa jardutera bidali zuten armadako erietxe batera, Grazetik gertu; han hil zen hiru urte beranduago.\nLanak.\nVienako Zientzietako Akademia Inperialeko kidea izan zen. Hizkuntz grabazioak eta grabazio musikalak egin zituen. Soinuez gain, argazkiak, lanabesak, arropak, oinetakoak, etab. bildu zituen. Bilduma horiek guztiak Zientzien Akademia Inperialaren Artxibo Fonografikoan (edo \u201cPhonogrammarchiv\u201d) eta Vienako Museo Etnografikoan jaso ziren.\n1913ko udan Euskal Herrira etorri zen eta euskaldunen lekukotzak bildu zituen, hotsak eta musika."}
{"id": "518641", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518641", "title": "Qalat al-Bahrain", "text": "Qalat al-Bahrain (), baita Bahraingo gotorlekua eta Portugalgo gotorluekua (\"Qalat al Portugal\") ere, Bahrainen dagoen aztarnategi arkeologikoa da. 1954tik aurrera egindako indusketetan zazpi geruza topatu dituzte, K.a. 2300ean hasi eta XVIII. menderaino. Tartean kasitar, portugaldar eta pertsiar aztarnak topatu dituzte. Lehen Dilmun zibilizazioaren hiriburua izan zen.\nUNESCOk 2005ean Gizateriaren Ondare izendatu zuen.."}
{"id": "518642", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518642", "title": "Qal'at al-Bahrain", "text": ""}
{"id": "518643", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518643", "title": "Bahraingo gotorlekua", "text": ""}
{"id": "518646", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518646", "title": "The faculty", "text": ""}
{"id": "518648", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518648", "title": "Kepler-186", "text": "Kepler-186 sekuentzia nagusiko M1 motako izarra da, Eguzki-sistematik 492 argi-urtetara kokatua Cygnus konstelazioan. Eguzkia baino hotzagoa da, bere metalizitatea erdia izanik. Bost planeta dauzka, azkena Lurraren adinako eta bizitzarako egokia den lehen planeta izanik: Kepler-186f."}
{"id": "518649", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518649", "title": "Bahraingo perla-biltzaileen bidea", "text": "Bahraingo perla-biltzaileen bidea Bahraingo Muharraq uhartean dagoen bidea da. Perla-biltzaileek 1930era arte erabili zuten, Japoniak perlak lantzeari ekin zionean. Jada K.a. 2000. urtean perlak biltzen zituzten Bahrainen.\nUNESCOk 2005ean Gizateriaren Ondare izendatu zuen.."}
{"id": "518669", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518669", "title": "Errefortzu positibo", "text": ""}
{"id": "518670", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518670", "title": "Errefortzu negatibo", "text": ""}
{"id": "518671", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518671", "title": "Kontzientzia (argipena)", "text": "Kontzientzia hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "518678", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518678", "title": "Kristalezko burezurra", "text": "Kristalezko burezurra kuartzo gardenezko landutako burezur batzuk dira, artearen historian \"kristalarri\" izenez deituak, euren ustezko topatzaileek aurrekolonbiar mesoamerikako gailuak zirela baieztatzen zutelarik; halere zientzia ikerketak burutu ostean topatutako burezur horietako bat bakarra ere aurrekolonbiarra dela ezin izan da grogatu ahal izan. Ikerketa horiek burezurrak XIX. mendearen bigarren erdialdean landu zirela frogatu zute, ziurrenik Europan, hain zuzen ere, aurrekoloniar artearekiko berebiziko interesa zegoen garaian. Nahiz eta hainbat aldizkaritan burzezur hauek nolakabiteko botere mitikoak zituztela baieztatu izan, mota honetako kritalezko burezurren kondairak ez dute inoiz mesoamerikar indiarren edota gainontzeko amerindiarren mitologia osatu.\nNew Age mugimenduko hainbat kideek maiz burezur hauen inguruan naturazgaindiko fenomenuak jazotzen direla baieztatu izan dute, maiz fikziozko lanetan irudikatuak izan direlarik. Kristalezko burezur hauek oso gai ospetsua izan dira, hainbat zientzia-fikziozko telesaila, filma, eleberri eta bideo-jokoetan agertu izan direlarik, vodka marka batek ere bere izena darama."}
{"id": "518684", "revid": "141102", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518684", "title": "Thesaurus", "text": "Thesaurusa hiztegi mota gisa hartuko dugu, zehazki, kontzeptuen arabera hierarkikoki eta zuhaitz-egitura batean antolatzen da (hiztegi ideologikoetan egiten den antzera, adibidez, Julio Caseresen hiztegia gaztelaniarako edota Umandirena euskararako). Horrela, jasotzen da esate baterako, Sareko Euskal Gramatikan:\nKontzeptu bidezko antolaketa batez, kontzeptu bakoitzari dagozkion terminoak, kontzeptuen arteko loturak (kontzeptu bat bestea baino zabalagoa edo hertsiagoa den, adibidez) azaltzen ditu. Bereziki, dokumentuen eta bilaketen indexaketan erabiltzen dira. Hiztegietan ez bezala, definizio zehatz baten ordez, thesaurusetan kontzeptu bakoitzaren erabilera orokorra azaltzen da bakarrik. Beste era batera esanda, thesaurusa hitz baten sinonimoak, antonimoak eta bestelako erlazio semantikoak azaltzen dituen hiztegia da. \nHierarkia hiperonimoen eta hiponimoen arteko erlazioen bidez antolatu ohi da. Hiperonimoak semantikoki haren mende dauden hitz guztiak biltzen ditu, eta haien erabilerari buruzko zehaztapenak. Halaber, hitzen arteko beste erlazio batzuen arabera ere antola daitezke thesaurusak, hala nola sinonimia, antonimia, meronimia edo holonimia. Horrela, gai bateko hiztegi guztia modu ordenatuan biltzen dute.\nIndize Deskriptoreak.\nThesaurusetan indizeek deskriptoreak edo deskribatzaile dute izena. 1953. urtean, Mortimer Taube-k, indexazioa egiteko sailkapen entziklopedikoen mugak gainditu nahian, sistema berri bat sortu zuen. Deskribatzailea sinonimo-multzo baten edo kuasi- sinonimoen artean hautatutako termino edo esamolde bakoitza da, oro har (termino lehenetsi gisa) modu unibokoan adierazteko. Deskriptoreak dokumentuen kontzeptu inportanteenak azaltzeko erabiltzen dira, kontzeptu bakoitza adierazteko hitz batez edota hitz-multzoaz baliatuz. Gainera, hitz horiek ez dute, nahitaez, dokumentuan bertan agertu behar. Lengoaia postkoordinatua izan arren, prekoordinazioa ere onartzen dute kontzeptuetan, zalantzak eta zarata dokumentala murriztearren.\nHitz batek edo gehiagok osatzen dute deskriptorea, baina, entropiaren printzipioari jarraituz (ahal den hitz gutxien edo bat bakarra bada, hobe), deskriptore konposatuak beharrezkoak direnean baino ez dira onartzen. Kasu hauetan deskriptore konposatuak erabil daitezke: Hitzak berak bakarrik esanahi garbia ez duenean, hitzak kontzeptu orokorregia adierazten duenean, eta beste batzuekin, ordea, esanahia zehaztu egiten denean, eta hirugarrenik, hitzaren esanahia aldatzen denean beste indize batzuekin konbinatzerakoan.\nDeskriptoreak deklinatu gabeko izenak izaten dira. Oro har, singularrean joango dira, baina plurala ere onartzen da erabilgarriagoa denean. Sistema batzuetan singularra kontzeptu abstraktuekin erabiltzen da eta plurala zehatzekin.\nKontzeptu bat adierazteko forma bat baino gehiago dagoenean, forma ezagunena aukeratzen da deskriptorea izendatzeko. Akronimoak izen osoa baino askoz ezagunagoak direnean soilik onartzen dira. Azkar desagertzen diren izendapenak kontrolatu, eta batzuetan baztertu egingo dira (adibidez, Hamarreko Europa, pneumonia ezohikoa, Bi gehi Lau Konferentzia, Europa Urdina, Berdeak, Banderen Gerra...). Kazetariak bere lana berehala irakur dadin idazten du; dokumentalistaren lanak, ordea, ahalik eta denbora gehien irautea komeni da.\nDeskriptoreen Arteko Harremanak.\nBaliokidetasuna.\nTermino baliokideek onartutako deskriptore batera bidaltzen dute. Bi motatakoak izaten dira: sinonimo linguistikoak eta sinonimo dokumentalak. Sinonimo linguistikoek deskriptorearen esanahi bera dute; hala, kontzeptu bat adierazteko diren termino desberdinak deskriptore bakar baten bidez adieraziko dira.\nUSE: \"Ez deskribatzailea\" (ez onartua) terminotik \"deskribatzailea\" (onartua) terminora birbidaltzea.\u00a0 / UF used for: Deskriptore terminoa deskriptore ezarekin konektatzen du.\nThesaurusetan sinonimiaren zentzua zabaldu egiten da, sinonimia dokumentalaren bidez deskriptore bakar baten barruan termino hurbilak biltzen baitira, nahiz eta esanahia desberdina izan. Hori, thesaurus jakin batean, termino zehatzegiak edota erabilgaitzak direnean egiten da, eta kontzeptu baten aldaera edota antonimoekin ere bai.\nSinonimoak arazo bihurtzen dira kontrolatuak ez direnean; sinonimo kontrolatuak, ordea, onuragarriak dira, bilaketa errazten dutelako; izan ere, asko erabiltzen diren terminoak jasotzen dira. Baliokidetasun-harremana ikus eta ordezkatua oharrekin adierazten da. Harreman horrek zentzu bikoitza du, eta bidaltze marka hauekin adierazten da: ikus markak, onartzen ez den termino batetik deskriptorera bidaltzen du; eta ordezkatua-k, deskriptoreak ordezkatzen dituen terminoak adierazten ditu.\nHarreman Hierarkikoa:.\nHarreman hauetan deskriptore orokorragoek deskriptore zehatzagoak biltzen dituzte. Jakintza-arloak, osotasuna/zatiak, antolaketa geografiko edota administratiboak eta beste izan daitezke. Harreman honek ere zentzu bikoitza du, eta termino zehatza edo orokorra oharren bidez adierazten da.\nTZ termino zehatza\nThesaurus gehienek, interesatzen zaien diziplina arlotan sailkatu ondoren, gaika banatzen dituzte deskriptoreak. Banaketa nahiko subjektiboa izaten da; horrenbestez, gerta daiteke diziplina bereko bi thesaurusen banaketa desberdina izatea. Beste thesaurus batzuek, ordea, funtzioak erabiltzen dituzte: nahiz eta abstraktuagoa izan, terminoak zuhurtasun handiagoz sailkatzen dira. Funtzioak prozesuak, ekipoak, giza faktoreak, osagai materialak, eta abar izan daitezke.\nHurbiltasuna Harremanak:.\nHarreman zabalenak dira, loturak semantikoak, hierarkikoak edota baliokidetasunekoak ez direnean adierazteko erabiliak. Deskriptore batzuetatik beste batzuetarako pasabidea errazten dute, baita familia semantiko desberdinen artekoa ere, eta bilaketa zabaltzeko erabiltzen dira. Batzuetan, polihierarkia saihesteko erabiltzen dira.\n(RT related term) \u00a0\nTH Termino hurbila\nErabilera-oharrak:.\nDeskriptorea erabilera-ohar batekin batera joan daiteke, edo, gutxiagotan, definizio batekin, terminoak interpretazioan anbiguotasun-arazoak sor ditzakeen kasuetan. Deskriptorea da indexatzeko erabiltzen den terminoa (horregatik deitzen zaio indexazio-terminoari), eta haren gaiari buruzko dokumentuak berreskuratzeko erabiltzen dena.\nSN scope note\nKatalogazio adibideak komunikabideetan.\nGaur egun, komunikabideetako dokumentazio-zerbitzuek dokumentuen indexazio zehatza egiteko, deskriptoreen zerrendak eta thesaurusak erabiltzen dituzte batik bat. Dokumentu informatiboak indexatzeko, Lasswell-en paradigmari jarraitzen zaio \u2014notizia osatzeko erabiltzen diren 5W-ak\u2014: who, what, where, when, why-how-what for, hau da: nor, zer, non, noiz, zergatik-nola-zertarako. Indexazioa egiterakoan izan behar dugun jokabidea galdera honetan labur daiteke: \u00abkontzeptu hau (indizearena) bilatzerakoan dokumentu honek aseko luke nire informazio-beharra?\u00bb. Erantzuna baiezkoa bada, kontzeptua aukeratu egingo dugu. Ezezkoa bada, berriz, horrek adierazten du kontzeptua ez dagoela zeharo garatua dokumentuan.\nAlbisteen katalogazioa Berrian.\n\"Artikulu baten fitxaren\" hainbat eremu automatikoki betetzen dira, artikuluan bertan idatzitakoa baliatuz, hala nola, titularra, sinadura, orrialdea eta abar. Beste eremu batzuk dokumentalistek osatzen dituzte: testu motak, gaiak, izenak, lekuak... Gai, izen eta lekuak, tesauro edo hiztegi kontrolatuen arabera erabiltzen dira."}
{"id": "518685", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518685", "title": "The Frighteners", "text": "The Frighteners (euskaraz \"Ikaratzaileak\") 1996ko Peter Jackson zeelandaberriar zinema zuzendariaren beldurrezko komedia filma bat da. Bertan, Michael J. Fox, Trini Alvarado, Peter Dobson, John Astin, Dee Wallace Stone, Jeffrey Combs eta Jake Busey aktoreak antzeztu zuten.\nSitgeseko Zinemaldian efektu berezi onenen saria irabazi zuen. Filma AEBetan girotua egon arren, Zeelanda Berriko Wellington hiriburuan eta Lyttelton udalerrian filmatu zen.\nArgumentua.\nFrank Bannister (Michael J. Fox) sekulako ahalmen psikikoak dituela dioen hitzontzi lotsagabea da, baina ez ditu ongia egiteko erabiltzen, bai ordea bere mesederako, bere zerbitzura lan egiten duten mamuek bezeroak ikaratuarazi eta dirua barra-barra irabazten baitu. Egoera hau Bannister bizi den herrian azalpenik gabeko heriotzak jazotzen hasten direnean aldatuko da."}
{"id": "518686", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518686", "title": "UEFAko Txapeldunen Liga 2013-14", "text": ""}
{"id": "518690", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518690", "title": "Kristalezko garezurra", "text": ""}
{"id": "518693", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518693", "title": "Heaven Can Wait (1978ko filma)", "text": "Heaven Can Wait (euskaraz \"Zeruak Itxaron Dezake\") 1978ko Warren Beatty eta Buck Henry estatubatuar zinema zuzendariaren komedia filma bat da. Bertan, Warren Beatty, Julie Christie, James Mason, Jack Warden, Charles Grodin eta Dyan Cannon aktoreek antzeztu zuten. Harry Segall antzerkigilearen izenburu berdineko \"Heaven Can Wait\" antzezlanean oinarritua dago, 1941eko \"Here Comes Mr. Jordan\" (\"Hemen Dator Jordan Jauna\") eta 1943ko \"Heaven Can Wait\" filmeen berregokitzapena da, 2001an \"Down to Earth\" (\"Beheruntz Lurrera\") izeneko beste berregokitzapen bat ere izan zuelarik.\nFilma honek 9 Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, azkenean bakarra irabaziz: Zuzendaritza artistiko onenaren Oscar Saria (Paul Sylbert, Edwin O'Donovan, George Gaines).\nArgumentua.\nJoe Pendleton (Warren Beatty) Los Angeles Rams futbol amerikarreko quaterback ospetsua Super Bowl partidurako gogor entrenatzen ari da. Baina txirrinduan doalarik kamioi baten jo eta bertan akatuko du. Aingeru batek Pendletonen heriotza ziurtatu aurretik arima bere gorputzetik ateraraziko du. Baina aingeruaren akats horren ondorioz, Pendletonek bere gorputz fisiko berria topatu arte hainbat pertsona ezberdinetan berreragagiztatu beharko da."}
{"id": "518710", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518710", "title": "Moda (gizarte joera)", "text": ""}
{"id": "518713", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518713", "title": "Ghadames", "text": "Ghadames () Libiako hiria da, egungo Nalut barrutian dagoena. Aljeria eta Tunisiako mugetatik gertu kokaturik, oasi-hiria da.\nErromatarren garaian \"Cydamus\" izena zuen. UNESCOk 1986an bere antzinako hirigunea Gizateriaren Ondare izendatu zuen."}
{"id": "518714", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518714", "title": "Lolita (1962ko filma)", "text": "Lolita 1962ko Stanley Kubrick estatubatuar zinema zuzendariaren drama filma bat da. Vladimir Nabokov idazlearen \"Lolita\" eleberrian oinarritua dago. Bertan, James Mason, Shelley Winters, Sue Lyon eta Peter Sellers aktoreek antzeztu zuten.\nFilma honek Oscar Sarietarako izendapen bat (Egokitutako gidoi onenaren Oscar Saria, Vladimir Nabokov) eta Urrezko Globo Sarietarako lau izendapen jaso zituen.\nFilma honek oinarritua dagoen eleberriak bezala adin ertaineko gizon batek neska nerabe batenganako duen erakarpenaren gaia ukitzen du, gaur egun ere oso tabua eta korapilatsua den gaia baldin bada, are eta gehiago filma burutu zen garaian. 1997an izenburu berdineko \"Lolita\" berregokitzapena izan zuen, honako honetan Jeremy Irons, Melanie Griffith, Dominique Swain eta Frank Langella aktoreek antzeztu zutelarik.\nArgumentua.\nHumbert Humbert (James Mason) berrogei urtetik gorako adina duen idazlea da, Ramsdale (New Hampshire) udalerrira iritsi eta Charlotte Haze (Shelley Winters) alargunaren etxeko gela bat alokatzuko du. Haze andreak Lolita (Sue Lyon) izeneko hamalau urtetako alaba bat du, Humbertek hura ezagutu eta txora-txoratuta hartaz maiteminduko da, egitasmo bat buruan duelarik: amarekin ezkondu eta honela Lolita erakargarriaren alboan betiko egon."}
{"id": "518715", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518715", "title": "Sabratha", "text": "Sabratha () Tripoli osatzen zuten hirietako bat da, mendebaldekoa hain zuzen ere. Zawiya barrutian kokaturik, UNESCOk gizateriaren ondare izendatu zituen 1982an.\nFeniziarrek, numidiarrek eta erromatarrek hiria zabaldu zuten."}
{"id": "518716", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518716", "title": "Tadrart Acacus", "text": "Tadrart Acacus edo Acacus mendiak (, \"Tadr\u0101rt Ak\u0101k\u016bs\") mendebaldeko Libiako mendikatea da, Ghat barrutian dagoena. \"Tadrart\" amazigeraz mendiaren emakumezko izena da, gizonezkoa \"Adrar\" delarik.\nSaharako eskualde elkorrenetako bat izan arren, landareria badu (tartean \"Calotropis procera\" ospetsua) eta baita iturburu eta putzu mendietan.\nEskualdeko historiaurreko labar-artea ospetsua da. 1985ean UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen."}
{"id": "518717", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518717", "title": "Acacus mendiak", "text": ""}
{"id": "518718", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518718", "title": "Qasr Amra", "text": "Qasr Amra, Quseir Amra edo Qusair Amra (, \"Qa\u1e63r \u2018Amrah\") ekialdeko Jordanian dagoen basamortuko gaztelua da. VIII. mendearen hasieran, 723 eta 743 inguruan, Walid Ibn Yazidek, gero Al-Walid II.a omeiatar kalifa izango zena, eraiki zuen. Lehenengo islamiar arkitekturaren adibide finentzat hartzen dute.\nUNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zituen 1985ean."}
{"id": "518719", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518719", "title": "Qusair Amra", "text": ""}
{"id": "518721", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518721", "title": "Umm ar-Rasas", "text": "Umm ar-Rasas () edo Kastrom Mefaa ekialdeko Jordanian dagoen aztarnategi arkeologikoa da, erromatar, bizantziar eta islamiar aztarnak dituena. Bertan gotorleku militar bat eta zenbait eliza topatu dituzte. Aurkikuntza nagusia San Eztebe elizaren 785. urteko mosaikoa da.\nUNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zituen 2004an."}
{"id": "518722", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518722", "title": "Kastrom Mefaa", "text": ""}
{"id": "518733", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518733", "title": "Garo etnia", "text": "Garo etnia Indiako Meghalaya estatuan eta Bangladeshko ondoko zenbait eskualdetan (Mymensingh, Netrokona, Sylhet) bizi den herri indigena da. Beren buruari deritzote (\u00abmuinoetako jendea\u00bb: \"a\u00b7chic\" \u00abmuino\u00bb + \"mande\" \u00abjende\u00bb), edo besterik gabe \"a\u00b7chic\" edota \"mande\". Guztira milioi bat inguru direla kalkulatu da. Meghalayaren barruan, biztanleen herena dira; khasi etniaren ondoren, estatu hartako tribu jendetsuenetan bigarrena dira, beraz. Garoen kultura matrilineala da.\nErlijioa.\nGaroak batez ere kristauak dira. Hala ere, landa-eremuan bizi diren batzuek oraindik animismo erlijioa dute.\nHizkuntza.\nGaro hizkuntza bodo-koch hizkuntza-taldekoa da, tibeto-birmaniar hizkuntza-familiakoa. Garo hizkuntza ez da tradizionalki idatzia izan, horrenbestez, ohiturek, tradizioek eta bizimoduek ahozko tradizioa izan dute. Gainera, pentsatu izan da hizkuntza idatzia Garo Muinora joan zirenean desagertu zela.\nGaro hizkuntzak dialekto ezberdinak ditu: viz- A\u00b7being or Am\u00b7being, Matabeng, Atong, Me\u00b7gam, Matchi, Dual [Matchi-Dual]Ruga, Chibok, Chisak, Gara, Gan\u00b7ching [Gara-Gan\u00b7ching] A\u00b7we etab. Bangladeshen ohiko dialektoa A\u00b7being da baina A\u00b7chik gehiago erabiltzen da Indian. Bestalde, A\u00b7we Garoen dialekto estandarra sortzeko erabili da. A\u00b7we Garoen literaturan erabili izan da, Biblia itzultzeko esaterako. Garo hizkuntzak antzekotasunak ditu: Boro-Kachari, Rava, Dimasa eta Kok-Borok hizkuntzekin.\nHala ere, gobernuko eta eskoletako hizkuntza ofizial modernoa ingelesa da eta belaunaldi gazteenak ingelesa erabili ohi dute.\nGertaera historikoak.\nAhozko tradizioetako bati jarraituz, Garoen lehen inmigrazioa Garo Muinora Tibetetik (Tibotgre bezala ezaguna) izan zen K.A. 400. urtean Jappa Jalimpa buruzagiaren pean. Brahmaputra ibaia zeharkatu zuten eta ibaieko haranean pausatu ziren. Azkenik, Garoak Garo Muinora igo ziren (Ekialde-Mendebaleko Garo Muinoak). Bertan, probidentzia eta segurtasuna aurkitu zuten inorrek ezagutzen ez zuen lur horietan eta euretzat hartu zuten. Hainbat tribu, tartean Mughal armada bidez, eta Erresuma Batuak (orduan, Bangladesh menperatzen zuenak) tribu honetako jendearen basakeria aipatu zuen.\nGaroen inguruko lehen idatzia 1800 ingurukoak dira: \"...odolzale basatiak bezala ikusiak ziren, baso sarrezinez betetako muinoetan bizi ziren eta gizon zuri batentzat bertako klima hilgarria zen... (Playfair 1909: 76-77). Garoek ehizan onak ziren fama zuten eta sozialki gizonek zenbat eta buru gehiago ehizatu hobeto ikusiak ziren. Gizonen estatus soziala harrapakin kopuruaren araberakoa zen.\n1872ko abenduan, Britaniak bataloiak bidali zituen Garo Muinora eta eskualdeko kontrola bertan ezarri zuten. Erasoa muinoaren hiru aldetatik gertatu zen: hegoaldetik, mendebaldetik eta ekialdetik. Garoko gerlariek (\"matgriks\") britaniarren aurka egin zuten Rongrenggren ezpata eta geziekin. Garokoek borroka galdu egin zuten, britaniar armadak ez bezala ez baitzuten pistola edo morterorik.\nTogan Nengminja, matgrik gaztea zen eta Garo gerlari ausarten burua izan zen. 1872ko abenduan heroitasuna eta ausardiarekin hil zen borroketan.\nGeroago, Sonaram R Sangma Garo aberrikoa eta estatuko gizonak britaniarren aurkako erasoa ere bultzatu zuen eta Garo etniaren eremu zatituak batzen saiatu zen.\nKultura.\nGaroak gizarte matrilineala duten munduko gizarte bakarrenetakoa da. Norbanakoek euren klanaren izena hartzen dute amarengandik. Tradizionalki, arreba gazteenak (\"nokmechik\") bere amaren ezaugarriak hartzen ditu. Semeek gurasoen etxea nerabezaroan uzten dute eta herrira joaten dira (\"nokpante\"). Ezkondu ostean, gizona emaztearen etxean jartzen da bizitzen. Garo etnia matrilineala da baina \"ez\" da matriarkala. Garoen jabegoa emakumearen den bitartean, gizonak gizartea eta etxeko arazoak eta jabegoaren administrazioa kontrolatzen ditu. Honek Garoko emakumeei segurtasun bat ematen die. Hala ere, gizarte matrilineal bat, aktiboak eta jabegoak emakumearenak direna gizonezkoek hondatzen dute, zezenen hazkuntza izan ezik. Nagusitasun edo joera hau gizarte matrilineal guztietan gertatzen da. Garoek euren izen tradizionalak ere badituzte . Hala ere, Garo komunitatearen kultura modernoak kristautasunaren eragin nabarmena jasan du. Nokpanteak iraganekoak dira eta haur guztiek eskubide eta garrantzi berdinak dituzte guraso modernoen arabera.\nApaingarriak. Emakume zein gizonek euren gorputza apaintzen dute hainbat apaingarrirekin:\nArmak: Garoek euren armak dituzte. Euren armarik nagusiena \"mil\u00b7am\" deitzen den bi ertzeko ezpata da eta puntatik amaieraraino burdinezkoa da. Heldulekuaren eta orriaren artean idiaren buztaneko ilez egindako barra bat dago. Garoen beste armak: ezkutua, lantza, arku, gezi eta aizkora dira, besteak beste.\nJana eta edaria: Zekalezko janaririk ohikoena arroza, artoa, tapioka etab. dira. Garoak oso askeak dira jateko kontuetan. Txerriak, ahateak eta beste zenbait animalia edukitzen dituzte. \"Kalchi\" edo\"Katchi\" izenaz ezagutzen den banbu gazteak ere erabiltzen dituzte elikatzeko.\nGarotarren arkitektura: Garo Muinoan aurkitzen diren eraikuntzeko antzeko egitura dute. Kategoria hauetan sailka daitezke:\nOspakizunak.\nOspakizunak nekazaritzako gertakariekin lotuta egon ohi dira. Ospakizunik garrantzitsuena urrian edo azaroan ospatzen den \"Wangala\" eguna da. Uzta bildu eta gero ospatzen da eta euren jainkoa den Saljongi eskerrak ematen dizkiote izan duten uztagatik.\nBeste ospakizunak: Gal\u00b7mak Goa, Agalmaka, etab. dira.\nMusika eta dantza.\nHainbat musika-talde daude: Ku\u00b7dare sala, Hoa ring\u00b7a, Injoka, Kore doka, Ajea, Doroa, Nanggorere goserong, Dim dim chong dading chong, Serejing, Boel sala etc.\nDantza-taldeak ere badaude: Ajema Roa, Mi Su\u00b7a, Chambil Moa, Do\u00b7kru Sua, Chame mikkang nia, Kambe Toa, Gaewang Roa, Napsepgrika and many others.\nGaroko musika tradizionala lau taldetan bana daiteke :\nErreferentziak.\n Oraindik haurrak hemen daude (Garotarrei buruzko dokumental laburra. Sadolparan kokatzen da (Garo Muin barruan))"}
{"id": "518737", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518737", "title": "Bonnie and Clyde (filma)", "text": "Bonnie and Clyde (euskaraz \"Bonnie eta Clyde\") 1967ko Arthur Penn estatubatuar zinema zuzendariaren ekintza filma bat da. XX. mendearen hasierako Bonnie eta Clyde banku-lapurren bizitza eta ekintzetan oinarritua dago. Bertan, Warren Beatty, Faye Dunaway, Michael J. Pollard, Gene Hackman eta Estelle Parsons aktoreek antzeztu zuten.\nFilma honek 10 Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, azkenean 2 irabaziz: Emakumezko bigarren aktore onenaren Oscar Saria (Estelle Parsons) eta Argazkigintza onenaren Oscar Saria (Burnett Guffey).\nArgumentua.\n1930eko hamarkada, Depresio Handiaren garaia. Clyde Barrow (Warren Beatty) espetxetik atera berri den banku-lapur eta negoziogizon eskas bat da. Kalera atera bezain laister bere aurreko jarduerara itzuliko da. Azpertuta dagoen herri batetako Bonnie Parker (Faye Dunaway) neska ezagutu eta biak lapurretan elkarlanean hasiko dira.\nBien arteko maitasuna pizten doan einean, biek burututako banku lapurreta eta krimen gero eta bortitzagoak ere areagotuz joango dira, euren ihesaldietan boztizkeria eta odolkeria aztarna lagaz."}
{"id": "518740", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518740", "title": "Populismo", "text": "Populismoa herritargoaren ongizatea eta interesak Estatuak bermatzea baieztatzen duen ideologia eta gobernatzeko modua da. Ikuspuntu baikor batetik, gizarte klase xume eta apalen aldeko politika lehenesten duen gobernua, baina era gaitzesgarrian ere erabili da, gizarte-klase dirudun eta aberatsak arazo sozioekonomikoen erruduntzat jotzen dituen jarrera politikoa adierazteko.\nEra gaitzezgarrian erabiltzen denean, demokraziaren azaleko molde batzuei eusten dion arren, egiatan erregimen autoritarioa da. Herriaren gehiengoaren babesa duen buzuzagi karismatiko bat izan ohi du. Politikaren arloan, modu demagogikoan interes nazionalak eta herri-klaseen interesak defendatzeko joera du."}
{"id": "518741", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518741", "title": "Kieleko ubidea", "text": ""}
{"id": "518742", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518742", "title": "Lalande 21185", "text": "Lalande 21185 edo Gliese 411 Hartz Handia konstelazioan dagoen nano gorri bat da, Eguzki-sistematik 8,31 argi-urtera kokatua. Nahiz eta erlatiboki hurbil egon, bere itxurazko magnitudea 7koa besterik ez da, eta, ondorioz, ezin da begi hutsez ikusi. Hala ere, teleskopio txiki baten laguntzaz ikus daiteke.\nHistoria.\nLalande 21185en koordenatuak 1801ean argitaratu zituen J\u00e9r\u00f4me Lalande-k, Pariseko Behatokian lan egiten zuen astronomo frantziar batek, \"Histoire C\u00e9leste Fran\u00e7aise\" izar-katalogoan. Izar hau gaur egun Lalanderen sailkapenaren arabera izendatzen den izar gutxietako bat da.\nEzaugarri fisikoak.\nLalande 21185 nano gorri arrunt bat da, Eguzkiaren masaren %46 daukana eta hau baino hotzagoa dena, bere gainazaleko tenperatura 3.828 K-ekoa izanik. Oso argitasun urrikoa da, 10,48ko magnitude absolutua izanik eta bere energia gehiena espektro infragorrian igortzen duelarik.\nBY Draconis motako izar aldakorra da, Izar Aldakorren Katalogo Generalaren arabera. Lalande 21185ek X izpiak ere igortzen ditu.\nPlaneta-sistema posiblea.\n1930 eta 1980 urteen artean argazki-plakei egindako analisi astrometrikoek izar honen inguruan bi gasezko erraldoi egon daitezkeela adierazten dute. Hala ere, gerora egindako abiadura erradialaren neurketek ez dute hau baieztu.\nLehenengo planeta hipotetikoa, Lalande 21185 b, izarrarengandik 2,2 UAra egongo litzateke, eta bere gutxieneko masa 0,9 MJ-koa izango litzateke. Bigarrena, Lalande 21185 c, 11 UAra egongo litzateke eta 1,6 MJ izango lituzke."}
{"id": "518743", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518743", "title": "Gliese 411", "text": ""}
{"id": "518744", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518744", "title": "Faroeera", "text": ""}
{"id": "518745", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518745", "title": "Can Vies", "text": "Can Vies Bartzelonako Sants auzoko Gune Sozial Autogestionatua da, 1987 urtetik eraikin okupatu batean eratua.\nEraikinaren historia.\n1879an eraiki zen, Bartzelonako metroko bigarren lineako lanen hasieran, eta egun Bartzelonako metroaren lehen lineako \"Mercat Nou\" geltokiaren gainean dago. Hasiera batean, metropoli-eremuko materiala biltzeko gunea zen baina ondoren, metroko langileen eraikina bihurtu zen, eta Circulo Social Metropolitano izena eman zitzaion. Espainiako Gerra Zibilaren garaian, CNTk kolektibizatu egin zuen eraikina.\nFrankismoan eraikina metroko Sindikatu Bertikalek hartu zuten eta Montserrateko Ama Birjinaren kapera ere erantsi zitzaion. Sindikatuak legeztatu ostean, eraikinak langileena izaten jarraitu zuen, eta CGTk bertan izan zuen egoitza eta biltegia. 1990eko hamarkadan, jatorri arraroko suzko erasoak jasan zituen eraikinak, langileek Transports Metropolitans de Barcelona (TMB) enpresarekin gatazkan zeudenean. Erasoek eraikinaren zati bat kaltetu zuten eta langileek eraikina utzi egin zuten.\nGune Sozial Autogestionatua.\nEraikina 1997ko maiatzaren 19an okupatu zuten Bartzelonako Sants auzoko gazteek jarduera politiko eta kulturalak egiteko. Momentu horretan, Transports Metropolitans de Barcelonak (TMB) prozesu judizial bat abiarazi zuen okupazioaren aurka baina 1998an artxibatu zen. AVE Bartzelonara iristeak Bartzelonako udaletxean zalantza sortu zuen eraikin horren eta ondoko eraikinen etorkizunaren inguruan. Orduko hirigintza-planak eraikinerako aurreikusten zuen proiektua Sants auzoko herritarrek eta Can Vieseko kideek ukatu zuten, etxe pribatuak eraikitzeko zela eta eraikina auzotarrena zela argudiatuz. TMBko metroko eta autobuseko CGTko kideek, \"Front d'Alliberament Gai de Catalunya\"k (FAGC), \"Coordinadora d'Associacions per la Llengua\"k (CAL), \"Colectivo de J\u00f3venes Comunistas\" erakundeek, Santseko Gune Sozialak eta La Bordetako auzo elkarteak (Sants) Can Vies (CSA) babestu zuten .\nGune Sozial Autogestionatuaren zati bat etxebizitza moduan erabiltzen zen eta beste zati bat gune sozial moduan. Besteak beste, Can Viesen batzarrak antolatu, \"La Burxa\" komunikazio egunkari herrikoia maketatu, festak, bideo-proiekzioak, antzerki-lantegik, eztabaidak, musika eta antzerki ekitaldiak, liburuen aurkezpenak, bideo eta dokumental historiko eta sozialen proiekzioak, bazkari herrikoi beganoak egiten dira.\nBesteak beste, erakunde hauek lan egin dute: \"La Burxa\", \"Construint\" (Eraikitzen), \"Santseko Gazteen Asanblea\", \"Negres Tempestes\", \"BarriSants.org\", \"Agon\", \"Colectivo de Cine\", \"Colectivo de Teatro\", \"V\u00edctimes del Civisme\" (Gizatasunaren Biktimak), Santseko \"Colla Bastonera\", eta \"Acci\u00f3 Llibertaria de Sants\".\nCan Viesen organo gorena batzarra da. Horizontala da eta akordioz funtzionatzen du, ordezkaririk gabe da eta ardura kolektiboaz. Sants auzoko batzarrean ere parte hartzen du.\nEraikinaren hustea eta eraispen partziala.\n2014ko maiatzaren 26an, gune sozialaren hustea hasi zen. Horren aurka, milatik gora lagun bildu ziren. Hustearen aurka zeuden herritarren eta Bartzelonako polizien arteko istiluekin bukatu zen. Maiatzaren 27an, berriro beste mila pertsona batu ziren hustearen aurka eta barrikadak jartzeaz gain, Can Vies eraisten ari zen hondeatzaileari su eman zioten . Sare sozialen bitartez, egoitza sozialaren eraisketa eta hustearen aurka manifestazioa deitu zuten. Protesten hirugarren egunean ere, istiluak egon ziren. Gutxira 30 pertsona atxilotuak izan ziren. CIU alderdiaren egoitzei eta bankuei erasotuak izan ziren. TV3 telebista-kate bateko unitate mugikor bati ere su eman zitzaion.\n2014ko maiatzaren 31ko goizean eta Bartzelonako udaletxeak eraispena bertan behera utziko zuela adieraztean protesten ondoren, 300 pertsona baino gehiago C.S.A. Can Vies eraikin erdi-suntsituan bildu ziren eta berreraikitzen hasi ziren, langile, suhiltzaile eta arkitektoen laguntzarekin."}
{"id": "518747", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518747", "title": "Populista", "text": ""}
{"id": "518748", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518748", "title": "Le Voyage dans la Lune", "text": "Le Voyage dans la Lune () 1902ko Georges M\u00e9li\u00e8s frantziar zinema zuzendari, gidoigile, ekoizle eta aktorearen fantasia eta zientzia-fikziozko film bat da. Jules Verne idazlearen \"Lurretik Ilargira\" eta \"Ilargiaren Itzulinguruan\" eleberrietan oinarritua dago, bai eta 1901eko H. G. Wells idazlearen \"First Men in the Moon\" (\"Lehengiziko Gizakiak Ilargian\") eleberrian ere. Bertan, Georges M\u00e9li\u00e8s, Bleuette Bernon, Fran\u00e7ois Lallement eta Henri Delannoy aktoreek antzeztu zuten.\nFilm hau zinemaren historiako lehenbiziko zientzia-fikziozko filma izan zen.\nArgumentua.\nSei astronauta edo espazio-bidaiari ausartek espazio-kapsula baten barnean Lurretik Ilargira bidaiatuko dute.\nAtalak edo koadroak.\nXX. mendeko hasierako zine guztian bezala, film hau antzerkia eszenaratzeko erabiltzen ziren lege espazialetara mugatzen da, hau da, koadro estatikoen segidak baino ez ziren. Hala, pertsonaiak alboetatik sartzen eta irteten ziren, eremu sakontasunik ia ez zegoen, kamera geldirik mantendu ohi zen, antzoki batean eserita dagoen ikuslearen antzera ikusteko produktuak ziren.\n\"Le Voyage dans la Lune\" zinearen historiako lehen super ekoizpenetako bat izan zen. Ondorengo sekuentzia edo koadrotan antolatua dago:"}
{"id": "518750", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518750", "title": "Ilargirako Bidaia", "text": ""}
{"id": "518751", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518751", "title": "Maccabi Tel Aviv", "text": ""}
{"id": "518753", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518753", "title": "Izkira (eskultura)", "text": "Izkira (katalanez La gamba) edo Gambrinus Javier Mariscalek diseinatutako eskultura bat da, berez zigala irudikatzen duena. 1989an aurkeztu zuten eta hasiera batean Bartzelonako Fusta pasealekuan kokaturiko jatetxe batzuentzat publizitate moduan jarri zuten. Baina 1992ko Udako Olinpiar Jokoen ondoren jatetxeak itxi egin ziren eta eskultura Bartzelonako udaletxearen eskuetara pasatu zen. 2004an berriztatu egin zen."}
{"id": "518756", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518756", "title": "Ouadane", "text": "Ouadane edo Wadan () Mauritaniako herria txikia da, erdialdeko basamortuan dagoena.\n1487an portugaldarrek bertan komertzio-gune ezarri zuten gatz-meategiak aprobetxatzeko asmotan, baina laster utzi egin behar izan zuten. 1996an UNESCOk bere \"ksar\" Gizateriaren Ondare izendatu zuen."}
{"id": "518757", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518757", "title": "Wadan", "text": ""}
{"id": "518760", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518760", "title": "Chinguetti", "text": "Chinguetti (, \"\u0160enq\u012b\u1e6d\u200e\") Mauritaniako herria txikia da, erdialdeko basamortuan dagoena.\nXIII. mendean eratu zuten Sahara zeharkatzen zuten karabanen abiapuntua izateko. 1996an UNESCOk bere \"ksar\" Gizateriaren Ondare izendatu zuen."}
{"id": "518761", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518761", "title": "Tichit", "text": "Tichit edo Tichitt () Mauritaniako herri txikia da, hegoaldeko basamortuan dagoena.\nBere ekonomiaren ardatza datil-palmondoaren nekazaritza du. 1996an UNESCOk bere \"ksar\" Gizateriaren Ondare izendatu zuen."}
{"id": "518762", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518762", "title": "Tichitt", "text": ""}
{"id": "518763", "revid": "5347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518763", "title": "Farabundo Mart\u00ed", "text": ""}
{"id": "518764", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518764", "title": "Oualata", "text": "Oualata edo Walata () Mauritaniako herri txikia da, hego-ekialdeko basamortuan dagoena.\nXIII. eta XIV. mendeetan Sahara zeharkatzen zuten karabanen abiapuntu nagusia izan zen. 1996an UNESCOk bere \"ksar\" Gizateriaren Ondare izendatu zuen."}
{"id": "518765", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518765", "title": "Walata", "text": ""}
{"id": "518769", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518769", "title": "The Agony and the Ecstasy (filma)", "text": "The Agony and the Ecstasy (euskaraz \"Hiltzoria eta Estasia\") 1965eko Carol Reed estatubatuar zinema zuzendariaren historia eta biografia filma bat da. Irving Stone idazlearen izenburu berdineko \"The Agony and the Ecstasy\" eleberrian oinarritua dago, hura era berean Michelangelo eskulturgile eta margolariaren bizitzan oinarritua dagoelarik. Bertan, Charlton Heston, Rex Harrison, Diane Cilento, Harry Andrews eta Alberto Lupo aktoreek antzeztu zuten.\nFilma honek 5 Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, nahiz eta bat bera ere irabazi ez izan.\nArgumentua.\nFilma Berpizkunde garaiko Italian girotua dago. Julio II.a Aitasantu gerlariak Michelangelo eskulturgile eta margolariari Kapera Sixtinoko sapaila apaindu eta margotzeko mandatua emango dio, hasierako bien arteko desadostasun ugarien ondoren 1508-1512 bitartean artelan zoragarri hori gauzatua izango delarik."}
{"id": "518771", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518771", "title": "Banc d'Arguin Parke Nazionala", "text": "Banc d'Arguin Parke Nazionala (; ) Mauritaniako mendebaldeko kostaldean dagoen parke nazionala da, Arguingo badian dagoena.\nHegazti migratzaile ugarien haziera-lekua da, batez ere flamenkoena, txirri hankalaburrena, pelikanoena eta txenadena. Urteko iparraldeko Europatik, Siberiatik edo Groenlandiatik etorritako bi milioi espezimenek negua igarotzen du parke inguruan. 1989an UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen."}
{"id": "518773", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518773", "title": "Crocodylus suchus", "text": "Crocodylus suchus \"Crocodylus\" generoko animalia da. Narrastien barruko Crocodylidae familian sailkatuta dago.\nAfrikako krokodilo hau askotan Nilotar krokodiloarekin (\"C. niloticus\") nahasten dute.\nHedapena.\nKrokodilo espezie hau Mauritanian, Beninen, Nigerian, Nigerren, Kamerunen, Txaden, Afrika Erdiko Errepublikan, Ekuatore Ginean, Senegalen, Malin, Ginean, Gambian, Burkina Fason, Ghanan, Togon, Boli Kostan, Kongoko Errepublika Demokratikoan, Kongoko Errepublikan eta Ugandan bizi da (Ugandak nilotar krokodiloak ere baditu). \"C. suchus\" espezimen bat Floridako \"St. Augustine Alligator Farm Zoological Park\"ean eta bikote bat Kopenhageko zoologikoan bizi dira."}
{"id": "518775", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518775", "title": "Mecistops", "text": ""}
{"id": "518776", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518776", "title": "Crocodylus cataphractus", "text": ""}
{"id": "518779", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518779", "title": "Cliftonville F.C.", "text": "Cliftonville F.C. (izen osoa \"Cliftonville Football &amp; Athletic Club\") Ipar Irlandako futbol taldea da, azken bi ligak irabazi dituena. Guztira 5 Liga eta 8 kopa lortu ditu.\nHistoria.\nTaldea 1879 urtean sortu zen \"Cliftonville Association Football Club\" izenarekin, egunkarietan jarritako iragarki bati erantzunez. Berehala hasi zen emaitza onak izaten 1881ean Kopako finalera iritsi baitzen eta 1910 artean bi liga (1906koa Lisburn Distilleryrekin batera) eta 7 kopa lortu baitzituen.\nTaldea ez zen profesional bihurtu 70. hamarkadararte eta 1979an bere zortzigaren kopa irabazi zuen, orain arteko azkena. Orduan jokalari izan zen Tony Bell 1998an entrenatzailea izan zen eta 88 urteren ondoren berriz liga irabazi zuen.\n2011ean Tommy Breslin entrenatzailea hartu zuen eta 2013 eta 2014 urteetan Liga eta Ligako Kopa irabazi ditu"}
{"id": "518782", "revid": "82059", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518782", "title": "Glenavon F.C.", "text": "Glenavon F.C. (izen osoa \"Glenavon Football Club\") Ipar Irlandako futbol taldea da, Lurgan hirikoa. 3 Liga eta 6 Kopa eskuratu ditu.\nHistoria.\nTaldea 1889an sortu bazen ere talde apala izan zen 50. hamarkadaraino. Belfastekoa ez zen lehen taldea izan zen liga irabazten (1952) eta liga eta kopa urte berean irabazi zituen lehenengo talde \"probintzianoa\" ere bai (1957). Garai hartan hiru liga eta beste hiru kopa eskuratu zituen.\n90. hamarkadan loraldi berria izan zuen. 1990an Ligako Kopa eta 1992 eta 1997an Kopak irabazi zituen. 1994an Liga irabaztear egon zen baina azken partidan galdu zuen.\nAzken tituluak 2014 eta 2016an lortu ditu, Ipar Irlandako Kopak hain zuzen ere."}
{"id": "518785", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518785", "title": "Ganba (eskultura)", "text": ""}
{"id": "518786", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518786", "title": "Barceloneta", "text": ""}
{"id": "518787", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518787", "title": "Bartzeloneta", "text": ""}
{"id": "518788", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518788", "title": "Colonen monumentua (Bartzelona)", "text": ""}
{"id": "518789", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518789", "title": "Kolektibizatu", "text": ""}
{"id": "518790", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518790", "title": "Begano", "text": ""}
{"id": "518791", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518791", "title": "Memoirs of a Geisha (filma)", "text": "Memoirs of a Geisha (euskaraz \"Geisha Baten Oroimenak\") 2005eko Rob Marshall estatubatuar zinema zuzendariaren amodiozko drama bat da. Arthur Golden idazlearen \"Memoirs of a Geisha\" eleberrian oinarritua dago. Bertan, Zhang Ziyi, Ken Watanabe, Gong Li eta Michelle Yeoh aktoreek antzeztu zuten.\nFilma Japonian girotua dago, Kalifornia, Kyoto hiriko hainbat kokalekutan filmatu zelarik, tartean Kiyomizu-dera eta Fushimi Inari-taisha.\nSei Oscar Sarietarako izendapenak jaso eta hiru irabazi zituen: Argazkigintza onenaren Oscar Saria (Dion Beebe), Zuzendaritza artistiko onenaren Oscar Saria (John Myhre eta Gretchen Rau) eta Jantzi-diseinu onenaren Oscar Saria (Colleen Atwood). Bi Urrezko Globo Sarietarako izendapenak ere jaso zituen, bat irabaziz: Jatorrizko musika onenaren Urrezko Globo Saria (John Williams). Sei BAFTA Sarirako izendapenak ere jaso zituen, hiru irabaziz: Argazkigintza, Zuzendaritza Artistiko eta Jantzi-diseinu onenaren BAFTA Sariak.\nSinopsia.\n1929. urtea Japonia. Chiyo, 9 urteko neskatoa, Nitta Okiya geisharen etxean lan egin dezan saldua da. Satsu anai zaharrak bere arreba putetxe batera bidaltzea ez du onartuko. Okiyaren etxean dagoela, Chiyok Kalabaza ezagutuko du, bera bezala gheisa izateko irakasten ari zaien neskatoa, bai eta Hatsumomo (Gong Li) geisha eta haren arerioa den Mameha (Michelle Yeoh) geisha ere. Chiyoren (Zhang Ziyi) hastapenak latzak izango dira, baina bere bizitza laztana izango dena ere topatuko du, Presidentea (Ken Watanabe), une hartatik harengandik hurbilago egoteko asmoz Chiyo geisha ospetsua bilakatzen saiatuko delarik."}
{"id": "518795", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518795", "title": "P\u00e1irc U\u00ed Chaoimh", "text": "P\u00e1irc U\u00ed Chaoimh Irlandako Cork hirian dagoen joko gaelikoetako estadio bat da, bertan futbol gaeliko nahiz hurling kiroletako partiduak jokatu ohi direlarik. Cork GAA taldearen egoitza da."}
{"id": "518796", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518796", "title": "Semple Stadium", "text": "Semple Stadium edo Staid Semple Irlandako Thurles hirian dagoen joko gaelikoetako estadio bat da, bertan futbol gaeliko nahiz hurling kiroletako partiduak jokatu ohi direlarik. Tipperary GAA taldearen egoitza da."}
{"id": "518798", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518798", "title": "Gaelic Grounds", "text": "Gaelic Grounds edota P\u00e1irc na nGael Irlandako Limerick hirian dagoen joko gaelikoetako estadio bat da, bertan futbol gaeliko nahiz hurling kiroletako partiduak jokatu ohi direlarik. Limerick GAA taldearen egoitza da."}
{"id": "518799", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518799", "title": "P\u00e1irc na nGael", "text": ""}
{"id": "518800", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518800", "title": "Fitzgerald Stadium", "text": "Fitzgerald Stadium edota Staidiam Mhic Gearailt Irlandako Killarney hirian dagoen joko gaelikoetako estadio bat da, bertan futbol gaeliko nahiz hurling kiroletako partiduak jokatu ohi direlarik. Kerry GAA taldearen egoitza da."}
{"id": "518806", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518806", "title": "Bienvenue chez les Ch'tis", "text": "Bienvenue chez les Ch'tis (euskaraz \"Ongi etorri Iparraldera\", hitzez hitz \"Ongi etorri Ch'tisenera\") 2008ko Dany Boon frantziar zuzendari, gidoigile eta aktorearen komedia film bat da. Bertan, Dany Boon, Alexandre Charlot eta Franck Magnier aktoreek antzeztu zuten.\n\"Ch'tis\" delako izenburua Frantziako iparraldeko Nord-Pas-de-Calais departamenduan mintzatzen den pikardieraren aldaeraren izena da, hortik \"Bienvenue chez les Ch'tis\" izenburua (hitzez hitz, \"Ongi etorri Ch'tisenera\"), hots, \"Ongi etorri Nord-Pas-de-Calaisa\". Filmak Frantziako eskualdeetako izaera ezberdinen arteko ezberdintasunak umorez ukitzen ditu, batez ere Frantziako ipar eta hegoaldearen arteko ezberditasunak.\nGaurko egunez, Frantziako inoizko filma arrakastatsuena izan da, denera herrialde hartan 20,5 milioi lagunek ikusi dutelarik, Belgikan ere jorratzen zuen gaiari esker ikusle kopuru handia izan zuen. Bitxikeria gisa, Italian tankera berdineko \"Benvenuti al Sud\" (\"Ongi etorri Hegoaldera\") eta \"Benvenuti al Nord\" (\"Ongi etorri Iparraldera\") filmak ere baude. Eta antzeko gaia jorratzen duen Ipar Euskal Herrian girotutako Mission Pays Basque filma.\nArgumentua.\nPhillippe Abrams (Kad Merad) Frantziako hegoaldeko Proventza eskualdean dagoen Salon-de-Provence udalerriko postaria bere gogoz kontra iparraldeko Bergues udalerrira lan egitera bidalia da, Belgikaren mugan dagoen Nord-Pas-de-Calais departamenduko udalerria, hasiera batean hegoalde eguzkitsua ez bezala iparraldea euritsua eta Ch'tis (hegoaldean \"cheutimi\"\") delako hizkuntza \"harrotzean\" mintzatzen den jende hotzez beterik dagoela pentsatzen baitu. Baina, bertaratzean, berak uste ez arren leku eta jende zoragarria topatuko du. Dena den, berarengandik nahiko banandua dagoen emaztearen (Zo\u00e9 F\u00e9lix) harreta piztu asmoz leku hartan sekulako infernua bizitzen ari dela kontatuko dio. Egun batez, senarra ikusi asmoz emaztea iparraldera joango da. Orduan Abramsek bere adiskide eta auzokide berriei iritsi berria den emaztearen aurrean udalerri hartan bere bizitza sekulako amesgaiztoa delako antzezpena burutzen lagundu dezaten eskatuko die."}
{"id": "518809", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518809", "title": "Austin Stack Park", "text": "Austin Stack Park edota Pairc Aibhistin de Staic Irlandako Tralee hirian dagoen joko gaelikoetako estadio bat da, bertan futbol gaeliko nahiz hurling kiroletako partiduak jokatu ohi direlarik. Kerry GAA taldearen egoitza da. Izena 1904ko Kerry GAA taldearen kapitaina izan zen Austin Stack irlandar nazionalistaren omenez darama."}
{"id": "518811", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518811", "title": "Cusack Park (Ennis)", "text": "Cusack Park edota P\u00e1irc U\u00ed Ch\u00edos\u00f3g Irlandako Ennis hirian dagoen joko gaelikoetako estadio bat da, bertan futbol gaeliko nahiz hurling kiroletako partiduak jokatu ohi direlarik. Clare GAA taldearen egoitza da. Izena Elkarte Atletiko Gaelikoren sortzailea izan zen Michael Cusacken omenez darama."}
{"id": "518814", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518814", "title": "Pearse Stadium", "text": "Pearse Stadium edota P\u00e1irc an Phiarsaigh Irlandako Galway hirian dagoen joko gaelikoetako estadio bat da, bertan futbol gaeliko nahiz hurling kiroletako partiduak jokatu ohi direlarik. Galway GAA taldearen egoitza da."}
{"id": "518815", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518815", "title": "MacCumhail Park", "text": "MacCumhail Park edota P\u00e1irc She\u00e1in Mac Cumhaill Irlandako Donegal konderriko Ballybofey udalerrian dagoen joko gaelikoetako estadio bat da, bertan futbol gaeliko nahiz hurling kiroletako partiduak jokatu ohi direlarik. Donegal GAA taldearen egoitza da."}
{"id": "518818", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518818", "title": "Chaetodon flavirostris", "text": "Chaetodon flavirostris \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518820", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518820", "title": "Chaetodon flavocoronatus", "text": "Chaetodon flavocoronatus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518822", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518822", "title": "Chaetodon fremblii", "text": "Chaetodon fremblii \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518824", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518824", "title": "Chaetodon gardineri", "text": "Chaetodon gardineri \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518826", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518826", "title": "Chaetodon guentheri", "text": "Chaetodon guentheri \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518828", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518828", "title": "Chaetodon guttatissimus", "text": "Chaetodon guttatissimus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518830", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518830", "title": "Chaetodon hoefleri", "text": "Chaetodon hoefleri \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518832", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518832", "title": "Chaetodon humeralis", "text": "Chaetodon humeralis \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518834", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518834", "title": "Chaetodon interruptus", "text": "Chaetodon interruptus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518836", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518836", "title": "Chaetodon kleinii", "text": "Chaetodon kleinii \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518838", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518838", "title": "Chaetodon larvatus", "text": "Chaetodon larvatus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518840", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518840", "title": "Chaetodon leucopleura", "text": "Chaetodon leucopleura \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518842", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518842", "title": "Chaetodon lineolatus", "text": "Chaetodon lineolatus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518844", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518844", "title": "Chaetodon litus", "text": "Chaetodon litus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518846", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518846", "title": "Chaetodon lunula", "text": "Chaetodon lunula \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518848", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518848", "title": "Chaetodon lunulatus", "text": "Chaetodon lunulatus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518850", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518850", "title": "Chaetodon madagaskariensis", "text": "Chaetodon madagaskariensis \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518852", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518852", "title": "Chaetodon marleyi", "text": "Chaetodon marleyi \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518854", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518854", "title": "Chaetodon melannotus", "text": "Chaetodon melannotus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518856", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518856", "title": "Chaetodon melapterus", "text": "Chaetodon melapterus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518858", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518858", "title": "Chaetodon mertensii", "text": "Chaetodon mertensii \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518860", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518860", "title": "Chaetodon mesoleucos", "text": "Chaetodon mesoleucos \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518862", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518862", "title": "Chaetodon meyeri", "text": "Chaetodon meyeri \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518864", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518864", "title": "Chaetodon miliaris", "text": "Chaetodon miliaris \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518866", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518866", "title": "Chaetodon mitratus", "text": "Chaetodon mitratus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518868", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518868", "title": "Chaetodon modestus", "text": "Chaetodon modestus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518870", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518870", "title": "Chaetodon multicinctus", "text": "Chaetodon multicinctus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518872", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518872", "title": "Chaetodon nigropunctatus", "text": "Chaetodon nigropunctatus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518874", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518874", "title": "Chaetodon nippon", "text": "Chaetodon nippon \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518876", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518876", "title": "Chaetodon ocellatus", "text": "Chaetodon ocellatus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518878", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518878", "title": "Chaetodon ocellicaudus", "text": "Chaetodon ocellicaudus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518880", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518880", "title": "Chaetodon octofasciatus", "text": "Chaetodon octofasciatus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518882", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518882", "title": "Chaetodon ornatissimus", "text": "Chaetodon ornatissimus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518884", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518884", "title": "Chaetodon oxycephalus", "text": "Chaetodon oxycephalus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518886", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518886", "title": "Chaetodon paucifasciatus", "text": "Chaetodon paucifasciatus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518888", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518888", "title": "Chaetodon pelewensis", "text": "Chaetodon pelewensis \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518890", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518890", "title": "Chaetodon pictus", "text": "Chaetodon pictus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518892", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518892", "title": "Chaetodon plebeius", "text": "Chaetodon plebeius \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518894", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518894", "title": "Chaetodon punctatofasciatus", "text": "Chaetodon punctatofasciatus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518896", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518896", "title": "Chaetodon quadrimaculatus", "text": "Chaetodon quadrimaculatus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518898", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518898", "title": "Chaetodon rafflesii", "text": "Chaetodon rafflesii \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518900", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518900", "title": "Chaetodon rainfordi", "text": "Chaetodon rainfordi \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518902", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518902", "title": "Chaetodon reticulatus", "text": "Chaetodon reticulatus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518904", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518904", "title": "Chaetodon robustus", "text": "Chaetodon robustus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518906", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518906", "title": "Chaetodon sanctaehelenae", "text": "Chaetodon sanctaehelenae \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518908", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518908", "title": "Chaetodon sedentarius", "text": "Chaetodon sedentarius \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518910", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518910", "title": "Chaetodon selene", "text": "Chaetodon selene \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518912", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518912", "title": "Chaetodon semeion", "text": "Chaetodon semeion \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518914", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518914", "title": "Chaetodon semilarvatus", "text": "Chaetodon semilarvatus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518916", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518916", "title": "Chaetodon smithi", "text": "Chaetodon smithi \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518918", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518918", "title": "Chaetodon speculum", "text": "Chaetodon speculum \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518920", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518920", "title": "Chaetodon striatus", "text": "Chaetodon striatus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518922", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518922", "title": "Chaetodon tinkeri", "text": "Chaetodon tinkeri \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518924", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518924", "title": "Chaetodon triangulum", "text": "Chaetodon triangulum \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518926", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518926", "title": "Chaetodon trichrous", "text": "Chaetodon trichrous \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518928", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518928", "title": "Chaetodon tricinctus", "text": "Chaetodon tricinctus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518930", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518930", "title": "Chaetodon trifascialis", "text": "Chaetodon trifascialis \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518932", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518932", "title": "Chaetodon trifasciatus", "text": "Chaetodon trifasciatus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518934", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518934", "title": "Chaetodon ulietensis", "text": "Chaetodon ulietensis \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518936", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518936", "title": "Chaetodon unimaculatus", "text": "Chaetodon unimaculatus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518938", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518938", "title": "Chaetodon vagabundus", "text": "Chaetodon vagabundus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518940", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518940", "title": "Chaetodon wiebeli", "text": "Chaetodon wiebeli \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518942", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518942", "title": "Chaetodon xanthocephalus", "text": "Chaetodon xanthocephalus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518944", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518944", "title": "Chaetodon xanthurus", "text": "Chaetodon xanthurus \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518946", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518946", "title": "Chaetodon zanzibarensis", "text": "Chaetodon zanzibarensis \"Chaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518949", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518949", "title": "Chelmon marginalis", "text": "Chelmon marginalis \"Chelmon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518951", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518951", "title": "Chelmon muelleri", "text": "Chelmon muelleri \"Chelmon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518953", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518953", "title": "Chelmon rostratus", "text": "Chelmon rostratus \"Chelmon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518956", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518956", "title": "Chelmonops curiosus", "text": "Chelmonops curiosus \"Chelmonops\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518958", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518958", "title": "Chelmonops truncatus", "text": "Chelmonops truncatus \"Chelmonops\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518961", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518961", "title": "Coradion altivelis", "text": "Coradion altivelis \"Coradion\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518963", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518963", "title": "Coradion chrysozonus", "text": "Coradion chrysozonus \"Coradion\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518965", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518965", "title": "Coradion melanopus", "text": "Coradion melanopus \"Coradion\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518968", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518968", "title": "Forcipiger flavissimus", "text": "Forcipiger flavissimus \"Forcipiger\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518970", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518970", "title": "Forcipiger longirostris", "text": "Forcipiger longirostris \"Forcipiger\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518972", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518972", "title": "Forcipiger wanai", "text": "Forcipiger wanai \"Forcipiger\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518975", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518975", "title": "Hemitaurichthys multispinosus", "text": "Hemitaurichthys multispinosus \"Hemitaurichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518977", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518977", "title": "Hemitaurichthys polylepis", "text": "Hemitaurichthys polylepis \"Hemitaurichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518979", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518979", "title": "Hemitaurichthys thompsoni", "text": "Hemitaurichthys thompsoni \"Hemitaurichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518981", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518981", "title": "Hemitaurichthys zoster", "text": "Hemitaurichthys zoster \"Hemitaurichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518984", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518984", "title": "Heniochus acuminatus", "text": "Heniochus acuminatus \"Heniochus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518986", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518986", "title": "Heniochus chrysostomus", "text": "Heniochus chrysostomus \"Heniochus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518988", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518988", "title": "Heniochus diphreutes", "text": "Heniochus diphreutes \"Heniochus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518990", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518990", "title": "Heniochus intermedius", "text": "Heniochus intermedius \"Heniochus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518992", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518992", "title": "Heniochus monoceros", "text": "Heniochus monoceros \"Heniochus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518994", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518994", "title": "Heniochus pleurotaenia", "text": "Heniochus pleurotaenia \"Heniochus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518996", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518996", "title": "Heniochus singularius", "text": "Heniochus singularius \"Heniochus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "518998", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=518998", "title": "Heniochus varius", "text": "Heniochus varius \"Heniochus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519001", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519001", "title": "Johnrandallia nigrirostris", "text": "Johnrandallia nigrirostris \"Johnrandallia\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519004", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519004", "title": "Parachaetodon ocellatus", "text": "Parachaetodon ocellatus \"Parachaetodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519007", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519007", "title": "Prognathodes aculeatus", "text": "Prognathodes aculeatus \"Prognathodes\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519009", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519009", "title": "Prognathodes aya", "text": "Prognathodes aya \"Prognathodes\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519011", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519011", "title": "Prognathodes brasiliensis", "text": "Prognathodes brasiliensis \"Prognathodes\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519013", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519013", "title": "Prognathodes carlhubbsi", "text": "Prognathodes carlhubbsi \"Prognathodes\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519015", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519015", "title": "Prognathodes dichrous", "text": "Prognathodes dichrous \"Prognathodes\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519017", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519017", "title": "Prognathodes falcifer", "text": "Prognathodes falcifer \"Prognathodes\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519019", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519019", "title": "Prognathodes guezei", "text": "Prognathodes guezei \"Prognathodes\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519021", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519021", "title": "Prognathodes guyanensis", "text": "Prognathodes guyanensis \"Prognathodes\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519023", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519023", "title": "Prognathodes guyotensis", "text": "Prognathodes guyotensis \"Prognathodes\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519025", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519025", "title": "Prognathodes marcellae", "text": "Prognathodes marcellae \"Prognathodes\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519027", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519027", "title": "Prognathodes obliquus", "text": "Prognathodes obliquus \"Prognathodes\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519030", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519030", "title": "Roa australis", "text": "Roa australis \"Roa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519032", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519032", "title": "Roa excelsa", "text": "Roa excelsa \"Roa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519034", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519034", "title": "Roa jayakari", "text": "Roa jayakari \"Roa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaetodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519037", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519037", "title": "Champsodon atridorsalis", "text": "Champsodon atridorsalis \"Champsodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Champsodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519039", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519039", "title": "Champsodon capensis", "text": "Champsodon capensis \"Champsodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Champsodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519042", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519042", "title": "Champsodon fimbriatus", "text": "Champsodon fimbriatus \"Champsodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Champsodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519044", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519044", "title": "Champsodon guentheri", "text": "Champsodon guentheri \"Champsodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Champsodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519047", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519047", "title": "Champsodon longipinnis", "text": "Champsodon longipinnis \"Champsodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Champsodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519049", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519049", "title": "Champsodon machaeratus", "text": "Champsodon machaeratus \"Champsodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Champsodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519051", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519051", "title": "Champsodon nudivittis", "text": "Champsodon nudivittis \"Champsodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Champsodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519053", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519053", "title": "Champsodon omanensis", "text": "Champsodon omanensis \"Champsodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Champsodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519055", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519055", "title": "Champsodon pantolepis", "text": "Champsodon pantolepis \"Champsodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Champsodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519057", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519057", "title": "Champsodon sagittus", "text": "Champsodon sagittus \"Champsodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Champsodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519059", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519059", "title": "Champsodon sechellensis", "text": "Champsodon sechellensis \"Champsodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Champsodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519061", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519061", "title": "Champsodon snyderi", "text": "Champsodon snyderi \"Champsodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Champsodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519063", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519063", "title": "Champsodon vorax", "text": "Champsodon vorax \"Champsodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Champsodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519067", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519067", "title": "Maite zaitut", "text": "Maite zaitut esaldiak, beste pertsona bati maitasuna adierazteko erabiltzen denak, beste zenbait adiera ere baditu:"}
{"id": "519068", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519068", "title": "Hapoel Ironi Kiryat Shmona FC", "text": "Hapoel Ironi Kiryat Shmona FC (hebreeraz \u05de\u05d5\u05e2\u05d3\u05d5\u05df \u05db\u05d3\u05d5\u05e8\u05d2\u05dc \u05d4\u05e4\u05d5\u05e2\u05dc \u05e2\u05d9\u05e8\u05d5\u05e0\u05d9 \u05e7\u05e8\u05d9\u05ea \u05e9\u05de\u05d5\u05e0\u05d4\u200e ) Israelgo futbol taldea da, Kiryat Shmona hirikoa. Israelgo futbol liga bat eta kopa bat irabazi ditu.\n2000 urtean sortu zen hiriko Hapoel (1. mailakoa) eta Maccabi (2. mailakoa) taldeek bat egin zutenean.\nEuskal taldeen aurkako partidak.\nHauek dira Europako txapelketa ofizialetan Juventusek euskal taldeen aurka jokatu dituen partidak:"}
{"id": "519070", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519070", "title": "Anjar", "text": "Anjar (; ) edo Haoush Mousa ( / \"\u1e24awsh M\u016bs\u00e1\") Libanoko herria da, Bekaa haranean dagoena. Guztira 2.400 biztanle inguru ditu, ia guztiak armeniar etniakoak. Udan 3.500 lagun inguru bizi dira, armeniar diaspora etxera itzultzen da eta.\nAl-Walid I.a omeiatar kalifak VIII. mendean bertan Gerrha izeneko gotorlekua eraiki zuen. Bere aztarnategiari esker, UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu du herria."}
{"id": "519071", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519071", "title": "Haoush Mousa", "text": ""}
{"id": "519072", "revid": "8914948", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519072", "title": "Uadi Qadisha", "text": "Uadi Qadisha edo Qadisha harana () Libanoko Iparraldeko eskualdean dagoen harana da. Qadisha ibaiak sortutako arroila estua da. Qadisha hitzak arameraz \"sakratu\" esan nahi duenez, Haran Sakratua ere diote. Bertan hainbat monasterio kristau daude\n1998an UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen.\nHerri, herrixka eta monasterioak.\nBsharri, Dimane, Bane, Tourza, Hasroun, Bazaoun, Bqarqasha, Bqaa Kafra, Brissate, Hadchit, Blaouza, Hadath, Qannoubine monasterioa, Hawqa monasterioa, Mar Elisha monasterioa\nArbet Qozhaya, Ehden, Kfarsghab, Hawqa, Aintourine, Sereel, El Fradiss, Mazraat En Nahr, Beit Balais, Qozhaya monasterioa, Mar Sarkis Ras Al Nahr monasterioa"}
{"id": "519073", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519073", "title": "Qadisha harana", "text": ""}
{"id": "519074", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519074", "title": "Um ar-Rasas", "text": ""}
{"id": "519077", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519077", "title": "Jainkoaren zedroak", "text": "Jainkoaren zedroak (, \"Horsh Arz el-Rab\") Libano mendian zegoen Libanoko zedroen basoaren aztarna da. Feniziarrek, asiriarrek, babiloniarrek, egiptoarrek, erromatarrek, persiarrek, israeldarrek eta otomandarrek ustiatu zuten basoa. Feniziar itsasontziak egiteko edo Jerusalemgo tenplua eraikitzeko erabili zituzten. Egiptoar momiek ere bere erretxina zuten behar-beharrezkoa.\nEgun babesturik dago. 1998an UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen."}
{"id": "519083", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519083", "title": "Chaenocephalus aceratus", "text": "Chaenocephalus aceratus \"Chaenocephalus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519086", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519086", "title": "Chaenodraco wilsoni", "text": "Chaenodraco wilsoni \"Chaenodraco\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519091", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519091", "title": "Champsocephalus esox", "text": "Champsocephalus esox \"Champsocephalus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519093", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519093", "title": "Champsocephalus gunnari", "text": "Champsocephalus gunnari \"Champsocephalus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519096", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519096", "title": "Channichthys aelitae", "text": "Channichthys aelitae \"Channichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519098", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519098", "title": "Channichthys bospori", "text": "Channichthys bospori \"Channichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519100", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519100", "title": "Channichthys irinae", "text": "Channichthys irinae \"Channichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519102", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519102", "title": "Channichthys mithridatis", "text": "Channichthys mithridatis \"Channichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519104", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519104", "title": "Channichthys panticapaei", "text": "Channichthys panticapaei \"Channichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519106", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519106", "title": "Channichthys rhinoceratus", "text": "Channichthys rhinoceratus \"Channichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519108", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519108", "title": "Channichthys richardsoni", "text": "Channichthys richardsoni \"Channichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519111", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519111", "title": "Channichthys rugosus", "text": "Channichthys rugosus \"Channichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519113", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519113", "title": "Channichthys velifer", "text": "Channichthys velifer \"Channichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519116", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519116", "title": "Chionobathyscus dewitti", "text": "Chionobathyscus dewitti \"Chionobathyscus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519119", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519119", "title": "Chionodraco hamatus", "text": "Chionodraco hamatus \"Chionodraco\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519121", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519121", "title": "Chionodraco myersi", "text": "Chionodraco myersi \"Chionodraco\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519123", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519123", "title": "Chionodraco rastrospinosus", "text": "Chionodraco rastrospinosus \"Chionodraco\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519126", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519126", "title": "Cryodraco antarcticus", "text": "Cryodraco antarcticus \"Cryodraco\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519128", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519128", "title": "Cryodraco atkinsoni", "text": "Cryodraco atkinsoni \"Cryodraco\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519130", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519130", "title": "Cryodraco pappenheimi", "text": "Cryodraco pappenheimi \"Cryodraco\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519133", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519133", "title": "Dacodraco hunteri", "text": "Dacodraco hunteri \"Dacodraco\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519136", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519136", "title": "Neopagetopsis ionah", "text": "Neopagetopsis ionah \"Neopagetopsis\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519139", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519139", "title": "Pagetopsis macropterus", "text": "Pagetopsis macropterus \"Pagetopsis\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519141", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519141", "title": "Pagetopsis maculatus", "text": "Pagetopsis maculatus \"Pagetopsis\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519144", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519144", "title": "Pseudochaenichthys georgianus", "text": "Pseudochaenichthys georgianus \"Pseudochaenichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channichthyidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519147", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519147", "title": "Channa amphibeus", "text": "Channa amphibeus \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519149", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519149", "title": "Channa andrao", "text": "Channa andrao \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519152", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519152", "title": "Channa argus", "text": "Channa argus \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da. Jatorriz, arrain urlehortar hau ekialdeko Txina eta Errusiakoa ere, baita Koreakoa ere. Europan, lehenengoz 1956an Txekoslovakian agertu zen. Estatu Batuetan espezie inbaditzailetzat jotzen dute eta Croftonen 2002ko ekainean topaturiko espezimenak hedabideetan agertzeaz gain bi film ere eragin zituzten."}
{"id": "519155", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519155", "title": "Channa asiatica", "text": "Channa asiatica \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519158", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519158", "title": "Channa aurantimaculata", "text": "Channa aurantimaculata \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519160", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519160", "title": "Channa bankanensis", "text": "Channa bankanensis \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519162", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519162", "title": "Channa baramensis", "text": "Channa baramensis \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519164", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519164", "title": "Channa barca", "text": "Channa barca \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519166", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519166", "title": "Channa bleheri", "text": "Channa bleheri \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519168", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519168", "title": "Channa burmanica", "text": "Channa burmanica \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519170", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519170", "title": "Channa cyanospilos", "text": "Channa cyanospilos \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519172", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519172", "title": "Channa diplogramma", "text": "Channa diplogramma \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519174", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519174", "title": "Channa gachua", "text": "Channa gachua \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519176", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519176", "title": "Channa harcourtbutleri", "text": "Channa harcourtbutleri \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519178", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519178", "title": "Channa hoaluensis", "text": "Channa hoaluensis \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519180", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519180", "title": "Channa longistomata", "text": "Channa longistomata \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519182", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519182", "title": "Channa lucius", "text": "Channa lucius \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519184", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519184", "title": "Channa maculata", "text": "Channa maculata \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519186", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519186", "title": "Channa marulioides", "text": "Channa marulioides \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519188", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519188", "title": "Channa marulius", "text": "Channa marulius \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519190", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519190", "title": "Channa melanoptera", "text": "Channa melanoptera \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519192", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519192", "title": "Channa melanostigma", "text": "Channa melanostigma \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519194", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519194", "title": "Channa melasoma", "text": "Channa melasoma \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519196", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519196", "title": "Channa micropeltes", "text": "Channa micropeltes \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519199", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519199", "title": "Channa ninhbinhensis", "text": "Channa ninhbinhensis \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519201", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519201", "title": "Channa nox", "text": "Channa nox \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519203", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519203", "title": "Channa orientalis", "text": "Channa orientalis \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519205", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519205", "title": "Channa ornatipinnis", "text": "Channa ornatipinnis \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519207", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519207", "title": "Channa panaw", "text": "Channa panaw \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519209", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519209", "title": "Channa pleurophthalma", "text": "Channa pleurophthalma \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519211", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519211", "title": "Channa pulchra", "text": "Channa pulchra \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519213", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519213", "title": "Channa punctata", "text": "Channa punctata \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519215", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519215", "title": "Channa stewartii", "text": "Channa stewartii \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519217", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519217", "title": "Channa striata", "text": "Channa striata \"Channa\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519220", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519220", "title": "Parachanna africana", "text": "Parachanna africana \"Parachanna\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519222", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519222", "title": "Parachanna insignis", "text": "Parachanna insignis \"Parachanna\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519224", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519224", "title": "Parachanna obscura", "text": "Parachanna obscura \"Parachanna\" generoko animalia da. Arrainen barruko Channidae familian sailkatzen da."}
{"id": "519227", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519227", "title": "The Boy in the Striped Pyjamas (filma)", "text": "The Boy in the Striped Pyjamas (euskaraz \"Pijama Marradun Mutikoa\") 2008ko Mark Herman ingeles zinema zuzendariaren drama filma bat da. John Boyne idazlearen \"The Boy in the Striped Pyjamas\" eleberrian oinarritua dago. Bertan, Asa Butterfield, Jack Scanlon, David Thewlis, Vera Farmiga eta Amber Beattie aktoreek antzeztu zuten.\nFilmak Holokaustoa eta Bigarren Mundu Gerrako sarraski-esparruetako basakeriak 8 urteko bi mutikoen ikuspuntutik azaltzen ditu, bata judua eta bestea sarraski-esparru horretako komandantea den nazi baten semea. Filmaren \"Pijama Marradun Mutikoa\" izenburuak sarraski-esparru horietako presoek zeramatzaten marradun uniformeen aipamena da.\nEuskal Herrian 2008ko Donostiako Zinemaldian estreinatu eta lehiaketara aurkeztu zen.\nArgumentua.\n1942, Bigarren Mundu Gerra, Berlin. Bruno (Asa Butterfield) Azken Konponbidea eta Holokaustoaz ezez ez dakien zortzi urtetako mutikoa da. Bere herrialdeak gerran Europako gainontzeko herrialdeei gauzatzen dizkien basakerietaz ez da ohartzen. Brunok dakien gauza bakarra bere aita, sarraski-esparruko komandantea, lanpostuz igo dutela da, eta Berlingo etxebizitza eroso batetik isolatutako leku batera bizitzera lekualdatu direla. Egoera guzti hau Brunok Shmuel izeneko bere adineko mutiko judua ezagutzen duenean aldatuko da, mutiko hark alanbre-hesitik haratagoko bizimodu paralelo eta latza baidaramaki."}
{"id": "519228", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519228", "title": "Listowelgo gaztelua", "text": "Listowelgo gaztelua (ingelesez \"Listowel Castle\") Irlandako Kerry konderriko Listowel udalerrian dagoen gaztelua da. XV. mendean eraikia, Elisabet I.a Ingalaterrakoaren aurkako Lehen Desmond Matxinadaren lekuko izan zen."}
{"id": "519230", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519230", "title": "Vienako katedrala", "text": ""}
{"id": "519231", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519231", "title": "Vienako Doneztebe katedrala", "text": "Vienako Doneztebe katedrala (alemanez \"Domkirche St. Stephan\", maiz \"Stephansdom\" gisa laburtua) Austriako Viena hiriburuko katedral katolikoa da, hiri horretako artxidiozesia eta artzapezpikuaren egoitza delarik.\n1137-1160 artean eraikia izan zen. Erromaniko eta Gotiko arkitektura estilokoa da."}
{"id": "519234", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519234", "title": "Vienako udaletxea", "text": "Vienako udaletxea (alemanez \"Wiener Rathaus\") Austriako Viena hiriburuko udaletxea da, lakteak bertan erabakiaz hartzeaz gain udal erakundeen egoitza delarik. Viena hiria izateaz gain estatu federala (\"Bundesland\") ere badenez, alkateak gobernadore (\"Landeshauptmann\") eta udalbatzeko burua denez legebiltzarrak (\"Landtag\") zuzentzeko ardura ere badu.\nInnere Stadt barrutian dago.\nEraikina.\nEraikina gotiko estilokoa da, Friedrich von Schmidtek diseinatu eta 1872-1883 artean eraiki zelarik. Dorrearen gainaldean \"Rathausmann\" delako 3,5 metroko estatua urreztatua dago, estandarte-eramaile bat irudikatuz, Viena hiriko ikur bilakatu delarik (hiriak urtero \"Rathausmann\" itxurako saria eman ohi du). Eraikinaren aurrealdean \"Rathauspark\" (\"Udal Parkea\") izeneko parke bat dago.\nGarraioa.\nVienako udaletxera ailegatzeko Vienako metroko U2 linea hartu eta \"Rathaus\" izeneko geltokian jeitsi beharra dago."}
{"id": "519235", "revid": "13352", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519235", "title": "Vienako Estatu Opera", "text": "Vienako Estatu Opera (alemanez \"Wiener Staatsoper\") Austriako Viena hiriburuko opera antzoki bat da. 1869ko maiatzaren 25an ireki zen, diseinatzaileak Eduard van der N\u00fcll eta August Sicard Sicardsburg izen zirelarik."}
{"id": "519236", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519236", "title": "Blas de Lezo", "text": ""}
{"id": "519237", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519237", "title": "Wiener Staatsoper", "text": ""}
{"id": "519241", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519241", "title": "Karlskirche", "text": "Karlskirche edota San Karlos Borromeoren eliza Austriako Viena hiriburuan dagoen barroko estiloko eliza katolikoa da.\n1713an Vienako hiria izurriak gogoz jo zuen, horregatik Karlos VI.ak 8.000 hiritar hil zituen hondamendi hura amaiatu bezain azkar 1576ko Milango izurriaren aurkako heroia eta hiri hartako artzapezpikua izan zen San Karlos Borromeoren omenezko eliza eraikiko zuela zin egin zuen. Hortaz, Vienako izurria desagertu eta hurrengo urtean Johann Bernhard Fischer von Erlach arkitektoak eraikina diseinatu eta eraikitzeari ekin zion, baina hura amaitu aurretik hil zenez, bere seme Joseph Emanuel Fischer von Erlachek eraikuntza lanekin jarraitu zuen, azkenean 1737an eliza maitu zelarik."}
{"id": "519244", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519244", "title": "Burgtheater", "text": "Burgtheater (euskaraz \"Gorte Inperialeko Antzokia\") Austriako Viena hiriburuan dagoen antzokia da. Jatorriz, \"K.K. Theater an der Burg\" izena zuen, 1920an \"K.K. Hofburgtheater\" izena jaso zuelarik. Austria eta Vienako Antzerki Nazionalaren egoitza da.\n1741ko martxoaren 14an Maria Teresa I.a Austriakoak bere lorategitik hurbil antzoki bat izateko asmoz eraikia izan zen, 1776an haren seme Josef II.ak \"Alemaniar Antzoki Nazionala\" deituarazi zuelarik.\nAntzoki honetan Mozartek hiru opera estreinatu zituen: \"Die Entf\u00fchrung aus dem Serail\" (1782), \"Le nozze di Figaro\" (1786) eta \"Cos\u00ec fan tutte\" (1790). 1794tik aurrera antzokiak \"K.K. Hoftheater n\u00e4chst der Burg\" izena jaso zuen."}
{"id": "519246", "revid": "13352", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519246", "title": "Hundertwasserhaus", "text": "Hundertwasserhaus (euskaraz \"Hundertwasser etxea\") Austriako Viena hiriburuan dagoen eraikina da. 3. barrutian dagoen Kegelgasse kaleko 34-38 zenbakietan kokatzen da. 1983-1985 artean eraiki zen, aurretik 1977an Leopold Gratz hiriko alkateak Friedensreich Hundertwasser artista polifazetikoari eraikina diseinatzeko proiektuaren eskeintza luzatu ziolarik."}
{"id": "519247", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519247", "title": "Anschlu\u00df", "text": ""}
{"id": "519248", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519248", "title": "Rafael Mendiluce", "text": "Rafael Mendiluce Elizondo (Andoain, 1939ko uztailaren 31 - Donostia, 2014ko maiatzaren 29a) euskal herritar futbolari eta entrenatzailea izan zen. Aurrelari gisa jokatu zuen Real Sociedadean, 1962 eta 1977 artean.\nIbilbidea.\nSansen ibili zen 1957tik 1962ra. 1962an lehen taldean debuta egin zuen. 1972-1973 denboraldian erretiratu zen. Ondoren gazteen eta Sanseren entrenatzailea izan zen."}
{"id": "519249", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519249", "title": "Elebeltz topagunea", "text": "Elebeltz Sorkuntza eta Eztabaida Askerako Topagunea Lasarte-Oriako leku autogestionatua da.\nAurrekariak.\nLasarte-Orian 80. hamarkadan eta 90. hamarkadaren erdira arte gaztetxe bat egon zen. Gaztetxea bota ondoren, zenbait urtez okupazio mugimendua isilik egon ostean, Txorimalo Gazte Kolektiboa sortu zen 2000. hamarkadan. Bere helburuetako bat herriko gazteentzako gaztetxea lortze bazen ere, jarduera gehiago antolatu zituen, \"Multimusikala\" esaterako . Txorimalo Gazte Kolektiboak ia hamarkada batez Multimusikala antolatu zuen. Txorimalo Gazte Kolektiboa desagertu ondoren, Lasarte-Orian Akelarre Gazte Kolektiboa zen. Gazte Kolektibo honek ere zenbait jarduera burutu zituen .\nEgungo jarduera.\n2012ko abenduaren bukaeran okupatu zuten hutsik zegoen biltegia. Okupatutako guneari Elebeltz Sorkuntza eta Eztabaida Askerako Topagunea izena jarri zitzaion Garbiketak burutu ostean, zenbait jarduera antolatzen hasi ziren. Tartean aipagarriak dira: hainbat kontzertu , ikasketa ezberdinak , jardunaldi internazionalistak , agroekologia eta autogestio jardunaldiak , Askapenaren formazio mintegiak ..."}
{"id": "519250", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519250", "title": "Espektro politiko", "text": "Espektro politikoa alderdi eta beste formazio eta erakundeen jarrera eta ideologia politikoa modu laburtuan adierazteko modu bat da, ardatz zenbaitetan duten kokapen erlatiboari erreferentziari eginez. Ardatz hauetan guztiz aurkakoak diren aurkako jarrerak ezartzen dira muturretan, tarteko posizioak jarrera batetik edo bestetik gertuago dauden mutur batetik edo bestetik gertuago jarriz. Ohiko ardatza ezker politikoa-eskuin politikoa da; Euskal Herrian, berriz, abertzaletasuna-espainolismoa ardatzean ere kokatzen dira alderdiak. Edonola ere, erakunde batek espektro politikoan duen kokapena subjektiboa eta aldakorra ere izan daiteke denboran zehar zein gaiaren arabera."}
{"id": "519252", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519252", "title": "Tambov oblasta", "text": "Tambov oblasta () Errusiako subjektu federal bat da, oblast bat zehazki, Erdialdeko Barruti Federalean kokatua. 34.300\u00a0km\u00b2ko azalera du, eta 2010ean 280.161 biztanle zituen. Zentro administratiboa Tambov hiria da."}
{"id": "519254", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519254", "title": "Juan Carlos Monedero", "text": "Juan Carlos Monedero Fern\u00e1ndez-Gala (Madril, 1963ko urtarrilaren 12a - ) espainiar politologoa da, Madrilgo Unibertsitate Konplutentseko irakaslea eta Podemos formazio politikoko kide nabarmena da. Ezkertiar ekintzailea, Izquierda Unida alderdiaren eta Venezuelako Errepublika Bolibartarraren aholkularia izan da."}
{"id": "519255", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519255", "title": "Madrilgo Unibertsitate Konplutentse", "text": ""}
{"id": "519258", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519258", "title": "Harrapaketa", "text": "Harrapaketa hitzak, harrapatzearen ekintza eta horren ondorioa, hainbat erabilera ditu:"}
{"id": "519260", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519260", "title": "Zipreko greziar", "text": ""}
{"id": "519261", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519261", "title": "Bulgariar", "text": "Bulgariarra (, ahoskatua) hegoaldeko eslaviar herria da, Balkanetan jatorria duena. Historikoki, bulgariarrak Danubio, Egeo, Adriatiko eta Itsaso Beltza artean bizi dira, hego-ekialdeko Europan. Egun gehienak Bulgarian bizi dira, inguruko herrialdeetan komunitateak ere izanda. Bizantziar eta Otomandar Inperioen agindupean mendeetan zehar bizi arren, bere izaera mantendu dute eta baita bere erlijio ortodoxo eta mintzaira ere."}
{"id": "519262", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519262", "title": "Arpilatze", "text": "Arpilatzea edo harrapaketa guda eta hondamendi egoeretako nahasmena aprobetxatuz egindako lapurreta da, bereziki modu indiskriminatuan egiten bada. Hedaduraz, ardura edo jagoletza eza dagoenean egindako lapurreta. Ustelkeria kasuetan burututako harrapaketak izendatzeko ere erabiltzen da, agintariek duten eskumenak aprobetxatuta."}
{"id": "519265", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519265", "title": "FK Sutjeska Nik\u0161i\u0107", "text": "FK Sutjeska Nik\u0161i\u0107 (serbo-kroazieraz \"Fudbalski klub Sutjeska\") Montenegroko futbol talde bat da Nik\u0161i\u0107 hirikoa. Montenegroko liga bat irabazi du.\nHistoria.\nTaldea 1920an sortu zen \"SK Obili\u0107\" izenarekin eta ondoren hainbat izen izan ditu, \"SK Hajduk\" (1927), \"SK Hercegovac\" (1930 hamarkadan) eta azkenik \"FK Sutjeska\" 1945ean Sutjeskako borrokan hildako komunista yugoslaviarren omenez.\nAzken denboraldietan herrialdeko puntako taldea bihurtu da. Lau aldiz irabazi du Liga eta 2017an eskuratu zuen lehenengo Kopa."}
{"id": "519266", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519266", "title": "FK Lov\u0107en", "text": "FK Lov\u0107en Cetinje (serbo-kroazieraz \"Fudbalski klub Lov\u0107en Cetinje\") Montenegroko futbol talde bat da Cetinje hirikoa. Montenegroko liga bat irabazi du.\nHistoria.\n1913an sortu zen. Cetinjen dagoen Lov\u0107en mendiak ematen dio izena. 1920. hamarkadan inguruko talde indartsuenetakoa izan zen eta 1926, 1927, 1928, 1929 eta 1935eko Montenegroko futbol txapelketak irabazi zituen.\n2009an Montenegroko kopako finala jokatu zuen baina OFK Petrovac taldeak gol bakarraz garaitu zuen. 2014 urtean lortu zuen bere aurreneko kopa eta ligarren bigarrena izan zen. 2017an maila galdu du."}
{"id": "519270", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519270", "title": "Luis Orgaz", "text": "Luis Orgaz Ioldi (Gasteiz, 1881eko maiatzaren 28a - Madril, 1946ko urtarrilaren 31a) arabar militarra izan zen. 1936ko uztailaren 17 eta 18an Espainiako Bigarren Errepublikaren aurka altxatu zirenetako bat izan zen.\nMonarkiko sutsua, 1931n Manuel Aza\u00f1ak atxilotu eta Kanarietan erbesteratu zuen. Emilio Molaren laguna, Espainiako Bigarren Errepublikaren aurkako altxamendua antolatu zutenetako bat izan zen. Gerran Francoren alde egin zuen eta Jaramako guduan buruzagietako bat izan zen.\nGerra ostean, Marokoko Protektoratu Espainiarrean buruzagi nagusia izan zen. Estatu-kolpe monarkiko antolatzeagatik kargutik kendu zioten."}
{"id": "519271", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519271", "title": "Juan Olazabal", "text": "Juan Olazabal Ramery (Irun, - Bilbo, ) euskal herritar politikari tradizionalista eskuindarra izan zen.\nBigarren Karlistaldian bere familia erbesteratu zen. XX. mendearen hasieran Liga Foral Autonomistan parte hartu zuen baina Ram\u00f3n Nocedal ezagutu ondoren integrismoaren alde egin zuen. Espainiako Bigarren Errepublika garaian, karlistekin bat egin zuen Comuni\u00f3n Tradicionalistan. Lizarrako Estatutuaren aurka aritu zen.\nGerra Zibila piztu zenean Donostian zen. Emilio Molak Olazabalen eta haren erreketearen baitan jarri zuen Gipuzkoan estatu kolpea aurrera ateratzeko konfiantza, baina deskoordinazioak Olazabalen kontra jokatu zuen. Uztailaren 25ean, atxilotu egin zuten, eta Ondarretako espetxean giltzapetu. Irail hasieran, itsasontziz lekualdatu zuten Bilbora.\nBada, Angeles Custodios espetxera sartu zuten preso. 1937ko urtarrileko Bilboren kontrako bonbardaketaren ondoren, hirian zabaldutako amorru-giro bizian, UGTko milizianoek hartu zuten espetxearen jagole ardura, baina ez zioten eutsi jendetzaren oldarrari, eta presoak giltzapean hil zituzten."}
{"id": "519272", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519272", "title": "Juan de Olazabal y Ramery", "text": ""}
{"id": "519275", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519275", "title": "Jose Iragorri", "text": "Jose Iragorri (1959, Etxebarri - 2014ko maiatzaren 30a, Bilbo) euskal herritar irrati-esatari bat izan zen. Informazio Zientzietan lizentziatua. 1983tik Herri Irratiko Bilboko katean jardun zen. 1989-1990 denboralditik aurrera, Athletic Klubaren partiduetan irrati-esataria izan zen, eta talde horrek gola sartzen zuen bakoitzean aipatu ohi zuen esaldiarengatik aski ospetsua bihurtu zen athleticzaleen artean: \u00abBAKALAU, BAKALAU, BAKALAU...\u00bb."}
{"id": "519276", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519276", "title": "Harrapaketa (argipena)", "text": ""}
{"id": "519347", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519347", "title": "Heroien plaza (Budapest)", "text": ""}
{"id": "519348", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519348", "title": "H\u0151s\u00f6k tere", "text": "H\u0151s\u00f6k tere (euskaraz \"Heroien plaza\") Hungariako Budapest hiriburuan dagoen plaza bat da. Hiri honetako plaza edo enparantza handienetakoa da, bertan hiriko ikurretako bat den Zazpi Magiar Buruzagien eta beste hainbat buruzagi nazionalen omenezko estatua dago (\"Milurtekoaren monumentua\" delakoa), tartean baita Soldadu Ezezagunaren Hilobia ere. Plaza Andr\u00e1ssy etorbidearen amaieran dago, V\u00e1rosliget parkearen alboan.\nPlaza honetan Arte Ederren Museoa eta M\u0171csarnok arte-aretoa daude. Plaza 1896-1900 artean eraiki zen eta herrialde honetako historia garaikidean garrantzizko papera jokatu zuen, 1989an plaza honetan 1958an exekutatutako Imre Nagy hungariar politikariaren gorpua hilobiratzea burutu zen, ekitaldi horretara 250.000 lagun bertaratu zirelarik.\nBudapesteko metroaren M1 linearen bidez bertatatu daiteke."}
{"id": "519364", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519364", "title": "City Hall (filma)", "text": "City Hall (euskaraz \"Udaletxea\") 1996ko Harold Becker estatubatuar zinema zuzendariaren drama filma bat da. Bertan, Al Pacino, John Cusack, Bridget Fonda, Danny Aiello, Richard Schiff, David Paymer eta Martin Landau aktoreek antzeztu zuten.\nFilma honek politikarien eta mafiaren arteko harreman iluna ukitzen du, bai eta politikagintzan izan ohi den ustelkeria ere.\nArgumentua.\n1990eko hamarkada, New York. John Papas (Al Pacino) alkatea politikan aski trebatua dagoen plazagizona da, bere hitz-jarioa eta karismari esker hirian nahieran agintzen du. Alkateak Louisianatik iritsi berria den Kevin Calhoun (John Cusack) diputatu gazte idealista laguntzaile du.\nAldi berean, Eddie Santos (Nestor Serrano) detektibeak hiriko polizia departamenduan \"gogor\" eta zintzo ospea du. Vinnie Zapatti (Angel David) informatzaileak hala eskatuta Santos harekin biltzera doa, baina Brooklyn iparraldeko Broadway eta Marcy kalegurutzean bilera izan behar duten unean Tino Zapatti (Larry Romano) mafiako narkotrafikatzaileak Santosi segada jarri eta bien arteko tiroketa jazoko da, tiroketa horretan bi gizonez gain kaletik aitarekin zihoan James Bone izeneko mutiko beltz bat ere hilko delarik.\nBai Vinnie nahiz Tino, Paul Zapatti (Anthony Franciosa) mafia buruzagi boteretsuaren hilobak dira.\nHilketa horren ikerketen arabera gertaera horren aurretik alkatearen adiskidemina den Walter Stern (Martin Landau) epaileak Tino Zapatti beste hilketa kargu batengatik aske laga zuela azaleraziko dute, alkatea leku txarrean lagaz.\nKevin Calhounek hilketa horren benetazko arduradunak nortzuk diren ikertuko du, aldi berean Marybeth Cogan (Bridget Fonda) abokatuak Santosen alarguna eta familiari haren hilketarengatik diru-laguntza guztia izan dezaten saiatuko da. Bestalde, Paul Zapatti mafiaburuak Frank Anselmo (Danny Aiello) politikariaren bidez Santos polizia zenaren zintzo ospea zikindu edo aldarazten saiatuko da, honela Tino hilobak haurraren hilketan izandako ardura zuritu asmoz."}
{"id": "519365", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519365", "title": "Erregezaletasun", "text": "Erregezaletasuna edo monarkismoa erregimen politiko moduan monarkiaren ezarpen, babes edo berrezarkuntza babesten duen ideologia da. Bere aldekoak monarkiko edo erregetiar dute izenondoa.\nHiru motakoa izan daiteke:"}
{"id": "519366", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519366", "title": "Monarkiazaletasun", "text": ""}
{"id": "519367", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519367", "title": "Monarkiko", "text": ""}
{"id": "519368", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519368", "title": "Erregetiar", "text": ""}
{"id": "519369", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519369", "title": "Erregezale", "text": ""}
{"id": "519376", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519376", "title": "Monarkiazale", "text": ""}
{"id": "519377", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519377", "title": "Armand-Emmanuel du Plessis, Duc de Richelieu", "text": ""}
{"id": "519378", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519378", "title": "Armand de Vignerot du Plessis", "text": ""}
{"id": "519379", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519379", "title": "Louis Fran\u00e7ois Armand du Plessis", "text": ""}
{"id": "519380", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519380", "title": "Armand-Emmanuel du Plessis", "text": ""}
{"id": "519381", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519381", "title": "Richelieu (Frantzia)", "text": ""}
{"id": "519385", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519385", "title": "Jaime Milans del Bosch", "text": ""}
{"id": "519386", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519386", "title": "Talleyrand", "text": ""}
{"id": "519403", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519403", "title": "Alexei Ivanovitx Rikov", "text": ""}
{"id": "519404", "revid": "7875985", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519404", "title": "Juanma Zaldua", "text": "Juan Manuel Zaldua Eskobar (Tolosa, Gipuzkoa, 1966ko urtarrilaren 25a) euskal pailazoa, soinu-teknikaria eta musika irakasle ohia da. Txiribiton junior pailazo mutuaren papera antzeztu ohi du, beste gainontzeko bi pailazoak Txirri junior (Peru Ansorena) eta Mirri junior (Kattalin Ansorena) zirelarik."}
{"id": "519407", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519407", "title": "Anton Ivanovitx Denikin", "text": ""}
{"id": "519417", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519417", "title": "Nikolai Mikhailovitx Karamzin", "text": ""}
{"id": "519443", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519443", "title": "Nekane Jurado", "text": "Nekane Jurado P\u00e9rez (El Pont de Suert, 1958) euskal herritar ekonomialari marxista da. Ekonomia eta Enpresa Zientzietan, Aktuaritza eta Finantza Zientzietan eta Psikologia Klinikoan lizentziatua da.\nEzker Abertzaleko Sozioekonomia Arlo Nazionalean lan egin du 1988 urtetik. \"Ezpala\" aldizkariaren sortzailea eta Elkartzen elkarteko kidea da. Genero ikertzailea da, ekonomian emakumeen ekarpena aztertzen duena, eta hogeita bost urte baino gehiago lan egin du Eusko Jaurlaritzako Ekonomia sailean."}
{"id": "519445", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519445", "title": "Helsinki-Vantaa aireportua", "text": "Helsinki-Vantaa aireportua (finlandieraz \"Helsinki-Vantaan lentoasema\") Finlandiako Helsinki zerbitzatzen duen aireportu nagusia da. Aireportua Vantaa dago. 1952an ireki zen."}
{"id": "519447", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519447", "title": "Helsinkiko aireportua", "text": ""}
{"id": "519461", "revid": "82059", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519461", "title": "Str\u00f8msgodset IF", "text": "Str\u00f8msgodset IF (izen osoa \"Str\u00f8msgodset Idrettsforening\") Norvegiako futbola da, Drammen hirikoa. Norvegiako 2 liga eta 5 Kopa irabazi ditu.\nHistoria.\n1907an sortu bazen ere \"urrezko aroa\" 60 eta 70. hamarkadetan izan zuen. 1969ko koparekin hasi zen tituluen uzta eta 1970an liga eta kopa irabazi zituen. 1973koa du garai hartako azken kopa. Garai hartan \"neguko txapelketa\" lau aldiz irabazi zuen taldeak. \"R\u00f8dgata Boys\" ezizena eman zitzaien, R\u00f8dgata jokalari gehienak bizi ziren kalea baitzen.\n1991ean laugarren kopa irabazi zuen eta 1997an ligan hirugarren eta kopan finalista izan zen. XXI mendea diru arazoekin hasi zuen eta inbersore talde batek salbatu zuen 2006an. Urte hartan taldea erabat berritu eta maila nabarmen handitu zenez titulu berriak etorri ziren. 2010ean irabazi zuen bosgarren kopa eta 2013an liga berria."}
{"id": "519462", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519462", "title": "Molde FK", "text": "Molde FK (izen osoa \"Molde Fotballklubb\") Norvegiako futbol taldea da, Molde hirikoa. Norvegiako 5 liga eta 5 Kopa irabazi ditu.\nHistoria.\nTaldea 1911 urtean sortu zen \"International Molde\" izenarekin. 1974 urteann iritsi zen lehen mailara eta urte asko eman zituen bertan. Emaitzarik onena ordea 1987ko bigarren postua izan zuen, azken partidan erabaki zen liga. 90. hamarkada \"zilarrezko aroa\" bezala ezagutzen da, izan ere lau aldiz egin baitzuen bigarren beti ere Rosenborg BK handiaren atzetik. 1994ean ordea bere lehenengo titulua irabazi zuen, Norvegiako Kopa. 1999-2000 denboraldian Txapeldunen Ligan multzako fasera iritsi zen eta Porto, Real Madril eta Olympiacos izan zituen aurkari. Partida bakarra izabazi zuen, Olympiacosen aurkakoa Molde bertan 3-2. 2005 urtean bigarren Norvegiako kopa lortu zuen. 2006an ordea urte txarra egin eta bigarren mailara jeitsi zen.\nUrtebete bigarren mailan eginda lehen mailara itzilu zen eta berehala iritsi ziren garaipen berriak. 2009an ligan bigarren eta kiopan finalista izan ondoren 2011 eta 2012ko ligak irabazi zituen. Honen ondorioz 2012-13 denboraldian UEFA Europa Leaguen multzako fasera iritsi zen eta Kopenhage, Stuttgart eta Steaua Bukarest izan zituen aurkari. 2014an liga eta kopa irabaziz herrialdeko indartsuena izan dela erakutsi zuen. Hurrengo urteetan ere puntan ibili zen eta 2022an berriz ere Liga eta Kopa irabazi zituen."}
{"id": "519463", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519463", "title": "Zawisza Bydgoszcz", "text": "Zawisza Bydgoszcz (izen osoa \"SP Zawisza Bydgoszcz\") Poloniako futbol taldea da, Bydgoszcz hirikoa. 2014ko Poloniako kopa irabazi zuen.\nHistoria.\nTaldea 1947an sortu zen. \"Zawisza\" XV mendeko poloniar gerlari mitikoa izan zen. 1961 eta 1994 artean lehen mailan aritu zen baina emaitza onena 1990ko laugarren postua izan zuen, bai eta 1991eko kopako finalerdiak ere. 2013 arte ez zen itzuli lehen mailara eta 2014an kopa irabaztea lortu zuen 0-0 egin ondoren penalti jaurtiketatan Zag\u0142\u0119bie Lubin gaindituta. Hurrengo urtean ordea maila galdu zuen.\nBigarren mailan 5. postuan gelditu zen baina diru arazo larrien erruz birfundatu beharra izan zuen SP Zawisza izena hartuz eta maila beherenetik hasi da jokatzen 2016-17 denboraldian, 8. mailatik."}
{"id": "519464", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519464", "title": "SP La Fiorita", "text": "SP La Fiorita San Marinoko futbol taldea da, Montegiardino hirikoa. San Marinoko 3 liga eta 3 kopa irabazi ditu."}
{"id": "519465", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519465", "title": "Civitates orbis terrarum", "text": "Civitates Orbis Terrarum delakoa Abraham Ortelius flandriar geografo eta kartografoaren \"Theatrum Orbis Terrarum\" (1570) munduko atlasaren osagarria izan zen, Erdi Aroko ikuspegi panoramiko, mapa eta hirien aipamen idazlan osatuena bilakatu zelarik.\nKoloniako katedraleko Georg Braun (1541-1622) kanonigoa biltzatzaile eta koordinatzaile nagusia izan zuen informatzaile, marrazkilari eta kolaboratzaile talde zabal batek gauzatu zuen. Jatorrizko marrazkiak egile askok egin zituzten, haien artean Joris Hoefnagel (Georg Hoefnagel edota Hufnagel gisa ere ezaguna) nabarmentzen da, bere ikuspegiak marraztu ahal izateko herrialde ugaritara bidaiatu zuelarik. Franz Hogenberg grabatzailea estanpazio plantxak egiteaz arduratu zen. Irudiak latinezko testuekin batera zihoazten, haietako asko Braun berak idatziak dira, hiri bakoitzeko historia, geeografia eta gizarte nahiz ekonomiaren deskribapenak direlarik. Idazlana sei bildumetan argitaratu zen, jarraieko urteetan argitaratu zirelarik (1572, 1575, 1581, 1588, 1598 eta 1617), zenbait herrialdetan maiz berreimprimatu eta berrargitaratuz.\nIdazlan honetan Euskal Herriko hainbat hiri eta lekuen grabatuak ere agertzen dira, tartean, Donostia, Bilbo eta Aizkorri mendilerroan dagoen San Adriango tunela."}
{"id": "519468", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519468", "title": "Tomsk oblasta", "text": "Tomsk oblasta () Errusiako subjektu federal bat da, oblast bat zehazki, Siberiako Barruti Federalean kokatua. Mendebaldeko Siberiako ordokiaren hego-ekialdean, Ob ibai-arroaren erdialdean, hedaturik dago. 316.900\u00a0km\u00b2ko azalera du, eta 2010ean 1.047.394 biztanle zituen. Zentro administratiboa Tomsk hiria da."}
{"id": "519472", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519472", "title": "Zhuang Zhou", "text": ""}
{"id": "519480", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519480", "title": "Shen Gua", "text": ""}
{"id": "519481", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519481", "title": "Thomond Park", "text": "Thomond Park edota Ph\u00e1irc Thuamhan Irlandako Limerick hirian dagoen errugbi eta futbol estadio bat da. 1940ean eraiki zen. Munster Rugby, Shannon RFC eta UL Bohemian RFC errugbi taldeen eta Limerick FC futbol taldeen jokalekua da. 26.500 lagunentzako edukiera du, horietako 15.100 eserita."}
{"id": "519489", "revid": "51487", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519489", "title": "\u0421\u0440\u0431\u0438\u0458\u0430", "text": ""}
{"id": "519492", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519492", "title": "Good Morning, Vietnam", "text": "Good Morning, Vietnam (euskaraz \"Egun on, Vietnam\") 1987ko Barry Levinson estatubatuar zinema zuzendariaren gerra komedia-drama filma da. Bertan, Robin Williams eta Forest Whitaker aktoreek antzeztu zuten. Vietnamgo Gerran eta Saigon hirian girotuta dago.\nFilmeko antzezpenarengatik, Robin Williams aktoreak Aktore onenaren Oscar Sarirako izendapena jaso zuen.\nArgumentua.\nVietnamgo Gerran, AEBetako Aire Armadako Adrian Cronauer (\"Robin Williams\") disc jockeya Saigon hirira iritsi berri da, Vietnamen dauden estatubatuar soldaduak entretenitzeko irrati batean esatari eta musika-jartzaile gisa lan egiteko. Hasiera batean, giro ona eta dibertsioa nagusi dira baina, pixkanaka-pixkanaka, irratiko nagusiak esatariak gerraz egite dituen aipamenak \"politikoki desegokiak\" direla ohartu dira. Hortaz, Cronauer kaleratu eta AEBetara bidaltzea erabaki dute; bitartean, ordezko esataria baldarra da eta ez da entzuleen gustuko. Soldaduek Cronauer irratira itzul dadin eskatu dute, baina arazoa areagotuz doa..."}
{"id": "519494", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519494", "title": "Sleepers (filma)", "text": "Sleepers (euskaraz \"Lotiak\") 1996ko Barry Levinson estatubatuar zinema zuzendariaren drama filma da, Lorenzo Carcaterra idazlearen izenburu bereko \"Sleepers\" eleberri autobiografikoan oinarritua. Bertan, Kevin Bacon, Robert De Niro, Dustin Hoffman, Jason Patric eta Brad Pitt aktoreek antzeztu zuten.\nFilmak lau adiskideren istorioa kontatzen du: haurtzaroko umekeria baten ondorioz, adingabeentzako espetxe batean preso egon ziren; han, zaindarien jipoi eta sexu gehiegikerien biktimak izan ziren.\nJatorrizko soinu banda onenaren Oscar Sariaren izendapena jaso zuen (John Williams).\nArgumentua.\n1960ko hamarkada, New York hiriko Hell's Kitchen auzoa. John, Lorenzo, Michael eta Tommy (Joe Perrino, Brad Renfro, Jonathan Tucker eta Geoffrey Wigdor) auzo hartan bizi diren mutikoak dira; bertako eguneroko giro maginaletik ihes egiteko duten leku bakarra Aingeru Santuen eliza eta euren gidari moral edo babesle Robert Carillo (Robert De Niro) apaiz zintzoa da. Zoritxarrez, lau lagunen barrabaskeria baten ondorioz, Wilkinson adingabeentzako espetxera bidali dituzte. Hango zaindarien jipoiak eta sexu abusuak jasan dituzte.\nHandik urte askotara, helduak dira (Jason Patric, Brad Pitt, Billy Crudup eta Ron Eldard), baina leku hartan sufritutako gehiegikeriek izaeran eragin sakona laga diete."}
{"id": "519495", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519495", "title": "The Night of the Iguana (filma)", "text": "The Night of the Iguana (euskaraz \"Iguanaren Gaua\") 1964ko John Huston estatubatuar zinema zuzendariaren drama filma bat da. Tennessee Williams idazle eta antzerkigilearen izenburu berdineko \"The Night of the Iguana\" antzezlanean oinarritua dago. Bertan, Richard Burton, Ava Gardner, Deborah Kerr eta Sue Lyon aktoreek antzeztu zuten.\nFilmak garai hartako hedabide eta kazetarien harreta asko erakarri zuen, Elizabeth Taylor eta Richard Burton bikotearen albisteak jasotzeko asmoz haien atzetik filmaketa lekuetan etengabe jarraika baizebiltzan.\n1963. urtean Mexikoko Puerto Vallarta hiria eta inguruetan filmatu zen (Mismaloya hondartza).\nLau Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, azkenean bat bakarra irabaziz, Jantzi-diseinu onenaren Oscar Saria (zuri beltzeko kategoria, Dorothy Jeakins). Ava Gardner aktoreak ere Emakumezko aktore onenaren Urrezko Globo Saria eta BAFTA Sariaren izendapenak jaso zituen.\nArgumentua.\nT. Lawrence Shannon (Richard Burton) erreberendo protestanteak krisialdia izan eta bere elizatik kaleratua izan da, ondorioz eta lasaitasun bila Mexikora joan eta turismo gidari gisa estatubatuar emakumezko helduez osatutako taldeei hitzaldiak emanez lan egingo du. Talde horietako batetako neska gazte batek (Sue Lyon) Lawrence erakartzen saiatuko da, jokaera horrek gainontzeko emakukemeen neskarenganako ezinikusia piztuko duelarik. Azkenik, emakume taldea Lawrencen laguna den emakume batek (Ava Gardner) daraman ostatu batera iritsiko da."}
{"id": "519496", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519496", "title": "2014ko urtarrilaren 11ko Giza eskubideak, Konponbidea martxa", "text": "Giza eskubideak, Konponbidea martxa 2014ko urtarrilaren 11an Bilboko kaleeetan barna burutu zen martxa edo mobilizazioa erraldoia izan zen. La Casillan arratsaldeko 18:00etan hasi eta Bilboko udaletxearen aurrean amaitu zelarik.\nAurreko egunean Espainiako Auzitegi Nazionaleko Eloy Velasco epaileak Auzitegi Nazionaleko epaileak Tantaz Tanta ekimenak urtarrilaren 11rako antolatua zuen manifestazioa debekatu ostean burutu zen. Martxa hau EAJ, Sortu, Eusko Alkartasuna, Aralar, Alternatiba eta Geroa Bai alderdiek, eta ELA eta LAB sindikatuek antolatu zuten."}
{"id": "519498", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519498", "title": "The Aviator (2004ko filma)", "text": "The Aviator (euskaraz \"Hegazkinlaria\") 2004ko Martin Scorsese estatubatuar zinema zuzendariaren biografia filma bat da. Charles Higham idazlearen \"Howard Hughes: The Secret Life\" liburuan oinarritua dago, bertan Howard Hughes estatubatuar enpresaburu, aberats, hegazkinlari eta zinema ekoizle eta zuzendariaren bizitza kontatzen delarik. Filma honetan Leonardo DiCaprio, Cate Blanchett, John C. Reilly, Kate Beckinsale, Alan Alda, Alec Baldwin. Jude Law, Gwen Stefani, Ian Holm, Danny Huston eta Brent Spiner aktoreek antzeztu zuten.\nFilmak 11 Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, 5 irabaziz: Emakumezko bigarren aktore onenaren Oscar Saria (Cate Blanchett), Argazkigintza onenaren Oscar Saria (Robert Richardson), Muntatze onenaren Oscar Saria (Thelma Schoonmaker), Jantzi-diseinu onenaren Oscar Saria (Sandy Powell) eta Zuzendaritza artistiko onenaren Oscar Saria (Dante Ferretti).\nArgumentua.\nFilmak Howard Hughesen (Leonardo DiCaprio) bizitzaren zati bat kontatzen du, hain zuzen ere, bere lehenbiziko \"Hell's Angels\" filmati hasi eta bere gogokoena eta garai hartako hegazkin handiena izan zen \"Spruce Goose\" delakoa hegalaraztea lortzen duen uneraino.\nIstorioak nagusiki Hughesek hegazkigintza eta zinemarengatik zuen gri\u00f1a deskribatzen du, bai eta garai hartako zinemako izarrak ziren Katharine Hepburn (Cate Blanchett) eta Ava Gardner (Kate Beckinsale) aktoreekin izandako harreman gorabeheratsuak ere. Bestalde, Hughesen TWA hegazkin konpainiak eta Pan Am konpainiaren arteko nazioarteko bidaien kontrola bereganatzeko lehia ere agertzen da. Filma osoan zehar Hughesen azken egunerarte izan zuen izaera obsesibo-konpultsiboaren bilakaera ere ikus daiteke."}
{"id": "519499", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519499", "title": "Zabid", "text": "Zabid(, \"Zab\u012bd\") Yemengo hiria da, Al-Hudaida gobernantzian dagoena. XIII. eta XV. mendeen artean herrialdeko hiriburua izan zen. Horri esker, 1993an UNESCOk bere hiri zaharra Gizateriaren Ondare izendatu zuen."}
{"id": "519500", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519500", "title": "Zab\u012bd", "text": ""}
{"id": "519501", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519501", "title": "Dougga", "text": "Dougga edo Thugga (amazigeraz: \"Dugga, Tugga\"; ) antzinaroko hiri punikoa da, egungo iparraldeko Tunisian zegoena. Numidiar, erromatar eta bizantziar aztarnak ditu. Bere mausoleo puniko eta bere erromatar antzerki eraikin nabarmenenak dira. 1997an UNESCOk bere aztarnategia Gizateriaren Ondare izendatu zuen.\nDougga gaur egungo T\u00e9boursouk hiritik gertu dago, 4'6 kilometro hego-mendebaldera.\nHistoria.\nAntzinaroko trikuharriak aurkitu diren arren, hiria K.a. VI mendean sortu zela uste da. Historiagile batzuen ustetan Agatokles Sirakusakoak K.a. IV mendean konkistaturiko Toka\u00ef hiria da (antzingrekeraz \u03a4\u03bf\u03ba\u03b1\u03af). Edozein kasutan ere antzinatik giza asentamendu garrantzitsua izan zen.\nHiri numidiarra egon zen tokitik gertu erromatarrek hiri berria eraiki zuten. Hiri numidiar hartan Masinissaren tenplua eraiki zuten K.a. 139 urtean eta badirudi \"foruma\" izan bazela erromatar kolonoak iritsi aurretik.\nErromatarrek eremua konkistatu zutenean Dougga hiriari \"civitas\" estatusa eman zioten. Zesar Augusto enperadoreen garaian Kartagoko kolonia ezarri zen eta Dougga hiriarentzat garai zailak etorri ziren, bi mendetan zehar hiria bitan banatu baitzen, \"civitas\" eta \"pagus\". 205 urtean Septimio Severoren garaian komunitate biek bat egin zuten eta \"municipium\" bakarra eratu zen. III mendean \"erromatar kolonia\" titulua jaso zuen eta izen berria hartu zuen; \"Colonia Licinia Septimia Aurelia Alexandriana Thuggensis\". Hasiera batean aberastasuna ekarri bazuen ere IV mendean hiriaren gainbehera iritsi zen.\nEraikin garratzitsuenak.\nEgoitza numidiarra.\nLiberren omenezko tenpluaren oinarrietan aurkitu den eraikina da.\nTrifolium villa.\nK.o. II edo III mendeko eraikina da, forumaren alboan dagoena, garaiko monumentu publiko nagusien artean. Douggan aurkituriko etxe pribatu handiena da. Bi solairu zituen baina goiko solairua dagoeneko ez da existitzen. \"Trifolium\" izena hirusta itxurako gela batek ematen dio.\nMerkatua.\nK.o. I mendean eraiki zuten eta 35'5 x 28 metrotako errektangulua da. Arkuek inguratzen zuten eta dendak zituen bi aldetan. Atari bat zeukan iparraldean eta exedra bat hegoaldean. Exedran merkurioren estatua bat egon zela pentsatzen da. Merkatua erabat desegin zuten gotorleku bizantziarra eraikitzeko.\nLizinioren bainuak.\nLicinii familiak eman zizkion hiriari III mendean. Neguko bainuak ziren. Gaur egun oraindik jatorrizko hormak mantentzen dira.\nPuniar-Libiar mausoleoa.\nAtebanen mausoleoa numidiar arkitekturaren adibide bakanetakoa da. K.a II mendean eraiki zen hilobiak 21 metrotako altuera du.\nGaraipen arkuak.\nDouggan bi garaipen arku daude, bata Septimio Severorena, oso kalteturik aurkitzen dena, eta bestea Alexandro Severo enperadorearen omenezkoa. Biak ala biak III mendean eraikiak. Hirugarren arku bat izan zela ere jakina da, baina gaur egun ez da aztarnarik ere aurkitzen.\nAisialdiko eraikinak.\nTeatroa, anfiteatroa, zirkua eta auditoriuma zeuden Douggan."}
{"id": "519502", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519502", "title": "Thugga", "text": ""}
{"id": "519503", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519503", "title": "El Djem", "text": "El Djem (; ) Tunisia ekialdeko hiria da. Erromatar hiri ospetsua izan zen. 1979an, UNESCOk bere anfiteatro Gizateriaren Ondare izendatu zuen. Bertan \"Brianen bizitza\" edo \"Gladiator\" bezalako filmak grabatu dituzte."}
{"id": "519504", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519504", "title": "El Jem", "text": ""}
{"id": "519505", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519505", "title": "Ichkeul aintzira", "text": "Ichkeul aintzira () Tunisiako aintzira da, Bizertatik 20 kilometrotara dagoena. Inguruko hezeguneekin batera, Natura Parke izendatu zuten, urtero milaka hegazti migratzailek negua ematen dutelako.\n1980an UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen. Presa bat egin zutenez, 1996 eta 2006 artean izendapena galtzekotan izan zen."}
{"id": "519506", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519506", "title": "Ichkeul Parke Nazionala", "text": ""}
{"id": "519508", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519508", "title": "Aitor Amezaga", "text": "Aitor Amezaga Asensio (Bilbo, Bizkaia, 1958ko ekainaren 2a) musikari eta musikagilea da."}
{"id": "519510", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519510", "title": "Chott el Djerid", "text": "Chott el Djerid ( \"\") Tunisiako aintzira gazitua da. Saharako gatz-lautadarik handiena da. Apenas ez du euririk izaten (100\u00a0mm) eta 50\u00a0\u00b0C-ko tenperaturak bere urak lurruntzen ditu.\nBere hegoaldean Ekialdeko Erg Handia hasten da. Kebili eta Douz herriak ere bere hegoaldean daude."}
{"id": "519511", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519511", "title": "FK Vojvodina", "text": "FK Vojvodina (serbieraz \u0424\u0443\u0434\u0431\u0430\u043b\u0441\u043a\u0438 \u043a\u043b\u0443\u0431 \u0412\u043e\u0458\u0432\u043e\u0434\u0438\u043d\u0430, \"Fudbalski Klub Vojvodina\") Serbiako futbol talde bat da Novi Sad hirikoa. Jugoslavian 2 Liga eskuratu zituen eta Serbian Kopa bat. Mitropa Kopa ere irabazi zuen 1977an.\nHistoria.\nEhun urte bete berri ditu taldeak 1914ean sortu baitzen Novi Sad hirian. Serbiako hirugarren futbol talde zaharrena da. Serbiako Institutu ortodoxoko ikasleek eratu zuten hiriko intelektual eta artisauen laguntzarekin. Ixilpean eratu zen, Austria-Hungariako Inperioko agintariek srerbiar gazteen elkarteak debekatu baitzituzten Vojvodina eskualdean.\n1918an Serbiak independentzia lortu zuen. Lehen Mundu Gerraren garaian Vojvodinako jokalari batzuk Pragan ari ziren ikasten eta SK Slavia Pragan ere jokatu zuten. Honen ondorioz talde txekiarraren janzkera hartu zuen taldeak.\nJugoslaviako aroa.\n30. hamarkadaren bukaeran fitxaje handiak egin zituen eta \"Milloidunen taldea\" ezizena hartu zuen. 1941ean Jugoslaviako liga irabaztear egon zen. Bigarren Mundu Gerran Novi Sad hiria Hungariara pasatu zuten naziek eta serbioen aurkako genozidioak gertatu ziren. \"Novi Sadeko masakrea\" izenaz ezagutzen da. FK Vojvodinari dagokionez taldea debekatu eta ondasun guztiak konfiskatu zizkioten.\n1946an agintari komunistek Novi Sadeko hiru talde elkartu (Vojvodina, Slavija eta Radni\u010dki) eta Sloga Novi Sad sortu zuten. 1948an Jugoslaviako lehen mailara igo zen. Zaleen presioaren ondorioz FK Vojvodina izena berreskuratu zen. 1951ean Jugoslaviako kopako finalera iritsi zen.\n1962an Jugoslaviako ligarren bigarren izan zen eta 1966an lortu zuen Liga garaipena, bigarren izan zen Dinamo Zagrebi 8 puntu aterata. Hurrengo urtean Europako Kopako final laurdenetara iritsi zen baina Atl\u00e9tico Madrilek kanporatu zuen etxean 3-1 irabazi arren Madrilen 2-0 galdu ondoren.\n70. hamarkadan Nazioarteko bi titulu eskuratu zituen, 1976an Intertoto Kopa eta 1977an Mitropa Kopa ospetsua. 80. hamarkadan goiko postuetan egin zituen lehenengo ligak baina 1986an bigarren mailara jeitsi zen. Berehala lehen mailara itzuli eta 1989an lortu zuen Jugoslaviako bigarren liga irabaztea.\nSerbiako aroa.\n1993tik aurrera Partizan eta Izar Gorriaren atzetik egon izan da, eta 10 aldiz gelditu da hirugarren postuan ligan. \"Betiko hirugarrena\" ezizena hartu du. 2009an bigarren egin zuen. Lortu duen titulu bakarrak Kopan izan dira, 2014an eta 2020an."}
{"id": "519512", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519512", "title": "Bowe Bergdahl", "text": "Bowe Robert Bergdahl (Sun Valley, Idaho, ) Ameriketako Estatu Batuetako Armadako soldadua da, 2009ko ekainetik Talibanek preso izan dutena. 2014ko maiatzaren 31ean askatu zuten, Estatu Batuek Guantanamon espetxeraturik zituzten 5 pertsona askatzearen truke. Afganistango gerraren ondorioz, talibanen eskuetan geratzen zen azken soldadu estatubatuarra zen."}
{"id": "519513", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519513", "title": "Natalia Tena", "text": "Natalia Gastiain Tena (Londres, Ingalaterra, ) aktorea eta abeslaria da, \"Harry Potter\"ren filmetan eta \"Game of Thrones\" telesailean Osha pertsonaia antzezteagatik ezaguna. \"Molotov Jukebox\" taldean abesten eta akordeoia jotzen du.\nBizitza.\nLondresen jaioa, ama Maria Extremadurakoa eta aita Jesus Euskal Herrikoa ditu, eta urte askoan Extremaduran eman izan du uda. Horri esker, ingelesez ez ezik, gaztelaniaz ere egiten du."}
{"id": "519514", "revid": "5347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519514", "title": "Bowe Robert Bergdahl", "text": ""}
{"id": "519515", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519515", "title": "Ailorbe", "text": "Ailorbe (\"Trigonella foenum-graecum\") belar-landarea da. Ganadu janaritzat erabiltzen da, eta jaten duten abereen esneari ahogozo berezia ematen dio.\nDeskribapena.\n20-50 cm-ko altuera har dezakeen landarea da. Hosto konposatu iletsuak ditu hirunaka bilduak. \nLoreak zuriak dira eta handik ateratzen diren lekek hazi horiak dituzte.\nHostoek zein haziek usain handia dute. Usain hori sotolon izeneko konposatuak ematen die.\nHedapena.\nAsiako hego-ekialdean jatorria du baina hegoaldeko Europatik zabalduta dago. Hala ere landare honen ekozpenaren %80a Indian egiten da, Rajastan estatuan. Udaberrian laboreen artean bere lore zuriak ikus ditzakegu.\nErabilera.\nCurrya egiteko erabiltzen den osagaietako bat da ailorbea. Horretarako hostoak (freskoak edo lehorrak), haziak eta bestelako atalak erabiltzen dira.\nAbereak elikatzeko egokia da. Haziak ere erabiltzen dira arrainak edo untxiak elikatzeko."}
{"id": "519516", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519516", "title": "Trigonella foenum-graecum", "text": ""}
{"id": "519525", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519525", "title": "Titano mendia", "text": "Titano mendia (; romagnoleraz: \"Mont Tit\u00e9n\") San Marinoko mendia da, Apeninoetan dagoena. Herrialdeko mendirik altuena da, itsas mailatik 739 metroko altuera izanik. 2008an hiriko hirigunearekin batera, UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen.\nKondairak San Marinok bertan hiri bat eratu zuela dio. Bere oinean San Marino eta Borgo Maggiore hiriak ditu."}
{"id": "519526", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519526", "title": "Monte Titano", "text": ""}
{"id": "519527", "revid": "118587", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519527", "title": "Borgo Maggiore", "text": "Borgo Maggiore, San Marinoko \"castelli\" edo udalerrietariko bat da. San Marinon biztanle gehien daukan bigarren hiria da."}
{"id": "519529", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519529", "title": "Jackie Brown (filma)", "text": "Jackie Brown 1997ko Quentin Tarantino estatubatuar zinema zuzendari, ekoizle eta gidoigilearen drama thriller filma bat da. Elmore Leonard idazlearen \"Rum Punch\" eleberrian oinarritua dago. Bertan, Pam Grier, Samuel L. Jackson, Robert Forster, Bridget Fonda, Michael Keaton eta Robert De Niro aktoreek antzeztu zuten.\n\"Reservoir Dogs\" (1992) eta \"Pulp Fiction\" (1994) filmeen ondoren Tarantinok zuzendutako hirugarren filma da, eta 1970eko hamarkadako Blaxploitation zinema generoaren eragina du.\nGizonezko bigarren aktore onenaren Oscar Sariaren (Robert Forster) izendapena jaso zuen.\nArgumentua.\nJackie Brown (Pam Grier) diru arazoak dituen hegazkin azafata bat da, hortaz polizia atzetik Ordell (Samuel L. Jackson) amra trafikatzailearen mezulari gisa lan egiten du. Dena ongi doala dirudi, baina egun batez ustekabean aireportuko aduanan poliziak Jackie droga eta diru trakifoarengatik atxilotuko du. Jackiek espetxea ekidin dezan poliziak aukera bakarra ematen dio: Ordell atzeman dezaten laguntzea."}
{"id": "519530", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519530", "title": "Arpilatu", "text": ""}
{"id": "519531", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519531", "title": "FC Viktoria Plze\u0148", "text": "FC Viktoria Plze\u0148 (izen osoa \"Football Club Viktoria Plze\u0148\") Txekiar Errepublikako futbol taldea da, Pilsen hirikoa. Sei aldiz irabazi du Txekiar Errepublikako futbol liga eta behin Kopa.\nHistoria.\n1911 urtean estatuko trenbideetako ofiziala zen Jaroslav Ausobsk\u00fd-k eratu zuen Victoria taldea. Oraindik talde amateurra zela 1923an Espainia aldean gira bat egin zuen eta 9 partidatatik sei irabazi zituen.\n1952an izena aldatu zuen eta \"Sokol \u0160koda Plze\u0148\" bihurtu zen. 1971 urtean Txekoslovakiako Kopako finala jokatu zuen baina Spartak Trnavak irabazi zion. Hurrengo urteetan lehen eta bigarren maialren artean ibili zen.\n1992an Txekoslovakia banatu zenean liga berria eratu zen eta taldeak izen tradizionala berreskuratu zuen. 2000 eta 2005 artean Italian Football Company Ltd EAST izan zen taldearen jabea, baina 2005ean \u0160koda Automobil konpainiak eskuratu zuen, aurrez bere izena ere eramana baitzeukan Viktoriak. Orduan maila hobetu zuen eta tituluak irabazteari ekin zion, 2010ko kopa izan zen lehenengoa eta 2011 eta 2013ko Ligak iritsi ziren.\n2014an Ligan bigarren egin zuen eta Kopan finalera iritsi zen. Kopan partidaren deskontuko 5. minutuan berdindu ondoren penaltietan 8-7 garaitu zuen Sparta Pragak. 2015, 2016 eta 2018an liga berriak irabazi du."}
{"id": "519533", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519533", "title": "Sacro Monte di Oropa", "text": "Sacro Monte di Oropa edota Sacro Monte della Beata Vergine (literalki \"Oropako Mendi Santua\" edota \"Ama Birjina Beltzaren Mendi Santua\") Italiako iparraldeko Piemonte eskualdean dagoen santutegi bat da, Biella udalerritik 12 kilometro iparraldera. Santutegia eta haren hormetatik kanpo dauden 19 kaperek osatutako multzo da.\nUsadioaren arabera, IV. mendean San Eusebio Vercelliko apezpikuak sortu omen zuen. 2003an UNESCOk santutegia Gizateriaren Ondare izendatu zuen, Piemonte eta Lombardiako Sacri Monti multzoaren barnean."}
{"id": "519537", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519537", "title": "\u015e\u00fckr\u00fc Saraco\u011flu estadioa", "text": "\u015e\u00fckr\u00fc Sara\u00e7o\u011flu Stadyumu Turkiako Istanbul hiriko Asiako lur eremuan dagoen Kad\u0131k\u00f6y auzoko futbol zelaia da. Fenerbah\u00e7e taldearen egoitza eta jokalekua da.\nBertan, 2009ko maiatzaren 20an UEFA Europa Leagueko finala jokatu zen, FC Xakhtar Donetsk taldeak Werder Bremeni 2-1 emaitzaz irabazi ziolarik."}
{"id": "519538", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519538", "title": "\u015e\u00fckr\u00fc Sara\u00e7o\u011flu Stadyumu", "text": ""}
{"id": "519540", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519540", "title": "FK Dnipro", "text": "FK Dnipro (ukraineraz \u0424\u0443\u0442\u0431\u043e\u0301\u043b\u044c\u043d\u0438\u0439 \u041a\u043b\u0443\u0431 \u0414\u043d\u0456\u043f\u0440\u043e\u0301) Ukrainako Dnipro hiriko futbol talde profesionala da. Sobietar Batasuneko bi liga eta kopa bat irabazi zituen. 2014an Ukrainako ligan bigarrena izan da eta 2015ean UEFA Europa Leagueko finala jokatu du.\nHistoria.\nSorrera.\nPetrovsky lantegian sorturiko BRIT (Brianskyi Robitnychyi Industrialnyi Tekhnikum) lantegian du jatorria. Lehen Mundu Gerra garaian taldea sakabanatu egin zen baina 1925 urtean BRIT inguruko jendeak talde berria osatu zuen, hasieran \"Petrovsky factory\" izenarekin eta 1926an Petrovets izen ofiziala hartu zuen.\nSobietar garaia.\n1947an agintari komunistek \"Dynamo Dnipropetrovsk\" izena eman zioten baina 1949 eta 1961 artean \"Metalurh Dnipropetrovsk\" izan zen. Metalurh izenak \"metalaren langileak\" esan nahi du. 1961ean \"Dnepr Dnipropetrovsk\" bihurtu zen. Urte guzti hauetan emaitza apalak izan zituen baina 80. hamarkada \"urrezko aroa\" iritsi zen. Sobietar Batasuneko 6 titulu irabazi zituen, tartean bi liga eta kopa bat.\nUkraniako garaia.\nUkrainako ligak hastearekin batera Dinamo Kiev eta Xakhtar Donetsk taldeen atzean egotea egokitu zaio. bi aldiz izan da bigarren ligan eta beste bost aldiz hirugarren. Kopan ere ez du zorterik izan, hiru final jokatu baititu eta hiruretan Xakhtar Donetsken aurka galdu du.\n2014 urtean ligako bigarren postua eskuratu du. 2014-15 urtean UEFA Europa Leagueko finalera iritsi da eta Sevillaren aurka jokatu du. 3-2 emaitzaz galdu du."}
{"id": "519542", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519542", "title": "AEL Limassol", "text": "AEL Limassol (grekeraz \u0391\u03b8\u03bb\u03b7\u03c4\u03b9\u03ba\u03ae \u0388\u03bd\u03c9\u03c3\u03b7 \u039b\u03b5\u03bc\u03b5\u03c3\u03bf\u03cd, \"\u0391thlitiki Enosi Lemesou\") Zipreko futbol taldea da, Limasol hirikoa. 6 aldiz irabazi du Zipreko futbol liga eta beste 6 aldiz Kopa. Hiriko beste taldea den Apollon Limassolekin lehia handia dauka.\nHistoria.\nTaldea 1930 urtean eratu zen Limasolen eta 1935ean liga fundatu zuten zortzi taldeetako bat izan zen. Lehenengo garaipenak 1939 eta 1940ko kopak eta 1941eko liga izan ziren. 50. hamarkadan bi liga irabazi zituen eta 80. hamarkada kopako taldea bihurtu zen.\nAzken urteetan maila ona eman du, beti ere APOEL eta Omoniaren atzetik, baina 2012an bere seigarren liga irabaztea lortu zuen. 2014an bigarren egin du baina APOELekin 81 puntutan berdinduta. 2015 urtearen amaieran Superkopa irabazi zuen APOEL penalti jaurtiketetan gaindituz."}
{"id": "519543", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519543", "title": "William Penn", "text": "William Penn (Berkshire, 1644ko urriaren 14a - Londres, 1718ko uztailaren 17a) enpresari, filosofo, kuakero eta Pennsylvaniako probintzia sortu zuen ingelesa izan zen. Demokrazia eta erlijio askatasunaren aldekoa, Lenape indiarrekin erlazio onak izan zituen. Bere agindupean, Filadelfia hiria diseinatu eta garatu zuten."}
{"id": "519544", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519544", "title": "Apollon Limassol", "text": "Apollon Limassol (grekeraz \u0391\u03c0\u03cc\u03bb\u03bb\u03c9\u03bd \u039b\u03b5\u03bc\u03b5\u03c3\u03bf\u03cd) Zipreko futbol taldea da, Limasol hirikoa. 3 aldiz irabazi du Zipreko futbol liga eta beste 7 aldiz Kopa. Hiriko beste taldea den AEL Limassolekin lehia handia dauka.\nHistoria.\nAEL Limassolek politizazioaren aurkako postura hartu zuenez 1953an taldeko abertzaleek alde egin eta 1954an sortu zuten \"Apollon Limassol\", hortik \"iheslariak\" ezizena. 60. hamarkadan irabazi zituen lehenengo tituluak, 1966 eta 1967ko kopak hain zuzen ere.\n1986ko hirugarren koparekin hasi zuen bere \"urrezko aroa\", 1994 artean 2 liga eta 2 kopa irabazi zituen eta. Diethelm Ferner alemaniarra izan zuen entrenatzaile. 2006an izan zuen historiako urte onena Zipreko titulu guztiak irabazi baitzituen, liga, kopa eta superkopa.\n2014 urtean ligako hirugarren postuan bukatu du eta UEFA Europa Leaguen multzokako fasera iritsi da. 2015, 2016 eta 2017an ere hirugarren egin zuen Ligan eta 2016 eta 2017ko Kopak irabazi zituen."}
{"id": "519545", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519545", "title": "Bahlako gotorlekua", "text": "Bahlako gotorlekua (, \"Qal'at Bahla\") Omango Djebel Akhdar goi-ordokia babesten zuen lau gotorlekuetako bat da. XIII. eta XIV. mendeen artean eraikia, orduko Bahla oasia Banu Nabhan leinuaren kontrolpean zegoen.\nUNESCOk 1987an Gizateriaren Ondare izendatu zuen.."}
{"id": "519549", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519549", "title": "Bat, Al-Khutm eta Al-Ayngo aztarnategi arkeologikoak", "text": "Bat, Al-Khutm eta Al-Ayngo aztarnategi arkeologikoak K.a. III. milurtekoko Omango nekropolia da. Palmondo-sail batetik gertu dago.\nUNESCOk 1988an Gizateriaren Ondare izendatu zuen.."}
{"id": "519550", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519550", "title": "Intsentsuaren Lurra", "text": "Intsentsuaren Lurra Intsentsuaren Bidean dagoen Omango eremua da. Khor Rori aztarnategia, intsentsu-arbolak eta karabanen oasien aztarnak ditu barnean.\nUNESCOk 2000an Gizateriaren Ondare izendatu zuen.."}
{"id": "519551", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519551", "title": "Aflaj ureztaketa sistemak", "text": "\"Aflaj\" ureztaketa sistemek 4.500 urte baino gehiago dituzte, nahiz eta aztarnarik antzinenak k. o. VI. mendekoak izan. \"Aflaj\" \"falaj\" hitzaren plurala da, \"zatitu\" esan nahi duena. Ureztaketa sistema honek biztanle guztien artean banatzen du ura.\nUNESCOk 2006an Al-Khatmeen, Al-Malki, Daris, Al-Mayassar eta Al-Jeela \"aflaj\"ak Gizateriaren Ondare izendatu zituen.."}
{"id": "519552", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519552", "title": "Gibraltarko futbol liga", "text": "Gibraltargo futbol liga (ingelesez \"Gibraltar National League\") Gibraltarren jokatzen den futbol txapelketa nagusia da. 1895ean abiatu zen eta Prince of Wales eta Lincoln Red Imps dira garaipen gehien lortu dituzten taldeak.\n2018-19 denboraldirarte Gibraltar Premier Division jokatu zen eta 2019-20 izan zen Liga berriaren aurreneko ekitaldia. COVID-19 pandemiaren erruz bertan behera gelditu zen 18 jardunaldi jokatu ondoren eta azkenean txapeldunik ez izendatzea erabaki zen."}
{"id": "519553", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519553", "title": "Madain Saleh", "text": "Madain Saleh (, \"mad\u0101\u02bcin \u1e62\u0101li\u1e25\"), baita Al-Hijr edo Hegra ere, Saudi Arabiako Medina eskualdean dagoen aztarnategi arkeologiko aurreislamiarra da. Aztarna gehienak nabatearrak dira, herri honen hegoaldeko muturra izanik. Lihyandar eta erromatar aztarnak ere badaude.\nUNESCOk 2008an Gizateriaren Ondare izendatu zuen.."}
{"id": "519554", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519554", "title": "Mada'in Saleh", "text": ""}
{"id": "519555", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519555", "title": "Al-Hijr aztarnategi arkeologikoa", "text": ""}
{"id": "519556", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519556", "title": "Volksoper", "text": "Volksoper edota Wiener Volksoper (euskaraz \"Vienar Herri Opera\") Austriako Viena hiriburuan dagoen opera aretoa da. Vienako bigarren antzoki garrantzitsuena da eta vienar operari dagokionez Europako lehenbizikoa da.\n1898an kaiserraren urteurrenaren omenez ireki eta jatorriz Kaiser Jubil\u00e4ums Stadttheater (\"Kaiserraren Urteurrenaren Estatu Opera\") izena jaso zuen. 1903tik aurrera bertan opera eta operetak antzezten hasi ziren, ondorioz Volksoper izenez ere ezaguna egiten hasi zen. Antzoki honetan \"Toska\" (1907) eta \"Salome\" (1910) operak estreinatu ziren, eta bertan Maria Jeritza, Leo Slezak edo Richard Tauber opera abeslariek euren lehen urratsak eman zituzten. 1929tik aurrera vienar opera arinaren antzezlekua izan zen. Bigarren Mundu Gerran Vienako Estatu Opera suntsitua zegoenez, hiri honetako opera antzoki garrantzitsuena bilakatu zen. 1955ean antzoki hura berreraiki eta bere ateak berrireki zituenean, Volksoper antzokia antzerki musikal independentearen kokaleku bihurtu zen. Gaur egun antzokian urtero 100dik gora opereta, musikal eta aro garaikideko dantzak estreinatu ohi dira."}
{"id": "519558", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519558", "title": "Volksoper Wien", "text": ""}
{"id": "519562", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519562", "title": "Diriyah", "text": "Diriyah edo Al-Diriyah () Saudi Arabiako herria da, Riad hiriburuaren ipar-mendebaldeko aldirian dagoena. Diriyah Saud leinuaren jaioterria izan zen eta baita Diriyahko emirerriaren hiriburua 1744 eta 1818 artean. Egun izen bereko muhafazahko hiriburua da.\nUNESCOk 2010ean At-Turaif bere barrutia Gizateriaren Ondare izendatu zuen.."}
{"id": "519563", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519563", "title": "Al-Diriyah", "text": ""}
{"id": "519564", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519564", "title": "Lincoln Red Imps FC", "text": "Lincoln Red Imps FC Gibraltarko futbol talde onena da palmaresari dagokionez, 24 liga eta 17 kopa irabazi ditu.\nHistoria.\nTaldea 1976an sortu zen eta 1985 arte ez zen lehen mailara igo. 1986an bertan lortu zituen lehenengo liga eta kopa eta ordutik aurrera Gibraltargo talde dominatzailea bihurtu da. 2003tik aurrerako liga guztiak irabazi ditu, 2017koa ezik.\n2003 eta 2007 urteen artean Newcastle United FC izena hartu zuen."}
{"id": "519569", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519569", "title": "Alan Alda", "text": "Alan Alda, jaiotze izenez Alphonso Joseph D'Abruzzo (1936ko urtarrilaren 28a, New York) estatubatuar aktore, zuzendari eta gidoigile bat da. Mundu mailan nagusiki \"M*A*S*H\" eta \"The West Wing\" telesailetan antzezteagatik ezaguna da, 2004ko \"The Aviator\" burututako antzezpenarengatik Gizonezko bigarren aktore onenaren Oscar Sariaren izendapena jaso zuelarik."}
{"id": "519570", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519570", "title": "Panfilo Alexandriakoa", "text": "Panfilo Alexandriakoa () I. mendeko Antzinako Greziako gramatikari bat izan zen, Aristarko Samotraziakoaren eskolakoa.\nHitz arrotz edo arraroen 95 liburukiz osatutako hiztegi baten egilea izan zen. Jatorrizko ideia, hala ere, ez bide zen berea izan, beste gramatikari batena baizik: Zopiriorena. Zopiriok, antza, obraren hasierako lau liburukiak prestatu zituen. Panfiloren lana gaur egun galduta dago. II. mendean Diogenianok obra horren epitome edo laburpena egin zuen, eta hori izan zen Hesikhios Alexandriakoak egindako hiztegiaren oinarria.\nPanfilo, bestetik, Ateneo Naukratiskoak prestatutako \"Deipnosophistai\" (Jakintsuen oturuntza) liburuan autoritatetzat aipatuta ageri da. \"Suda\" entziklopedian Panfilo izeneko filosofo bat eta haren idazlanak aipatzen ziren; lan horietako batzuk ziur aski Panfilo Alexandriakoarenak ziren."}
{"id": "519571", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519571", "title": "Piamonteko Giroa", "text": ""}
{"id": "519597", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519597", "title": "A Knight's Tale", "text": "A Knight's Tale (euskaraz \"Zaldun Ipuina\") 2001eko Brian Helgeland estatubatuar zinema zuzendariaren abentura komedia filma bat da. Bertan, Heath Ledger, Mark Addy, Rufus Sewell, Paul Bettany eta Alan Tudyk aktoreek antzeztu zuten. Filmak Geoffrey Chaucer ingeles idazlearen \"Canterburyko Ipuinak\" idazlaneko \"Zaldun Ipuina\" (\"A Knight's Tale\") istorioaren izenburuari aipamena egiten dio, nolabait hartan oinarritzen delarik, Chaucer bera film honetako protagonistetako bat delarik.\nFilma Erdi Aroko Ingalaterra eta Frantzian girotua dago, baina osoki Txekiar Errepublikako Praga hiriburuko Barrabdow estudioan filmatu zen, estrak hiri hartako etxegabeak izan zirelarik-\nArgumentua.\nErdi Aroa, XIV. mendea, Ingalaterrako Erresuma. William (Heath Ledger) zaldun lehiaketetan borrokatzeko berebiziko trebezia duen morroia da. Bere jauna zen Sir Ectorren (Nick Brimble) bapateko heriotzaren ondoren bere bi lagun ezkutuzainak diren Roland eta Wat-ekin batera (Mark Addy eta Alan Tudyk) zaldun noblearen papera antzeztuko du, horrela bere ametsa betetzeko asmoz: zaldun bilakatzea. Bere bidai eta abenturetan Chaucer (Paul Bettany) izeneko idazlea ezagutuko du, hark Williamen gezurretazko zuhaitz genealogikoa egin eta haren bidez Williamek bereganatutako jauntxo titulua beste nobleen aurrean frogaraziko du, honela zaldun lehiaketetan borrokatzeko prest dagoelarik.\nSoinu banda.\nFilma honen bitxikeria edo berezitasunetako bat Erdi Aroan girotua egon arren XX. mendeko rock musika talde ospetsuen abesti eta doinuak izatean datza, hala nola:"}
{"id": "519599", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519599", "title": "Dam plaza", "text": "Dam plaza (nederlanderaz \"Dam\") Herbehereetako Amsterdam hiriburuaren erdigunea dagoen plaza bat da. Hiri honetako gune garrantzitsuenetako bat da, bertan urtean zehar ekitaldi eta ospakizun ugari burutzen direlarik."}
{"id": "519609", "revid": "4564903", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519609", "title": "Zeneize", "text": ""}
{"id": "519611", "revid": "4564905", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519611", "title": "Imperium Romanum", "text": ""}
{"id": "519613", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519613", "title": "Ares (mitologia)", "text": ""}
{"id": "519614", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519614", "title": "Diktadura frankista", "text": ""}
{"id": "519615", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519615", "title": "Herria 2000 Eliza", "text": ""}
{"id": "519616", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519616", "title": "Ateneo Naukratisekoa", "text": ""}
{"id": "519619", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519619", "title": "Samos (uhartea)", "text": ""}
{"id": "519637", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519637", "title": "Tula oblasta", "text": "Tula oblasta () Errusiako subjektu federal bat da, oblast bat zehazki, Erdialdeko Barruti Federalean kokatua. Errusiako erdialdeko goi-ordokian dago. 25.700\u00a0km\u00b2ko azalera du, eta 2010ean 1.553.925 biztanle zituen. Zentro administratiboa Tula hiria da."}
{"id": "519642", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519642", "title": "Kaiku", "text": ""}
{"id": "519643", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519643", "title": "Kizkilurrin", "text": ""}
{"id": "519645", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519645", "title": "Scytalina cerdale", "text": "Scytalina cerdale Scytalina generoko arrain pertziformea da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Scytalinidae familian. Bere generoan eta bere familian kide bakarra da, hau da, monotipikoa. Iparraldeko Ozeano Barean bizi da, Bering itsasotik Kaliforniaraino."}
{"id": "519649", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519649", "title": "Scytalinidae", "text": ""}
{"id": "519650", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519650", "title": "Scytalina", "text": ""}
{"id": "519652", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519652", "title": "Scophthalmidae", "text": "Scophthalmidae arrain pleuronektiformeen familia da, iparraldeko Ozeano Atlantikoan, Mediterraneo itsasoan, Itsaso Beltzan eta Itsaso Baltikoan bizi dena. Barnean oilarrak eta erreboiloak ditu.\nGenero eta espezieak.\nHona hemen FishBasek proposaturiko zerrenda:"}
{"id": "519654", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519654", "title": "Scophtalmidae", "text": ""}
{"id": "519659", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519659", "title": "Scopelarchidae", "text": "Scopelarchidae arrain aulopiformeen familia da, ur sakonetan bizi direnak.\nSynodontidae familiakoen antzekoak dira eta, helduak direnean, 35 cm-ko luzera ere izan dezakete.\nSailkapena.\nFishBasek 18 espezie dituela dio, 4 generotan banaturik:"}
{"id": "519662", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519662", "title": "Bathysauroides", "text": ""}
{"id": "519663", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519663", "title": "Bathysauroididae", "text": ""}
{"id": "519664", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519664", "title": "Glacis United FC", "text": "Glacis United FC Gibraltarko futbol talde onenetakoa da palmaresari dagokionez, 17 liga eta 5 kopa irabazi ditu."}
{"id": "519665", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519665", "title": "Scombrops", "text": "Scombrops arrain pertziformeen generoa da, Scombropidae familia osatzen duen bakarra.\nGeneroak hiru espezie besterik ez ditu:"}
{"id": "519668", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519668", "title": "Scombropidae", "text": ""}
{"id": "519669", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519669", "title": "Jerry Maguire", "text": "Jerry Maguire Cameron Crowe estatubatuar zinema zuzendariaren kirol komedia-drama filma bat da. Bertan, Tom Cruise, Cuba Gooding, Jr., Ren\u00e9e Zellweger, Kelly Preston, Jerry O'Connell, Jay Mohr, Regina King eta Bonnie Hunt aktoreek antzeztu zuten.\n5 Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen 1 irabaziz: Gizonezko bigarren aktore onenaren Oscar Saria (Cuba Gooding, Jr.). 3 Urrezko Globo Sarietarako izendapenak ere jaso zituen, 1 irabaziz:\nArgumentuak.\nAberatsa, itxura onekoa eta ospetsua, Jerry Maguire (Tom Cruise) estatubatuar kiroletako izarren ordezkaria da. Bere bizitza itxurakeria eta gezurrez betea dago, hortaz, gau batez papertxo batean galdera baten bitartez bere bizitzari benetako zein zentzu eman nahi dion definitzen saiatuko da. Honek bere kaleratzea eta ustez lagunak zirenen alboratzea ekarriko dio. Alboan bi pertsona bakarrik izango ditu, bata Dorothy (Ren\u00e9e Zellweger), bere laguntzaile leiala, eta bestea Rod (Cuba Gooding, Jr.), amerikar futbolari barregarria."}
{"id": "519671", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519671", "title": "St. Joseph's FC", "text": "St Joseph's FC Gibraltarko futbol talde onenetakoa da palmaresari dagokionez, liga bat eta 9 kopa irabazi ditu."}
{"id": "519673", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519673", "title": "Scombrolabrax heterolepis", "text": "Scombrolabrax heterolepis Scombrolabrax generoko arrain pertziformea da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Scombrolabracidae familian. Bere generoan eta bere familian kide bakarra da, hau da, monotipikoa.\nAditu gehienek, tartean FishBasek edo ITISek, Scombroidei azpiordenean sailkatzen duten arren, badaude bere azpiordena (Scombrolabracoidei) proposatzen dutenak."}
{"id": "519678", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519678", "title": "Scombrolabrax", "text": ""}
{"id": "519679", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519679", "title": "Scombrolabracidae", "text": ""}
{"id": "519680", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519680", "title": "Scombrolabracoidei", "text": ""}
{"id": "519682", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519682", "title": "Gibraltarko futbol kopa", "text": "Gibraltarko futbol kopa edo Rock Cup (\"harkaitzeko kopa\"), Gibraltarren jokatzen den kanporaketa sistemako txapelketa nagusia da. Lincoln Red Imps taldea da garaipen gehien eskuratu dituena, 17 kopa hain zuzen ere.\nHistoria.\n1895ean jokatu zen lehenengoa, aurreneko liga baino urtebete lehenago, baina ez zitzaion txapelketari berriz ekin 1936 arte. 1953 eta 1973 artean ere ez zen koparik jokatu."}
{"id": "519683", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519683", "title": "Jos\u00e9 Antonio Zarzalejos", "text": "Jos\u00e9 Antonio Zarzalejos Nieto (Bilbo, 1954) bizkaitar kazetaria da.\nBiografia.\nAita Jos\u00e9 Antonio Zarzalejos Altares (Bizkaiko gobernadore zibila eta Espainiako Auzitegi Goreneko fiskala) anaia Francisco Javier Zarzalejos (politikaria) eta arreba Charo Zarzalejos kazetaria ditu.\nDeustuko Unibertsitatean zuzenbidea ikasi ondoren, Bizkaiko Foru Aldundian abokatua izan zen. \"La Gaceta del Norte\" egunkarian hasi zen lanean. 1989an \"El Correo\"n sartu eta hurrengo urtean jada zuzendaria zen.\n1999an \"ABC\" egunkariaren zuzendari hautatu zuten. 2004an utzi eta Vocento taldeko idazkari bilakatu zen baina berriro 2005 eta 2008 artean ABCra itzuli zen.\n2009tik aurrera \"El Confidencial\"en eta zenbait eleketan dabil."}
{"id": "519684", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519684", "title": "Charo Zarzalejos", "text": "Charo Zarzalejos Nieto (Bilbo, 1952) bizkaitar kazetaria da.\nBiografia.\nAita Jos\u00e9 Antonio Zarzalejos Altares (Bizkaiko gobernadore zibila eta Espainiako Auzitegi Goreneko fiskala) eta nebak Francisco Javier Zarzalejos (politikaria) eta Jos\u00e9 Antonio Zarzalejos kazetaria ditu.\nDeustuko Unibertsitatean zuzenbidea ikasi ondoren, \"La Gaceta del Norte\" egunkarian hasi zen lanean. 1981eko Espainiako estatu-kolpean Espainiako Diputatuen Kongresuaren barruan zegoen kazetari gutxienetariko bat izan zen. Telebistan ere lan egin du.\nAntonio Petit Caro kazetaria ezkondu eta lau seme-alaba ditu."}
{"id": "519685", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519685", "title": "Espainiako Hirugarren Errepublikaren aldeko mugimendua", "text": "Espainiako Hirugarren Errepublika () Espainiako indar politiko askoren errebindikazioa da, batez ere ezkerreko indarren artean. Hirugarren Errepublika horren defentsa egungo monarkiaren aurrean eskatzen ari da. Eskaerak Espainiako Errege-Etxearen ingurukoen ustelkeriaren aferetan izandako inplikazioez (esaterako N\u00f3os aferaren haritik) eta Joan Karlos I.a Espainiakoaren abdikazioaz indarra hartu du.\nHistoria.\nJoan Karlos I.a Espainiakoa Francisco Franco diktadorearen oinordekoa izan zen, beraz haren legitimitateak zalantza handiak eragin ditu 1975ean Espainiako estatuburu egin zutenetik. Tronurako legitimitate eskas hori bi ekintzekin saiatu zen sendotzen: Espainiako 1978ko konstituzioaren erreferendumaz, eta Joan Karlos I.aren aita zenaren Joan Borboikoa eta Battenbergekoaren ondorengotza-eskubideei uko egiteaz 1997an. Dena den, inoiz ez zaie Espainiako herritarrei bata ala bestea aukeratzeko aukerarik eman.\nGaur egun, Espainiako konstituzioak monarkia parlamentario delakoa ezartzen du gobernu-sistema bezala.\n2014ko ekainaren 2an, Joan Karlos I.aren abdikazioaren kariaz errepublikaren aldeko manifestazioak estatu osoan egin ziren, besteak beste Iru\u00f1ean, Donostian eta Bilbon. \nErrepublikaren aldeko adierazpena.\n2014ko otsailean hogeita hamar intelektuak Hirugarren Errepublikaren Aldeko manifestoa aurkeztu zuten. Aurkezpena Madrilgo Ateneoan egin zen. Sintatzaileen artean Vicen\u00e7 Navarro, Rosa Reg\u00e1s, \u00c1ngel Vi\u00f1as, Ignacio Ramonet eta Isaac Rosa zeuden.\nAurretik Espainian bi errepublika izan dira:"}
{"id": "519688", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519688", "title": "Ivan Brzi\u0107", "text": "Ivan Brzi\u0107, jaiotze izena Ivica Brzi\u0107 (Novi Sad, 1941eko maiatzaren 28a - Novi Sad, 2014ko ekainaren 2a) serbiar futbol jokalari eta entrenatzailea izan zen. Internazionala izan zen UEFA Euro 1968an, Jugoslaviako futbol selekzio nazionalarekin parte hartu zuelarik.\nBiografia.\nIvan Brzi\u0107 Novi Saden jaio zen, 1941eko maiatzaren 28an, II. Mundu Gerra garaian. Hilabete batzuk lehenago, Hungariak hartu zuen Novi Sad, erresuma hark, 1941eko hasieran, naziek Jugoslavia hartzen lagundu baitzuen. Beraz, Brzi\u0107-en lehen urteak atzerriko militar okupazioaren pean joan ziren.\n2014ko ekainaren 2an, gaixotasun luze batek hil zuen Ivan Brzic Novi Saden, Serbian.\nBrzi\u0107 jokalari.\nErdilari izan zen eta hainbat ekipotan jokatu zuen, besteak beste hurrengoetan:\nBrzi\u0107 entrenatzaile.\nEntrenatzaile ibilbideari dagokionez, aipagarria da 1983 eta 1987 bitartean, Osasuna zuzendu zuela. Bera entrenatzaile zela, 1984/1985eko denboraldiko ligan talde nafarrak 6. postuan amaitzea eta, lehenbiziko aldiz bere historian, UEFA Txapelketarako sailkatzea lortu zuen.\nBeste hainbat talde zuzendu zuen Espainian: Real Mallorca, Real Oviedo edo H\u00e9rcules FC Alacantekoa.\nPerun ere izan zen, 1992an, Limako Club Universitario de Deportesren zuzendari eta txapeldun izan ziren urte horretan. Peruko neska batekin ezkondu zen eta bi alaba izan zituen.\n1993an, emaitza txarrak zirela-eta, bota egin zuten, Sergio Markari\u00e1n uruguaiarrak ordeztu zuelarik (3-0 emaitzaz irabaziko zuen honek titulua).\n1995ean, Alianza de Lima eta 2001ean, Sport Boys del Callao zuzendu zituen. 1999an, berriz, Boliviako Club Blooming de Santa Cruz.\n2008ra arte, Fudbalski Klub Vojvodinaren entrenatzaile eta zuzendari teknikoa izan zen, hasi zen lekuan bukatu baitzuen."}
{"id": "519689", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519689", "title": "Ivica Brzi\u0107", "text": ""}
{"id": "519690", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519690", "title": "Ivan Brzic", "text": ""}
{"id": "519692", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519692", "title": "Juan Carlos I.a Espainiakoaren abdikazioa", "text": "Juan Carlos I.a Espainiakoaren abdikazioa, 2014ko ekainaren 2ko iragarpen bat izan zen, Espainiako errege batek egindako zazpigarrena (eta erreinatzen ari zela bere borondatez tronua utzita, laugarrena). Espainiako Konstituzioaren arabera, Espainiako Diputatuen Kongresuak gehiengo osoz onartzen duenean eta \"Bolet\u00edn Oficial del Estadon\" lege organikoa agertzen denean egingo da. Espainiako zazpigarren abdikazioa da, laugarrena errege batek bere kabuz egiten duena. \nErregetik Printzerako botere-aldaketak, Errege Etxearen arabera, lau eta sei aste bitartean iraungo du, Lege organikoaren tramiteak iraungo duena.\nAurrekariak.\nJuan Carlos I.a 1975ean izendatu zuten errege, Francisco Franco diktadorea hiltzean, diktadorearen aginduei jarraituz. Juan Carlosek beti uste izan zuen hauxe: \u00aberregeek ez dute abdikatzen, ohean hiltzen dira\u00bb. Horregatik, inoiz ez zuela abdikatuko pentsatzen zen, eta abdikazioaren albisteak askoren harridura eragin zuen, baita bere gertukoen artean ere, Jos\u00e9 Ortegak esan zuenez. Jos\u00e9 Ortegak 1983tik 1995era bitartean errege familiarekin mundu guztian zehar bidaiatu zuen, eta Errege Etxeko hainbat sailetan egin zuen lan: lehenik Protokolo Saileko lankide, eta gero Infanten Bulegoko zuzendari, Erreginagandik gertuago.\n2012. urtean Botswanan zegoela safari batean, istripua izan zuen erregeak eta hegazkinez Espainiara eraman behar izan zuten, ebakuntza egitera. Eskandalua piztu zen harekin, ez baitzen ezaguna elefanteak ehizatzera joan zenik, ezta maitalearekin zegoela safarian, Corinna zu Sayn-Wittgenstein enpresariarekin. Barkamen eske publikoa egin zuen Juan Carlos I.ak ospitaletik irtetean, eta harrezkero abdikazio zurrumurruak eta eskaerak gertatu ziren.\nGertaerak.\nMariano Rajoyren erakunde adierazpena.\n2014ko ekainaren 2ko goizeko 09:30ean, Moncloak Gobernuaren informazioaren jarraipena egin ohi zuten kazetariei mezu bat bidali zien. Abisua ustekabean eta presaz egin zen, eta Moncloako jauregian goizeko 10:30ean Mariano Rajoyk adierazpen bat egingo zuela adierazten zuen. Ezustean egina zenez, hasiera batean gobernu-krisia izango zela pentsatu zen, 2014ko Europako Parlamenturako hauteskundeetako emaitzen ondorioz. Geroago ukatu egin zen. 10:11n, Jos\u00e9 Antonio Zarzalejos kazetariak \"El Confidencial\" egunkari digitalean artikulu bat idatzi zuen: \u00abEl Rey abdica para salvar a la Monarqu\u00eda de la crisis institucional\u00bb. Lehenago, zenbait hedabidek adierazpena horren inguruan izango zela adierazi zuten.\n10:30ean, Mariano Rajoyk erakunde adierazpena irakurri zuen:\nDokumentuan Erregeak Koroaren abdikazioa formalizatu zuen, eta Errege Etxeak minutu batzuk geroago argitaratu zuen. Honela zioen:\nJuan Carlos I.aren erakunde adierazpena.\nGobernuko presidenteak iragarritako erakunde adierazpena ekainaren 2ko eguerdirako deitu zen, baina 13:00etara atzeratu zen.\nBere hitzaldian, Zarzuela jauregian goizeko 10:00etan grabatuta, Juan Carlos I.ak tronurako bere etorrera, 1975ean egindakoa, oroitu zuen eta 39 urtez estatu-buru lanean aritu zela oroitu zuen. Esan zuenez, 2014ko urtarrilean erabaki zuen Koroatik abdikatzea, 76 urte bete zituen egunean. Fisikoki osatu zenean, Gobernuko Presidenteari adierazi zion kargua utzi nahi ziola eta kargua uzteko Espainiako Konstituzioak ematen zituen mekanismoak martxan jartzeko eskatu zion.\nEspainiako egoera ekonomikoa aipatuta eta gizarteak eskatzen zuen eraldakuntza eta berrikuntzari men eginda, bere lana belaunaldi gazteago batek egin behar zuela adierazi zuen, bere seme Felipe Borboikoa. Adierazi zuenez, bere semea prestatuta eta helduta zegoen Estatuko Buruzagitzako lanak egiteko. Juan Carlos I.ak eskerrak eman zizkion Espainiako herriari, Estatuko instituzioetako kideei eta Erreginari babesagatik.\nMinistro Kontseiluaren ezohiko bilera.\nMariano Rajoyk bere adierazpenean ekainaren 3rako Ministro Kontseiluak ezohiko bilera egiteko deia egin zuen, abdikazioa tramitatzeko lege organiko bat onartzearren, 1978ko Espainiako Konstituzioaren 57.5 artikuluari jarraituz.\nLege Organikoaren proiektuak artikulu bakarra izan zuen eta xedapena ere bakarra jarraian ikus daitekeen bezala:\nGainera, Ministro Kontseiluak Itun bat onartu zuen, legebiltzarreko tramitea azkartzeko.\nKongresuan Lege Organikoaren proiektua onartzea.\n2014ko ekainaren 11ean, asteazkena, Juan Carlos I.a Borboikoaren abdikazioa egiteko Lege Organikoaren Proiektua onartu zen Diputatuen Kongresuko batzarrean. 299 baiezko boto egon ziren, 19 aurka eta 23 abstentzio. Gobernuak aurkeztutako ekimen legegilearen irakurketa bakarraren eta zuzeneko tramitazioaren bitartez hasi zen eztabaida. Proiektuaren legea Mariano Rajoyk, Gobernuaren presidenteak, aurkeztu zuen eta eztabaidak Talde Parlamentarioen hitz hartzeekin jarraitu zuen.\nEztabaida amaitu ostean, proiektuari zuzenketak aurkeztu zitzaizkion Talde Parlamentario batzuen eskutik. Zuzenketa horiek kontsulta edo erreferenduma eskatzen zuten, sistema errepublikanoaren eta monarkiaren artean aukeratzeko. Zuzenketa guztiak ez ziren aurrera atera. Ondoren, Lege Organikoaren Proiektua bozkatu zen, eta diputatu bakoitzak bere botoa publikoki adierazi behar izan zuen. Bozketan diputatu batzuek Errepublikari babesa adierazi zioten.\nEztabaidan zehar, hasieran IUk eta talde mistoak aurkeztutako lege-proiektuaren zuzenketak eztabaidatu ziren. IUk monarkia eta errepublikaren artean erabakitzeko erreferenduma eskatu zuen eta BNG eta ERCk estatueko lurralde ezberdinen autodeterminazio-eskubidea aldarrikatu ziren. Zuzenketa guztiak atzera bota ziren. Bozketan zehar, IUk zenbaitek errepublikaren alde zeudela adierazi zuten eta ERCko batek Kataluniar Errepyblika aske bati babesa adierazi zion. Talde Sozialistako hiru diputatuek boto-diziplina hautsi zuten. Bat abstenitu egin zen eta beste bik ez zuten bozketan parte hartu.\nTestua onartuta, Senatura bidali zen.\nLege proiektuaren onarpena Senatuan.\nEspainiako Senatuak Juan Carlos I.a erregearen abdikazioa betearazten zuen lege organikoa onartu zuen 2014ko ekainaren 17an. Eztabaidan, talde parlamentario ezberdinek parte hartu zuten eta IU, REC eta ICVk betoa ezarri zioten. Ondoren, talde ezberdinetako bozeramaileek testuen eztabaidari ekin zioten.\nParlamentuko bilkura beto proposamenen bozketekin amaitu ziren eta beto proposamenak ukatu egin ziren. Lege Organikoa 233 aldeko botorekin, 5 aurkako botorekin eta 20 abstentziorekin onartu zen (guztira, 266 boto).\nIzapide hau bukatu ondoren, Gorte Orokorrek Lege Organikoa onartu zuten.\nAbdikazioaren Lege Organikoaren onespena eta aldarrikapena.\nMadrilgo Errege Jauregian, 3/2014 Lege Organikoa onetsi eta aldarrikatu egin zen ekainaren 18an eta horrela, Juan Carlos Ia. erregearen abdikazioa egiazko egin zen. Errituan, denbora gutxikoan, garrantzizko hainbat gonbidatu egon ziren: Estatuko goi-kargudunak, Gobernuko kideak, Gobernuko kide ohiak eta politiko historiko batzuk. Errege Familiako kide batzuk ere joan ziren, hala nola, Juan Carlos I. Borboikoa, Greziako Sofia, Asturiasko Printzeak, Leonor Borboikoa, Sofia Borboikoa eta Elena Borboikoa infantak. Halaber, Pilar Borboikoa eta Margarita Borboikoa, Erregearen arrebak, joan ziren.\nErritua Lege Organikoaren irakurketarekin hasi zen. Lege Organikoa Jaime P\u00e9rez Renovalesek, Presidentzia Ministerioko bigarren idazkariak, irakurri zuen. Ondoren, Juan Carlos I.ak arauaren edukia sinatu zuen, Espainiako Konstituzioaren 91. artikuluaren atribuzioa. Ondoren, Mariano Rajoyk, Gobernuko presidenteak, aginte konstituzionalak (56.3 CE artikulua) hala aginduta testua zigilatu zuen. Izan ere, Konstituzioko 64 artikuluaren arabera, Gobernu-buruak berretsi gabe, erregearen jarduerek ez dute baliorik. Honela, Legearen aldarrikapena eta argitarapena bukatutzat eman ziren.\nBitxikeria moduan, dokumentua sinatu ondoren, Juan Carlos I.a bere semearengana joan zuen eta bere aulkia utzi zion, ondorengotza irudikatuz.\n3/2014 Lege Organikoaren argitaratzea, ekainaren 18an.\nLegea ostegunean, 2014ko ekainarem 19an, argitaratu zen eta bere edukia indarrean sartu zen. Ondorioz, Espainiako Koroan Juan Carlos I.ak egindako abdikazioa indarrean sartu zen.\nTronuaren ondorengoa Felipe Borboikoa zen eta bere aitaren ondorengoa bihurtu zen, Espainiako Konstituzioaren 57.1 artikuluari men eginez. Konstituzioak zioenez, erregearengandik gertuena zegoena zen eta aldi berean, gizonezko bakarra zen.\nFelipe Borboikoa aldarrikatzea.\nErregeak abdikatu ondoren, Estatu-agintaritza ondorengo gizonezkoak, Felipe Borboikoak izan zuen. Errege berriaren aldarrikapena, Felipe VI.arena, ekainaren 19an izan zen.\nErregea aldarrikatu ondoren, bere ondorengoa, Leonor Borboikoa Asturiasko printzesa bilakatu zen eta Tronura igotzeko aukera eskuratzeko aukera zuen. Europako ondorengo gazteena zen momentu.\nJuan Carlos I.ak bere semearen aldarripenera ez zela joango adierazi zuen, protagonismoa bere ondorengoari emateko.\nErregearen agenda mantentzea.\nEkainaren 3 eta 8 bitartean, Juan Karlos I.ak bere azken aurreko astea igaro zuen Espainiako tronuan. Ekainaren 4ean, asteazkena, Juan Karlosek El Pardo Jauregian enpresarien omenaldia jaso zuen. Egun berean, Las Ventas zezen-plazako Erregeen Palkotik zezenketa ikusi zuen. Koroaren abdikazioa adierazi ondoren, hau egiten zuen azken aldia izan zen. Ekainaren 6an, ostirala, Aznar espainiar presidente ohiak Wall Street Journaletik agurtu zuen, bere joatea babestuz. Ekainaren 8an, igandea, Juan Karlos Ia. buruzagitzan komandante moduan agurtu zen Indar Armatuetan, Zaintza Errealen, Lurreko Armadaren, Aireko Armadaren, Armadaren eta Guardia Zibilaren aurrean.\nHurrengo egunean, erregeak Enrique Pe\u00f1a Nieto presidente mexikarra hartu zuen eta Isabek Katolikoaren Ordeneko Leopokoa eman zion.\nErreakzioak.\nAlderdi politikoak.\nPP, PSOE, UPyD, Ciudadanos-Partido de la Ciudadan\u00eda eta CIUk Juan Carlos I.a Espainiakoari eskerrak eman zizkioten, egindako lanagatik. CIUk, hala ere, akats batzuk leporatu zizkion, hala nola katalan nazionalismoaren eskaerei jaramon ez egitea.\nPodemos, Equo eta IUk herritarrek monarkia edo errepublika nahi zuten jakiteko erreferenduma egiteko eskatu zuten. ERC eta Bilduk erregearen jarduna kritikatu zuten, eta Euskal Herriaren eta Kataluniaren autodeterminazio-eskubidea aldarrikatu zuten.\nErrepublikaren aldeko manifestazioak.\nMonarkiaren aurkako eta Espainiako Hirugarren Errepublikaren aldeko alderdiek eta hainbat mugimendu sozialek deituta kontzentrazio eta manifestaizoak egin ziren Espainiako hainbat hiritan :\nGainera, estatuko beste tokietan beste 60 kontzentrazio burutu ziren eta Paris eta Bruselan ere kontzentrazioak egin ziren.\nEkainaren 7an ere manifestazioak egin ziren, monarkiari buruzko erreferenduma eskatzeko. Iru\u00f1ean, 'Monarkiarik ez, herritarrena da erabakia' lelopean egin zuten eta deialdia babestu zuten alderdi, sindikatu eta gizarte eragileen artean zeuden Nafarroako Ezker Batua, EPK, Geroa Bai, Podemos, EH Bildu, Batzarre, Nafarroako Gazte Sozialistak, Izkierda Antikapitalistak, LAB, ELA, STEE-EILAS, Solidari, ESK, CGT, Eraldatu, Gazte Komunistak, Ernai, Ikasle Abertzaleak, Duintasunaren Martxak Nafarroan, Nafarroako Ezkerreko Batzorde Errepublikarra, langabezian eta egoera prekarioan dauden pertsonen kolektiboa, Emakume Aurrerakoiak eta Emakumeen Mugimendu Demokratikoa. Manifestazio honetan 15.000 lagun batu ziren.\nMonarkiaren aldeko manifestazioak.\nMonarkia estatu-eredu bezala aldarrikatzen zutenek manifestazioak deitu zituzten ekainaren 6an espainiar estatuko hainbat lekutan arratsaldeko zortzietan. Manifestazioek jende gutxi bildu zuten. Sevillan 200 bat pertsona batu ziren.\nSare sozialak.\nAdierazpenaren hurrengo orduan, abdikazioak \"trending topiceko\" lehen hamar lekuak zituen Espainiako Twitterrean. Halaber, ekainaren 3an, hashtag hauek egon ziren:#\"ElReyAbdica\", #\"FelipeVI\", #\"JuanCarlos\", \"#ElRey\", #\"Borbones\" edo \"#IIIRep\u00fablica\" eta Twitterreko komunitatean erabilienen artean zeuden.\nAldizkari satirikoak.\nEl Jueves aldizkari satirikoko hainbat marrazkilarik dimisioa eman zuten RBA enpresak, aldizkariaren jabeak, autozentsura egin ostea, Aldizkariaren enpresa editatzaileak, marrazkilarien arabera, Errege Etxeko marrazkia portadan jartzeari uko egin zion, baita monarkiarekin lotutako gaiak jartzeari ere eta enpresari inprimatutako 60.000 ale txikitzea leporatu zioten. Aldizkariko portadan, abdikazioaren ordez beste Pablo Iglesias Turri\u00f3n azaldu zen. Aldizkariaren iturri ofizialek salaketa hau ukatu zuten. Esan zutenez, monarkia ezin izan zen portadan agertu, inprimatzeko berandu baitzen. Gaineratu zutenez, abdikazioaren gaia barneko orrialdeetan lantzen zen. Gainera, argitalpena atzeratu egin zela ere gaineratu zuten, abdikazioaren inguruko orrialde gehiago erantsi behar izan zituztelako..\nInkestak.\nMetroscopia enpresak El Pa\u00eds egunkariarentzat egin zuen inkestaren arabera, Felipe Borboikoak Juan Karlos erregeak baino onarpen handiagoa zuen, 10tik 7,3 nota izanez. Espainiarren gehiengoak (%62), Estatuaren forma erabakitzeko kontsulta noizbait egitea nahi zuela adierazi zuen. Inkesta berean, %50 Felipe VI.ean oinarritutako monarkiaren alde agertu zen, eta %36 aurka.\nLa Sextak egindako beste inkesta batean, %53,1 monarkia jarraitzearen alde agertu zen eta %36 errepublikaren alde. %63,1 Felipe VI.a hurrengo erregea izatearen alde zegoen, eta %32 aurka.\nTNS Demoscopiak Antena 3rentzat egindako inkesta batean, hiru herritarretatik bik abdikazioa momentu egokian egon zela adierazi zuen eta %60 Felipe printzea errege bilakatzearen alde agertu zen.\nEspainiarren iritziz, Juan Karlos I.a ondo egin zuen abdikatuta. %76ak, gainera, abdikazioagatik monarkiaren alde jarri ziren eta guztira %56 jarri ziren monarkiaren alde. Gaur egun, erreferenduma egingo balitz monarkia %20 puntu gorago egongo litzateke errepublika baino.\nKontsulta ez-ofizialerako deialdia.\n15M kolektiboak eta Plataforma Democracia real Yak Refer\u00e9ndum Real Ya ekimena jarri zuten martxan abdikazioaren egun berean. Plataforma honek kontsula ez-ofiziala deitu zuen ekainaren 14 eta ekainaren 19 bitartean. Espainiar estatu guztian zehar hauteskunde-mahaiak antolatzeari ekin zioten. Internet bidezko botoa Agora Voting bidez egin zitekeen, Podemosen primarietan eta Comprom\u00eds alderdiko Congreso Transparente ekimenetan egin zen bezala. AgoraVoting plataformak DNIeren ziurtagiri digitalarekin ziurtatzen du nortasuna.\n15Meko hainbat kolektibo, tartean 15Meko Asanbleak, Iaioflautas plataforma, Podemoseko Zirkulu batzuk eta granate marea batu ziren deialdira\nErreferendumak bi galdera izan zituen:\nOndorioak.\nBortxaezintasuna galtzea.\nAlberto Ruiz-Gallard\u00f3nen, Justizia Ministroaren arabera, Errege Dekretu Lege batek Juan Karlos Ia.ren estatusa ezarriko du, abdikatu ondoren.\nKoroa eta Estatu-buruzagi izaera galtzeak, egungo antolamendu juridikoaren arabera, Juan Carlos I.ak Errege karguak zuen bortxaezintasuna galduko luke eta edozein lege-hausterengatik epaitua izan daiteke, edozein espainiar bezala. Eskuin muturreko eta ezkerreko alderdiek, baita norbanakoek ere, Juan Carlos I.aren aurkako eskaera judizialak egiteko asmoa azaldu dute.\nHala ere, bere erreinuko 39 urterengatik bortxaezintasuna ezarriko zaio.\nBotere Judizialeko Lege Organikoa onartzean, gobernuak Juan Carlos I.ari forudun baldintza emateko asmoa adierazi zuen. Aurretik, erreginari eta Asturiasko Printzipeei ere forudun izaera emateko asmoa adierazi zuen, baina ez erregeen gurasoentzat. Gerta liteke, Botere Judizialak legea onartu bitartean Juan Carlos I.ari forudun izaera emateko Errege Dekretu Lege bat egitea.\nJuan Carlos eta Sofia errege eta erregin titulua honorifiko izaerakoa izatera igaro ziren, Gobernuak onartutako errege dekretu baten bitartez titulu, tratamendu eta errege familiako eta erregenteen ohorea erregulatu baitzuen. Soraya Saenz de Santamar\u00edak, Gobernuaren bozeramaileak esan zuenez, errege dekretu honek \u00abaurrekari historikoak eta beste monarkien ereduak\u00bb jarraitzen zituen.\nTronuaren ondorengotza.\nAldarrikapena.\nEspainiako Konstituzioaren arabera Erregeak abdikatu ondoren, Estatuko agintaritza ondorengo lehen gizonezkoak hartzen du. Hau da Felipe Borboikoaren kasua. Errege berriaren aldarrikapena, \"Felipe VI.a\"ren izenean, ekainaren 19an egin zen.\nEspainiako erregea aldarrikatu ondoren, bere ondorengoa, Leonor Borboikoa Asturiasko printzesa bilakatu zen eta Tronua har zezakeen, momentuz, Europako ondorengo zuzen gazteena izanez. Bere aitaren aurrekoa, Filipe V.a Espainiakoa, 1700 eta 1724 artean izan zen errege.\nEspainiako Tronuaren aldarrikapena.\nKarlos Javier Borboi-Parmakoa.\nParmako dukea, Karlos Javier Borboi-Parmakoa, bere aitona Javier Borboi-Parmakoak egin zuen bezala Espainiako tronua eskatu zuen. Javier Francisco Francok kanporatu zuen."}
{"id": "519693", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519693", "title": "Juan Karlos I.a Espainiakoaren abdikazioa", "text": ""}
{"id": "519696", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519696", "title": "Soinu onenaren Oscar Saria", "text": "Soinu onenaren Oscar Saria Estatu Batuetako Zinemako Arte eta Zientzia Akademiak 1930etik aurrera urtero eman ohi duen saria da."}
{"id": "519700", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519700", "title": "Espainiako Lehenengo Errepublika", "text": ""}
{"id": "519701", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519701", "title": "Hakka etnia", "text": "Hakka (, hakka hizkuntzan: \"hak-ga-ngin\"; mandarinez: \"k\u00e8j\u012bar\u00e9n\" edo \"k\u00e8ji\u0101\"; sinograma honen esanahia: \u00abgonbidatutako familiak\u00bb) han etniatik asko ezberdintzen den azpitaldea da.\nEtniaren antzinako belaunaldiak Txinaren iparraldean zeuden orain dela 1.700 urte baina migrazio askoren eraginez gaur egun hegoaldean aurkitzen dira. 'Hakka' etnia Henan, Shanxi eta Hubei eskualdeetatik errefusatu zirela pentsatzen da.\nIII. mendeaz geroztik etengabe kanporatuak izan ziren eta Txina hego-ekialdean jarri ziren zenbait denboraz transhumantzian ibili ondoren. Gaur egun, Guangdong, Jiangxi eta Fujiann (Hegoaldeko Txina probintziak) nagusi dira eta bertatik hartu dute izena. Hala ere, Hunan, Guizhou, Guangxi eta Sichuan probintzietan zenbait hakka ere bizi dira eta Hainan eta Taiwanera ere igaro dira.\n1851 eta 1864 bitartean, Hong Xiuquan (\u6d2a\u79c0\u5168) hakka kristau bihurtu zen eta Taiping matxinada bultzatu zuen.\nGaur egun, hakka gehienak Txinako Guangdong, Guangxi eta Fujian probintzietan bizi dira. Gainera, Taiwaneko biztanleriaren seiren bat hakka jatorrikoa da, nahiz eta uharte honetako etniako kide askok dialektoa ez duten ondo menperatzen. 60 milioi pertsona inguru hakka etniakoak direla pentsatzen da, nahiz eta 45 milioik bakarrik hitz egiten duten hakkaren dialektoetako bat, txinatarrak ez direnak ere kontatuz. Honela dio txinatar atsotitz batek: \u00abTxinatarrik gabe, mundurik ez zen egongo; hakkarik gabe, Txinarik ez litzateke egongo\u00bb. Atsotitzak ondo erakusten du hakka etniaren errealitatea Txinan, euren presentzia beharrezkoa baita.\nEtnia klan itxi bat da eta itxitasun horrek etnia ondo ez ulertzea dakar. Gaur egun, etnia deitu beharrean egokiagoa da \"identitate-egoera\" bat dela esatea. Historian zehar, askotan gertatu da beste etnia batzuetako pertsonak hakka bihurtzea euren nahiagatik. Alderantzizkoa ere gertatu da eta hakka batzuek euren izaera galdu edo ukatu dute.\nTxina hegoaldeko dialektoen artean, ezagunena kanpokoa da, hakka etnia Txinako emigrante handienak izan direlako. Song dinastiatik hainbat emigrazio aldi gertatu dira. Gau egun, txinatar komunitatearen barruan nagusiak dira estatu hauetan: Malaysia (Sabahen batez ere), Indonesia, Filipinak, Maurizio, Thailandia, Ekialdeko Timor, Kanada (Ontarion batez ere), Estatu Batuak (San Frantzisko, New York, Hawaii), Australia (Melbourne, Brisbane, Sidneyn batez ere), Tahiti, R\u00e9union; Argentinako hiri garrantzitsuenetako auzokoak; baita Jamaika, Trinidad eta Tobago, Surinam, Costa Rica, Panama eta Peru.\nEmigrazioaren azken adibidetako bat Herbehereak dira: Meizhou &gt; Hong Kong &gt; Indonesia (Herbehereak estatuaren kolonia zenean) &gt; Surinam (herbeheretarren estatua zenean) &gt; Herbehereak (batez ere hiri nagusiak).\nBuruzagi asko jatorrian hakkak dira, Ferdinand Marcos, Coraz\u00f3n Aquino, Taksin filipinarrak eta Thailandiako Bhumiphol Erregea; eta Trinidad eta Tobagoko Solomon Hochoy lehen gobernatzailea.\nEraikin biribil erraldoien eraikuntza ('tulou') etnia honen lurraldetan nabarmentzeko ezaugarria da gotorleku izaera zituztenak. Benetako herrixkak osatzen dituzte hainbat solairuko eraikin biribil hauek. Zenbait abantaila dituzte angelu zuzeneko eraikuntzekin alderatzean: espazio bizigarri handiagoa, artilleria-erasoen aurkako erresistentzia hobea eta egonkortasun handiagoa seismoak edo tifoneak gertatzen direnean. Espioitza-sateliteak hasi zirenean, eraikin horiek eraikuntza militartzat hartu zituzten. Erdialdea jarduera komunetarako erabiltzen da, eta etxebizitzak bertikalean egiten dira. Askotan, elkarren ondoan daude eraikita, herriak osatuz, batzuetan lurpeko pasabideen bidez elkartuta.."}
{"id": "519702", "revid": "4565198", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519702", "title": "Geometria irudia", "text": ""}
{"id": "519703", "revid": "4565199", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519703", "title": "Forma geometrikoa", "text": ""}
{"id": "519704", "revid": "4565200", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519704", "title": "Figura geometrikoa", "text": ""}
{"id": "519705", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519705", "title": "Ennisko katedrala", "text": "San Petri eta San Paulen katedrala () Irlandako Clare konderriko Ennis udalerrian dagoen katedral bat da. 1828an hasi ziren eraikitzen, baina Irlandako Gosete Handiaren garaian eraikuntza lanak etenik egon ziren, eta azkenik 1861ean amaitu zuten."}
{"id": "519706", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519706", "title": "San Flannan ikastetxea", "text": "San Flannan ikastetxea (irlanderaz \"Col\u00e1iste Fhlann\u00e1in Naofa\" eta ingelesez \"St. Flannan's College\") Irlandako Clare konderriko Ennis udalerrian dagoen bigarren hezkuntzako ikastetxe bat da. 1846an sortu zen. 2011. urtean 85 langile (irakasleak barne) eta 1200 ikasle zituen."}
{"id": "519707", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519707", "title": "St. Flannan's College", "text": ""}
{"id": "519708", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519708", "title": "Enniseko katedrala", "text": ""}
{"id": "519709", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519709", "title": "I\u00f1igo Errej\u00f3n", "text": "I\u00f1igo Errej\u00f3n Galv\u00e1n (Madril, 1983ko abenduaren 14a - ) espainiar politologoa eta Podemos alderdiko kide nabarmena da. Alderdi horren kanpaina-zuzendaria izan zen 2014ko Europako Parlamenturako hauteskundeetan. \"Viento Sur\" ezkertiar aldizkariko kontseiluko kidea da."}
{"id": "519711", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519711", "title": "Corofin (Clare konderria)", "text": "Corofin (irlanderaz \"Cora Finne\") Irlandako mendebaldean dagoen Clareko konderriko udalerria da, hain zuzen ere, konderriaren iparraldean dago. Fergus ibaiaren ertzean. 2011an 689 biztanle zituen. Konerriko hiriburua den Ennis udalerritik 12 kilometro iparraldera dago, The Burren eremuaren hegoaldean."}
{"id": "519712", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519712", "title": "Sega", "text": ""}
{"id": "519714", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519714", "title": "Erin Brockovich (filma)", "text": "Erin Brockovich 2000ko Steven Soderbergh estatubatuar zinema zuzendariaren komedia dramatiko film bat da. Erin Brockovich ekintzailearen benetazko istorioaren dramatizazioa da, Pacific Gas and Electric Company (PG&amp;E) enpresaren aurka garaipen judiziala lortu zuena uren kutsadura kasu batean. Filmean, Julia Roberts, Albert Finney eta Aaron Eckhart aktoreek antzeztu zuten.\nFilm honek 5 Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, 1 irabaziz: Emakumezko aktore onenaren Oscar Saria (Julia Roberts). Bestalde, 4 Urrezko Globo Sarietarako izendapenak jaso zituen, oraingo honetan ere 1 irabaziz: Emakumezko aktore onenaren Urrezko Globo Saria - Drama (Julia Roberts).\nArgumentua.\nErin Brockovich (Julia Roberts) lana topatzeko zailtasunak dituen hiru haurren ama den emakume dibortziatua da. Egun batez, bere bizitza aldatuko duen auto istripua izango du. Istripu horren arduraduna zein den jakiteko epaiketa galdu ostean, Erin bere abokatuaren (Albert Finney) bulegoan lanean hasiko da. Bertako bezero baten (Marg Helgenberger) kasuaren txostena ikustean, bere harreta bereganatu duen kasu hura ikertzea erabakiko du, bezeroa eta haren familiaren gaixotasun larriak eta inguruko gas eta elektrizitate konpainiak batek ez ohikoak diren zulaketa tekniken bidez sortutako ur kutsatuaren arteko harremana topatuko duelarik. Ikertzen egon arren, bere bizitza, familia eta maitasun harremarekin aurrera saiatzen saiatuko da."}
{"id": "519738", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519738", "title": "Salbuespen (argipena)", "text": "Salbuespen hitzak, Ipar Euskal Herrian erresalbu, ohikoa ez den fenomeno edo ekintza edo lege edo arau orokor bati jarraitzen ez dion kasu berezia da. Erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "519739", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519739", "title": "Salbuespen", "text": ""}
{"id": "519741", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519741", "title": "Salbuespenak erregela berresten du", "text": "Salbuespenak erregela berresten du esamoldeak salbuespen bat izatetik erregela orokor baten existentzia erator daitekeela baieztatzeko erabil daitekeela adierazten du. Adierazkera arruntean maiz erabiltzen da, askotan era okerrean ordea; hain zuzen, salbuespena izateak salbuespenaren kasuari buruz erregela edo lege orokor bat dagoela baieztatzeko erabiltzen da, logikaz guztiz ukatu behar dena, salbuespen edo kasu berezi baten existentziak erregela edo lege orokorrik ez dagoela baitakar. Adibide zuzen moduan, \"asteburu eta jaiegunetan aparkatzea debekatuta\" esaten bada (salbuespena), \"astean zehar aparkatzea baimenduta\" dagoela (erregela) esan nahi du. Adibide oker moduan, berriz, \"Ana beti berandu heltzen da\" (erregela) esaten bada eta egun batean Ana garaiz heltzen bada (salbuespena), erregela justifikatzeko \"salbuespenak erregela berresten du\" esan ohi da, \"Ana beti berandu heltzen da\" legeak oraindik betetzen ari dela justifikatzeko; ondorio zuzen moduan, \"Ana ez da beti berandu heltzen\" esan beharko litzateke."}
{"id": "519743", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519743", "title": "Mayo GAA", "text": "Mayo GAA edota Mayo County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann Luthchleas Gael Coiste Maigh Eo) Irlandako mendebaldean dagoen Connacht probintzian kokatuko Mayo konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak gorria eta berdea dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nGizonezko zein emakumezko futbol gaeliko eta hurling talde indartsuak ditu, halere Irlandan zerbaitegatik oso ezaguna bada gizonezkoen futbol gaeliko taldearengatik da. Hurlingean ez du oraindik titulurik lortu."}
{"id": "519744", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519744", "title": "Monster's Ball", "text": "Monster's Ball (euskaraz \"Mustruoaren Pilota\") 2001eko Marc Forster alemaniar-suitzar zinema zuzendariaren drama filma bat da. Bertan, Billy Bob Thornton, Halle Berry, Heath Ledger, Peter Boyle eta Sean Combs aktoreek antzeztu zuten.\nFilma honek 2 Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, bat irabaziz: Emakumezko aktore onenaren Oscar Saria (Halle Berry). BAFTA Sarietarako izendapen bat ere jaso zuen.\nArgumentua.\nGrotowski familia Hank aita alarguna, haren seme Sonny eta erretiratutako eta gaixotutako Buck aitonak osatzen dute. Louisianako estatu espetxean lan egin duten hiru belaunaldi dira, euren lanbidea heriotzera zigortutako presoak exekutatzea delarik. Jada, erretiratutako aitonak bere semeari arraza beltzeko jendearekiko gorrotoa pasarazi dio, baina Sonny bilobak familiaren usadiotik kanpo gelditu nahi du. Estatuko gobernadoreak Lawrence Musgrove gizonezko beltz presoaren heriotz zigorra betetzeko agindua ematen duenean, Hanken bizitza aldaraziko duten hainbat gertakizunei hasiera emango diote: Hankek Lawrence alaguna den Leticia Musgrove alarguna eta haien seme Tyrell ezagutuko ditu, Hank eta Leticia maitemindu egingo direlarik."}
{"id": "519746", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519746", "title": "Scomberesocidae", "text": "Scomberesocidae arrain beloniformeen familia da. Bi genero ditu, espezie bina dituztenak. Arrain epipelagikoak dira, ur epel eta tropikaletan bizi direnak."}
{"id": "519748", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519748", "title": "Scoloplax", "text": "Scoloplax arrain siluriformeen generoa da, Scoloplacidae familia osatzen duen bakarra. Hego Amerikako ibaietan bizi da.\nGeneroak bost espezie besterik ez ditu:"}
{"id": "519754", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519754", "title": "Scoloplacidae", "text": ""}
{"id": "519755", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519755", "title": "Schindleria", "text": "Schindleria arrain pertziformeen generoa da, Schindleriidae familia osatzen duen bakarra.\nGeneroak hiru espezie besterik ez ditu:"}
{"id": "519756", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519756", "title": "Schindleriidae", "text": ""}
{"id": "519760", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519760", "title": "Schilbeidae", "text": "Schilbeidae arrain siluriformeen familia da, Afrikan eta hegoaldeko Asian bizi direnak. Ur irekietan ibiltzea dute gustukoa.\nFishBasek genero hauek dituela dio:"}
{"id": "519763", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519763", "title": "Tiumen oblasta", "text": "Tiumen oblasta (errusieraz: \u0422\u044e\u043c\u0435\u0301\u043d\u0441\u043a\u0430\u044f \u043e\u0301\u0431\u043b\u0430\u0441\u0442\u044c, \"Tiumenskaia oblast\") Errusiako subjektu federal bat da, oblast bat zehazki, Uraletako Barruti Federalean kokatua. Oblastak eskumen administratiboa dauka Khanti-Mansi eta Jamalia-Nenetsia lurralde autonomoen gainean. 1.435.200\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2010ean 3.395.755 biztanle zituen. Hiriburua Tiumen da.\nGeografia.\nErrusiako erdialdean dago, Irtyx ibaiaren arroan. Mendebaldeko muturrean Ural mendiak ditu (Narodnaia mendia, 1.895 m) baina lurraldearen gehiena oso zelaia da. Aintzira ugari eta zohikaztegi zabalak daude."}
{"id": "519765", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519765", "title": "Scatophagidae", "text": "Scatophagidae arrain pertziformeen familia bat da, Indiako ozeanoan eta mendebaldeko Ozeano Barean bizi dena. Bere izen zientifikoa dioen moduan arrain koprofagoak dira.\nEspezieak.\nFishBasek lau espezie dituela dio:\nGeneroen bilakaera.\nHona hemen genero batzuen bilakaera:"}
{"id": "519768", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519768", "title": "Sexu lan", "text": ""}
{"id": "519769", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519769", "title": "Sexu langile", "text": ""}
{"id": "519770", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519770", "title": "Sexu-langile", "text": ""}
{"id": "519771", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519771", "title": "Sexu-lan", "text": ""}
{"id": "519772", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519772", "title": "Samaridae", "text": "Samaridae arrain pleuronektiformeen familia da, eremu Indo-Barean bizi dena.\nFishBase 30 espezie dituela dio, hurrengo hiru generotan banaturik:"}
{"id": "519775", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519775", "title": "Salangidae", "text": "Salangidae arrain osmeriformeen familia da, hegoaldeko Asiako ur gezatan bizi dena. Osmeridoekin lotura estua dute.\nFishBase 20 espezie dituela dio, hurrengo sei generotan banaturik:"}
{"id": "519776", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519776", "title": "Osmeriforme", "text": ""}
{"id": "519785", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519785", "title": "Saccopharynx", "text": "Saccopharynx arrain sakofaringiformeen generoa da, Saccopharyngidae familia osatzen duen bakarra. Arrain abisal hauek 1.800 metroko sakoneran bizi dira.\nGeneroak hamar espezie besterik ez ditu:"}
{"id": "519789", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519789", "title": "Saccopharyngidae", "text": ""}
{"id": "519792", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519792", "title": "Derry GAA", "text": "Derry GAA edota Derry County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael Coiste Chontae Dhoire) Ipar Irlandan dagoen Ulster probintzian kokatuko Derry konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak zuria eta gorria dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nEtxeko partiduak Derry hiriko Celtic Park estadioan jokatu ohi ditu."}
{"id": "519793", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519793", "title": "Valkyrie (filma)", "text": "Valkyrie (euskaraz \"Valkiria\") 2008ko Bryan Singer estatubatuar zinema zuzendariaren gerrathriller filma bat da. Bertan, Tom Cruise, Kenneth Branagh, Bill Nighy, Tom Wilkinson, Carice van Houten eta Terence Stamp aktoreek antzeztu zuten. Izen berdineko Valkiria Operazioa eta 1944an Claus von Stauffenberg alemaniar kolonelak Adolf Hitler hiltzeko atentatuan oinarritua dago.\nArgumentua.\nBigarren Mundu Gerra, Claus von Stauffenberg (Cruise) alemaniar kolonel eta aristokrata Afrikako gerratik larriki zauritua Alemaniara itzuli berri da eta alemaniar erresistentziarekin bilera izan ondoren Valkiria Operazioaren arduraduna bilakatuko da, bere helburua Adolf Hitler hil, errejimen nazia irauli eta gerrari amaiera ematea delarik. 1944an hainbat gertakizunen ondorioz F\u00fchrerbunkerran lehergailu bat eztandarazi eta Hitler hiltzeko atentatuak huts egin zuen). Egitasmo hark gainera diktadorea hil ondoren Hirugarren Reicharen kontrola bereganatuko zuen itzalpeko gobernua eratzea ere barne hartzen zuen."}
{"id": "519796", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519796", "title": "Polizia Estonian", "text": "Estoniako segurtasunaz Estoniako polizia eta kostazaingoa edo \"Politsei\" arduratzen da. Barne Ministerioaren ardurapean diharduten du eta 42 barruti ezberdinetan banatzen da."}
{"id": "519801", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519801", "title": "2003ko TKE Liga", "text": ""}
{"id": "519802", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519802", "title": "2004ko TKE Liga", "text": ""}
{"id": "519803", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519803", "title": "2005eko TKE Liga", "text": ""}
{"id": "519804", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519804", "title": "2006ko TKE Liga", "text": ""}
{"id": "519805", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519805", "title": "2007ko TKE Liga", "text": ""}
{"id": "519806", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519806", "title": "2008ko TKE Liga", "text": ""}
{"id": "519807", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519807", "title": "2009ko TKE Liga", "text": ""}
{"id": "519808", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519808", "title": "2010eko TKE Liga", "text": ""}
{"id": "519809", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519809", "title": "2011ko TKE Liga", "text": ""}
{"id": "519810", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519810", "title": "2012ko TKE Liga", "text": ""}
{"id": "519811", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519811", "title": "2013ko TKE Liga", "text": ""}
{"id": "519818", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519818", "title": "Billy Elliot", "text": "Billy Elliot 2000ko Stephen Daldry ingeles zinema zuzendariaren drama film bat da. Bertan, Jamie Bell, Julie Walters, Gary Lewis eta Jamie Draven aktoreek antzeztu zuten.\nFilm honek Oscar Sarieterako 3 izendapen jaso zituen, nahiz eta bat bera ere irabazi ez izan. Urrezko Globo Sarietarako bi izendapen jaso zituen. BAFTA Sarieterako ere 13 izendapen jaso eta bi sari irabazi zituen.\nArgumentua.\nIngalaterrako ipar-ekialdeko Durham konderria, 1984-1985eko Erresuma Batuko meatzarien greba garaia. Meatzari eta poliziaren artean istiluak piztu dira, lehenbizikoen artean Tony (Jamie Draven) eta bere aita (Gary Lewis) daude. Aldiz, familiako seme txikiena den Billyk (Jamie Bell) boxeo ikastaroa jasotzen ari da. Baina nahiz eta mutikoak hanka-joko bikaina izan, ez du batere esku kolperik. Egun batez, Billy gimnasiora iritsi eta Wilkinson andrearen (Julie Walters) ballet ikastaroei so egingo die, izaera zorrotzako emakume honek Bilyri bere ballet ikastaroan parte hartzera gonbidatuko du. Hortik aurrera, Billyren grina eta bizi poza guztia dantza egitea izango da, baina honek bere familia nahiz adin bereko mutikoekin arazoak ekarriko dizkio, jarduera hori nesken edo maritxuen jardueratzat jotzen baitute..."}
{"id": "519820", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519820", "title": "King Solomon's Mines (1950eko filma)", "text": "King Solomon's Mines (euskaraz \"Salomon Erregearen Mehatzeak\") 1950eko Compton Bennett ingeles eta Andrew Marton hungariar zinema zuzendarien abenturazko filma bat da. H. Rider Haggard ingeles idazlearen izenburu beerdineko \"King Solomon's Mines\" eleberrian oinarritua dago, Allan Quatermain abenturazalea protagonista delarik. Bertan, Deborah Kerr, Stewart Granger eta Richard Carlson aktoreek antzeztu zuten.\nAurretik, 1937an filmatutako \"King Solomon's Mines\" bertsioa ere bazen, aldiz, 1985ean izenburu berdineko \"King Solomon's Mines\" berregokitzapena ere zinemaratu zen, honako honetan Richard Chamberlain eta Sharon Stone aktoreek antzeztu zutelarik.\nFilma honek Oscar Sarietarako 3 izendapen jaso zituen, 2 irabaziz: Argazkigintza onenaren Oscar Saria - Kolorea (Robert Surtees) eta (Muntatze onenaren Oscar Saria (Ralph E. Winters eta Conrad A. Nervig).\nArgumentua.\n1897, Afrika, Allan Quatermain (Stewart Granger) ehiztari eta gidariak Betty (Deborah Kerr) andere gaztearen enkargua onartu berri du, haren senarra topatzeko asmoz espedizio batean lagundu eta oihan eta lurralde ezeezagunean barneratutzea. Ibilbide luzean zehar bertako tribu oldarkorrei aurre egin beharko diete. Laister bien artekoe rakarpena sortuko da."}
{"id": "519821", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519821", "title": "Candido Saseta", "text": ""}
{"id": "519822", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519822", "title": "King Solomon's Mines (1985eko filma)", "text": "King Solomon's Mines (ingelesez \"Salomon Erregearen Mehatzeak\") 1985eko J. Lee Thompson estatubatuar zinema zuzendariaren abenturazko filma bat da. Henry Rider Haggard ingeles idazlearen izenburu berdineko \"King Solomon's Mines\" eleberrian oinarritua dago. Bertan, Richard Chamberlain, Sharon Stone, Herbert Lom eta John Rhys-Davies aktoreek antzeztu zuten.\nAurretik filmatutako beste bi filmeen berregokitzapena da: \"King Solomon's Mines\" (1937) eta \"King Solomon's Mines\" (1950). 1987an \"Allan Quatermain and the Lost City of Gold\" izeneko jarraipena izan zuen. 1980ko hamarkadako Indiana Jones abenturazalearen filmeen nahitan eginiriko parodia ere bada.\nArgumentua.\nXX. mendearen hasiera, Afrika. Jesse Huston ederrak (Sharon Stone) kondairazko Salomon Erregearen Mehatzeen bila dabilela galdu den eta arkeologo ospetsua den bere aita topatu ahal izateko Allan Quatermain (Richard Chamberlain) ehiztari ausartaren zerbitzuak kontratatu ditu. Jesse, Quatermain eta haren adiskide Umobopo (Ken Ganou) misteriotsua Afrikako bihotzean barneratu eta Jesseren aitaren mapako ibilbideari jarraituko diote. Jada lurralde basatian daudela, Huston irakaslea hark bilatzen duen leku berberaren bila dabilen alemaniar espadizio militar batek atzeman duela jakingo dute, espedizio horretako burua Bockner kolonela delarik (Herbert Lom)."}
{"id": "519824", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519824", "title": "Etxegarate", "text": ""}
{"id": "519825", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519825", "title": "Celtic Park (Derry)", "text": "Celtic Park edota P\u00e1irc na gCeilteach Irlandako Killarney hirian dagoen joko gaelikoetako estadio bat da, bertan futbol gaeliko nahiz hurling kiroletako partiduak jokatu ohi direlarik. Derry GAA taldearen egoitza da.\nBogside auzoa eta San Kolunba katedralatik hurbil dago."}
{"id": "519826", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519826", "title": "Doneztebe basilika (Budapest)", "text": "Doneztebe basilika (hungarieraz \"Szent Istv\u00e1n-bazilika\") Hungariako Budapest hirian dagoen basilika katoliko bat da, hain zuzen ere, Mikl\u00f3s Ybl auzoan kokatua dago. Izena Doneztebe I.a Hungariakoaren omenez darama eta neoklasiko estilokoa da.\n1851an eraikitzen hasi arren, 51 urte behar izan zituen osorik amaitua izateko, 1868an ganga erautsi eta berreraiki behar izan baizuten. Azkenik, 1905ean Mikl\u00f3s Ybl arkitektoaren egitasmoari jarraikiz eraikia eta sagaratua izan zen."}
{"id": "519830", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519830", "title": "The Economic Consequences of the Peace", "text": "The Economic Consequences of the Peace edo euskaraz Bakearen Ondorio Ekonomikoak, John Maynard Keynesek 1919an argitaratutako liburu ospetsu bat da. Keynes Versaillesko Itunean egon zen Britaniarren ekonomilari ordezkari gisa.\nAlemaniarekin egindako bake itun eskuzabalago baten aldekoa zen. Versaillesko Konferentziaren emaitzen aurkako iritzia izan zuen.\nEstatu Batuarren iritzia Versaillesko Itunaren kontra jarri zen hein handi batean Keynesek idatzitako liburuaren ondorioz. \"Best Seller\" bihurtu zen liburu honek britaniarrengan ere izan zuen eragina, eta bertako herritarren artean ituna gogorregia zelako iritzia zabaldu zen. Honen ondorioz, Versaillesko Itunaren hainbat arlo indarrean ez jartzeko iritzia orokortu zen britaniarren artean. Keynesen liburuaren ideiak izugarrizko oihartzuna eta onarpena izan zuen batez ere ideologia ezkertiarra zutenen aldetik. Marshall Planaren ideiak Keynesek bere liburuan (Bakearen Ondorio Ekonomikoak) zekartzaten ideia asko bereganatu zituen."}
{"id": "519831", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519831", "title": "Pavlof mendia", "text": "Pavlof mendia (ingelesez \"Mount Pavlof\"), Alaskako penintsulako Aleutiar mendilerroan kokatukako estratosumendia da. 1980. urteaz geroztik Ameriketako Estatu Batuetako sumendirik aktiboenetako bat da. Izan ere, azken urteotan erupzio ugari izan ditu: 1980an, 1981ean, 1983an, 1986\u20131988, 1996\u20131997, 2007ko abuztuaren 15etik irailaren 13ra, 2013ko maiatzaren 13tik abuztuaren 8ra. Azken erupzioak 2014ko maiatzaren 31an eta ekainaren 3an gertatu ziren, eta azken honek oraindik ere jardunean dirau."}
{"id": "519832", "revid": "4566932", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519832", "title": "Mount Pavlof", "text": ""}
{"id": "519833", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519833", "title": "X-Men (filma)", "text": "X-Men (euskaraz \"X-Gizonak\") 2000ko Bryan Singer estatubatuar zinema zuzendariaren superheroi filma bat da. Marvel Comics etxeko Jack Kirby eta Stan Lee komikigileen \"X-Men\" komikian oinarritua dago. Bertan, Patrick Stewart, Hugh Jackman, Ian McKellen, Halle Berry, Famke Janssen, James Marsden, Bruce Davison, Rebecca Romijn-Stamos, Ray Park eta Anna Paquin aktoreek antzeztu zuten.\nIzandako arrakastaren ondorioz hainbat jarraipen izan ditu: \"X2\" (2003), ' (2006), ' (2009), ' (2011), \"The Wolverine\" (2013) eta ' (2014). Etorkizunean ere sail honetako filma gehiago filmatzeko asmoa dagoelarik.\nArgumentua.\nEtorkizun hurbil batean, gizateriaren bilakerararen ondorioz arraza berri bat sortu da: mutanteak. Botere eta gaitasun berezien jabeak dira, bi taldetan banatuak daudelarik: gizateriarekin harreman onak izan eta gizartean integratzearen aldekoak, Charles Xavier (Patrick Stewart) irakaslea buru dutelarik, eta gizateriak mutanteak gorrotatzen dituelako gizakiak arraza eskasagotzat jotzen dituzten mutante taldea, azken hauen buru Magneto (Ian McKellen) izeneko mutante arriskutsu eta zitala delarik. Honela bi mutante taldeen arteko borroka ekidinezina izango da, gizateria borroka horren lekuko soila izango delarik."}
{"id": "519835", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519835", "title": "Tutu", "text": "Tutu hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "519837", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519837", "title": "Tutu (balleterako jantzia)", "text": "Balletean, tutua gerruntze eta geruza batzuetako gona arin motz batez osaturiko jantzia da, dantzatzeko erabiltzen dena, batez ere dantza klasikoan.\nHistoria.\nJantzi hau 1820ko hamarkadan agertu ziren, baina izen hau 1881 arte ez zitzaien eman. 1832an, Maria Taglionik jazkera hau zabaldu zuen: gerruntze estua eta gona arina, kapa desberdinez egina. Gona luzea bada, txorkatilaraino, \"tutu erromantikoa\" esaten zaio; laburra denean, aldiz, \"italiar erako tutu\"a. Gona bat ala bestea, funtzioen arabera erabiltzen da. Esaterako, luzea \"Giselle\" obraren estilokoa da; laburra, bestetik, \"La Sylphide\"koa.\nTutuaren ekoizpena.\nXIX. mendetik erabilitako oihalak zuriak edo zuri hautsia kolorekoak dira. Dena dela, \"italiar erako tutu\"ak kolore distiratsuetan ere ager daiteke. Arinak, gardenak, finak eta argia igarotzen uzten dute.\nTutua oihal hauekin egin daiteke:\nTutua artean.\nEdgar Degas\nBeste artistak"}
{"id": "519840", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519840", "title": "Singin' in the Rain", "text": "Singin' in the Rain (euskaraz \"Euripean Abestuz\") 1952ko Gene Kelly eta Stanley Donen estatubatuar zinema zuzendariren musikal filma bat da. Bertan, Gene Kelly berak, Donald O'Connor, Debbie Reynolds, Jean Hagen eta Millard Mitchell aktoreek antzeztu zuten.\nFilma honek Jatorrizko soinu banda onenaren Oscar Sariaren izendapena jaso zuen, izenburu berdineko \"Singin' in the Rain\" filma berak adina ospe edota gehiago ere bereganatu zuelarik.\nArgumentua.\n\"Don Lockwood\" (Gene Kelly) ospearen gailurrera iristea asko kostatu zaion zinema mutuko izar erromantikoa da. Hollywooden arrakasta izan aurretik \"Cosmo Brown\" (Donald O'Connor) adiskide minarekin batera gorabehera handiko ibilbidea izan du. Orain itxuraz inozoa dirudien baina asmo ilunak dituen \"Lina Lamont\" (Jean Hagen) neska ederrarekin bikote artistikoa osatu du. \"R.F. Simpson\" (Millard Mitchell) zinemagileak zuzentzen dituen zinema estudioetako moda-modako bikotea dira. Euren filma bateko estreinaldi baten ondoren, Donek antzerkiko aktore ezezaguna den \"Kathy Selden\" (Debbie Reynolds) ezagutuko du, hasiera batean Kathyk zinemaren artea mespretxatuko egingo du eta ondoren festa bateko tarta batetik atera ohi den emakumezko dantzaria dela agerraraziko da.\nDon eta Kathy elkar maiteminduko dira. Bien bitartean, zinemagintzan sekulako aldaketa jazo da: soinudun zinema itzelezko arrakasta bereganatzen ari da. Ikuslegoak gero eta soinudun filma gehiago eskatzen ditu, ondorioz Lockwood eta Lamonten azken filma musikal batean \"bilakatuarazi\" beharra dago, beste munduko ezer ez, Lina Lamontek soinudun zinemarako batere balio ez duen arratoi kaxkar baten ahotsa duela izango ez balitz."}
{"id": "519842", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519842", "title": "Lur jotako ekonomialarion manifestua", "text": "Lur jotako ekonomialarion manifestua () Frantziako ekonomialari talde batek 2010ean argitaratutako manifestua da. Hauek dira taldeko kideak: Philippe Askenazy, CNRS ikerketa zentrokoa; Thomas Coutrot, Attac elkarteko zientzia kontseilukoa; Andr\u00e9 Orl\u00e9an, CNRSkoa eta EHESS eskolakoa, Ekonomia Politikoko Frantziako Elkarteko lehendakaria; Henri Sterdyniak, OFCE behatokikoa. Ekonomialari horiek, subprime hipoteken krisiaren ondoren, lur jota geratu dira ikusirik ez dela ezer ere aldatu liberalismo ekonomikoa sostengatzen duen diskurtsoan, ez eta hondamendi hori ekarri zuten politika ekonomikoetan ere.\nManifestuak oihartzun handia izan zuen Frantziako hedabideetan eta gizartean, eta elkarte bat sortzea ekarri zuen: Lur Jotako Ekonomialariak."}
{"id": "519843", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519843", "title": "My Name Is Joe", "text": "My Name Is Joe (euskaraz \"Nire izena Joe da\") 1998ko Ken Loach ingeles zinema zuzendariaren drama filma bat da. Bertan, Peter Mullan, Louise Goodall, David McKay, Anne-Marie Kennedy, David Hayman, Gary Lewis eta Lorraine McIntosh aktoreek antzeztu zuten.\nFilmak inongo apaindurarik gabe alkoholismoaren arazoa modu zuzen, errealista eta latzean ukitzen du. Eskoziako Glasgow hirian girotua dago, aktoreek hiri hartako behe edo langile mailako auzoetako ahoskera eta doinuaz mintzatzen direlarik, ondorioz AEBetan estreinatzean estatubatuar ikusleei euren solasa ulertzea zail egiten zitzaienez azpitituluak jarri zituzten.\nIzenburuak Alkoholiko Anonimoen elkartean partaide berriek norberak bere buruaren aurkezpena egiten dueneko esaldiari aipamen egiten dio. 1998ko Canneseko Zinemaldian filma honetan burutako antzezpenarengatik Peter Mullan aktoreak Gizonezko aktore onenare Saria irabazi zuen.\nArgumentua.\nEskozia, Glasgow. Joe (Peter Mullan) langabezian dago. Urte dezentez alkoholikoa izan ondoren, zurrutari laga eta bere denboraren zati handi bat hiriko futbol talde txarrena entrenatzen igaro ohi du. Haur bat duen guraso drogazale batzuei ere laguntzen die (David McKay eta Anne-Marie Kennedy), haien etxean Sarah (Louise Goodall) ezagutzen duelarik, haien ardura duen laguntzaile soziala. Joe eta Sarah elkarren artean zeharo maitemintzen dira, baina euren harremana eguneroko bizitza arras gogorra den mundu batean ez da batere erraza izango."}
{"id": "519844", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519844", "title": "Subprime maileguen krisia", "text": ""}
{"id": "519845", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519845", "title": "Alaskako penintsula", "text": "Alaskako penintsula () Alaskako hego-mendebaldean dagoen penintsula da, 800 kilometroko luzera duena. Kontinente eta Aleutiarren artean dago.\nBristolgo badia eta Ozeano Barea banatzen ditu. Kostaldeko herrixkez gain, Cold Bay, King Cove, Perryville, Chignik, Chignik Lake, Chignik Lagoon eta Port Moller herriak ditu barnean.\nOso klima gogorra du. Sumendien tontorretan edozein egunetan ikus dezakegu izotza."}
{"id": "519846", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519846", "title": "Alaska penintsula", "text": ""}
{"id": "519848", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519848", "title": "Joseph Stiglitz", "text": "Joseph Eugene Stiglitz (Gary, Indiana, ) estatubatuar ekonomialaria da. Columbiako Unibertsitateko irakaslea, globalizazio eta konkurrentzia askearen aldeko ekonomialarien kritikari ezaguna da.\nZenbait kontzeptu ezagun garatu ditu, \"antiselekzioa\", \"arrisku morala\" eta \"asimetria informazioan\" adibidez, merkatuen efizientziarik eza agerian jartzeko. Postu politikoak ere izan ditu: Clintonen administrazioan jardun zuen, eta Munduko Bankuan ere bai. Liburu ezagunena \u226aGlobalizazioa eta harekin gustura ez daudenak\u226b da.\n2001ean Ekonomiako Nobel Saria jaso zuen, George A. Akerlof eta Michael Spencerekin batera, informazioaren asimetriaren teoriari egindako ekarpen garrantzitsuarengatik.\n2011n \"Time\" aldizkariak munduko itzal handiena duten 100 pertsonen artean sailkatu zuen."}
{"id": "519849", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519849", "title": "Joseph Eugene Stiglitz", "text": ""}
{"id": "519850", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519850", "title": "George Akerlof", "text": "George Arthur Akerlof (New Haven, Connecticut, ) estatubatuar ekonomialaria da. Kaliforniako Unibertsitateko irakaslea, \"Efficiency Wage Models of the Labor Market\" liburua du lanik ezagunena.\n2001ean Ekonomiako Nobel Saria jaso zuen, Joseph Stiglitz eta Michael Spencerekin batera, informazioaren asimetriaren teoriari egindako ekarpen garrantzitsuarengatik."}
{"id": "519851", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519851", "title": "George A. Akerlof", "text": ""}
{"id": "519852", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519852", "title": "Joseph E. Stiglitz", "text": ""}
{"id": "519853", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519853", "title": "Michael Spence", "text": "Andrew Michael Spence (Montclair, New Jersey, ) estatubatuar ekonomialaria da. Stanford Unibertsitateko irakaslea, lan-merkatuak ikertu ditu.\n2001ean Ekonomiako Nobel Saria jaso zuen, Joseph Stiglitz eta George Akerlofrekin batera, informazioaren asimetriaren teoriari egindako ekarpen garrantzitsuarengatik."}
{"id": "519854", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519854", "title": "Andrew Michael Spence", "text": ""}
{"id": "519855", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519855", "title": "A. Michael Spence", "text": ""}
{"id": "519856", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519856", "title": "Kaliforniako Unibertsitatea Berkeleyn", "text": "Kaliforniako Unibertsitatea Berkeleyn (), baita Berkeley edo Cal ere, Kaliforniako Berkeley udalerrian kokatuta dagoen unibertsitate publikoa da. San Frantziskoko badiaren ekialdean kokaturik, Kaliforniako Unibertsitatea osatzen duten hamar \"campus\"etako bat (baita nagusia ere) bada.\nBere irakasle, ikasle eta ikerlariek 72 Nobel Sari lortu dituzte (ikasleek bakarrik: 30)."}
{"id": "519857", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519857", "title": "Berkeley Unibertsitate", "text": ""}
{"id": "519858", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519858", "title": "Kaliforniako Berkeley Unibertsitatea", "text": ""}
{"id": "519859", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519859", "title": "Berkeleyko Unibertsitatea", "text": ""}
{"id": "519862", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519862", "title": "Tutu (argipena)", "text": ""}
{"id": "519863", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519863", "title": "Ulianovsk oblasta", "text": "Ulianovsk oblasta () Errusiako subjektu federal bat da, oblast bat zehazki, Volgako Barruti Federalean kokatua. 37.300\u00a0km\u00b2ko azalera du, eta 2010ean 1.292.799 biztanle zituen. Zentro administratiboa Ulianovsk hiria da.\nGeografia.\nUlianovsk oblasta mendebaldeko Errusian dago. Iparraldean Txuvaxiarekin du muga, ipar-ekialdean Tatarstanekin, ekialdean Samara oblastarekin, hegoaldean Saratov oblastarekin, mendebaldean Penza oblastarekin eta ipar-mendebaldean Mordoviarekin. Volgak bitan zatitzen du oblasta. Ibaiaren mendebaldean Volgaren goi-ordokia dago; Volgaren ekialdeko lurraldea, berriz, zabaldi apala da."}
{"id": "519865", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519865", "title": "Vianako Printzea Saria", "text": ""}
{"id": "519866", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519866", "title": "Suddenly, Last Summer (filma)", "text": "Suddenly, Last Summer (euskaraz \"Bapatean, Azken Uda\") 1959ko Joseph L. Mankiewicz estatubatuar zinema zuzendariaren drama filma bat da. Tennessee Williams idazlearen \"Suddenly, Last Summer\" antzezlanean oinarritua dago. Bertan, Elizabeth Taylor, Katharine Hepburn eta Montgomery Clift aktoreek antzeztu zuten.\nFilmak 3 Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, nahiz eta bat bera ere irabazi ez izan: Emakumezko aktore onenaren Oscar Saria birritan (Elizabeth Taylor eta Katharine Hepburn) eta Zuzendaritza artistiko onenaren Oscar Saria (Oliver Messel, William Kellner eta Scott Slimon).\nArgumentua.\n1937, New Orleans. Venable andre (Katharine Hepburn) alargun aberatsak bere biloba Catherineri (Elizabeth Taylor) lobotomia bat egitearen aldera Cukrowicz doktoreari (Montgomery Clift) ospitale bat eraikitzeko diruak emango dizkio. Venable andrea oraintxuki Europan hil zaion Sebastian semearen heriotzaren ondorioz buruz nahasi xamarra dago, harekin udaldiro bidaiatu ohi zuelarik, azken uda salbu, hartan Sebastianek bere lehengusu Catherinekin bidaiatzea nahiago izan baitzuen."}
{"id": "519871", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519871", "title": "Sonny Bill Williams", "text": "Sonny William \"Bill\" Williams (Auckland, ) Zeelanda Berriko boxeolari eta errugbilari ohia da. 2010\u20132019 bitartean, 58 partida jokatu zuen Zeelanda Berriko selekzioarekin, eta bi aldiz irabazi zuen Munduko Errugbi Txapelketa: 2011n eta 2015ean. Zazpiko eta hamahiruko errugbian ere jokatu zuen."}
{"id": "519872", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519872", "title": "Paper birziklapen", "text": "Paper birziklapena papera berreskuratzeko prozedura da. Hiru paper kategoria daude lehengai bezala erabili ahal direnak paper birziklatuarentzako; batzuk paperetik apurtutako zatitxoak dira, beste batzuk fabriketatik pasa eta erabili gabe bota diren materialak dira eta azkenik, egunkari zaharrak eta mota horietako paperak daude.\nBirziklapen prozesua.\nPaper birziklapena papera, paper-masa egiten eta zurezko beste pasta batekin elkartuz egiten da. Prozesu honek fibrak apurtzen ditu eta, normala denez, papera birziklatzerakoan bere kalitatea gutxitu egiten da.\nGaur egun ia paper mota guztiak birziklatu ahal dira, paper batzuk beste batzuk baina zailagoak diren arren. Aluminioz eta plastikoz estalitako paperak ez dira normalean birziklatzen, diru kantitate handia suposatzen baidu, eta opariak estaltzeko paperak ez dira birziklatzen oso kalitate txarra dutelako.\nBirziklatzeko arrazoiak.\nPaper industriak eragina zuzena du ingurumenean. Egunkarietako paper tona bat birziklatzeak zurezko tona bat aurreztea suposatzen du, gutxi gorabehera. Bestalde, inprimitutako paper tona bat birziklatzea zurezko bi tona aurreztea bezalakoa da.\nPapera birziklatzeko arrazoi batzuk:\nPaper birziklatu tona bakoitzeko, paper birgin berdinaren produkzioarekin konparatuz.\nEnergia.\nEnergia kontsumoa birziklatzen murrizten da, hala ere, badago energia aurrezkiari buruzko debate bat. Energia informazio administrazioak esaten du %40 aurrezten dela papera birziklatzen denean.\nKalkulu batzuk diote egunkari papereko tona bat birziklatuta 4000 kwh elektrizitate aurrezten direla, kalkulu hau gehiegi dirudien arren. Papera fabrikatzeko birziklatzea erregai gehiago kontsumitu ditzake paper pasta berria fabrikatzea baino. Prozedura mekanikoak erabiltzen dituzten paper fabrikek energi kantitatea handia erabiltzen dute. [[Birziklatze [[planta|plante]]k energi kopuru handiena bere konpainia energetikotik hartzen dute, eta hiri-eremuak egon ohi dira.\nZabortegien erabilera.\nAmeriketako estatu batuetan hondakin solidoen %35 papera edo paper produktuak dira. Paperaren errausketa normalean nahiago da zabortegiak baino, honen bitartez energia erabilgarria sortzen delako. Material [[organiko]]ak, papera barne, zabortegietan [[deskonpozizio|deskonposatzen]] dira.\nUr eta aire kontaminazioa.\nEPAk, United States Enviromental Protection Agency-ek, deskubritu zuen birziklatzea ur kutsadura %35era gutxitzen duela eta aire kutsadura %74 bat. Paper fabrikak bien kontaminaketa faktoreak izan daitezke, gaur egungo fabrika modernoak orain dela 10 urte zeuden fabrikak baino kontaminazio kopuru txikiagoa produzitzen duten arren. Papera birziklatzea paper berriaren eskaria gutxitzen du eta honek paper [[manufaktura]]rekin lotzen den [[kutsadura]] gutxitzen du.\nBirziklaketari kritikak.\nPaper birziklazioaren [[mozkin]]ak kritikatuak izan dira, zuhaitzen mozketa, energia aurreztea, [[kutsadura]] gutxitzea adibidez.\nErreferentzia.\nOrri hau Wikipediaren ``Reciclaje de papel\u00b4\u00b4 testuaren itzulpena da. Eskuragarri dago https://es.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Texto_de_la_Licencia_Creative_Commons_Atribuci%C3%B3n-CompartirIgual_3.0_Unported\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Birziklapena]]\n[[Kategoria:Papera]]\n[[Kategoria:Energia aurreztea]]\n[[Kategoria:Energiaren kontserbazioa]]\n[[Kategoria:Uraren kontserbazioa]]"}
{"id": "519873", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519873", "title": "Askatasunaren Ibilaldia", "text": "Askatasunaren Ibilaldia Euskal Herrian zehar 1977ko udan amnistia eta askatasunaren alde egindako mobilizazioa izan zen.\n1977ko uztailaren 10ean Askatasunaren Ibilaldia hasiera eman zitzaion Zarautz, Gernika, Agurain eta Lodosatik abiatutako lau zutabetan: \u201cErribera\u201d, \u201cTxikia\u201d, \u201cMatalaz-Apala-Txirrita\u201d eta \u201cMartxoak 3\u201d. Zutabe bakoitzak zazpi euskal herrialdeak zeharkatu zituzten ibilbideak burutu zituen, egunero udalerri ezberdin batean geldituz, harekin batera hitzaldiak, mahai biribilak, solasaldiak, jaialdiak, alderdi politikoeen programen analisiak, eta hainbat lehiaketa eta jardunaldi ere ospatu zirelarik. Aurrez antolatutako ibilbideek denera 1.847 km. eta 500 udalerri inguru zeharkatu zituzten. Azkenean, lau zutabeen bategitea Oltza zendeako Arazuri herrian jazo zen. 45.753 auto eta kamioneta eta 500 autobus joan ziren, denera 200.000 lagun baina gehiago bertaratu zirelarik. Lau aldarrikapen bildu zituen: Amnistia osoa, Euskal Herriaren izaera nazionalaren onespena, Autonomia estatutu nazionala eta Indar errepresiboen desagerpena.\nAskatasunaren Ibilaldia Euskal Herrian ezagutu den mobilizaziorik handiena izan zen, Guardia Zibilaren eta Espainiako poliziaren jazarpen eta errepresioa basatia izan arren. Uztailaren 21ean, Durangon, atzerrira bidalitako 10 deportatu agertu ziren bertan. Eta amaierako ekitaldian ere parte hartuko zuten, abuztuaren 28an, Arazuriko zelaietan (Iru\u00f1ean egitea debekatu ondoren), 100.000 lagunen aurrean.\nNahiz eta izaera eta pentsamolde anitzeko antolatzaile eta partaideak izan, martxak Espainiako trantsizioa hartzen ari zen bidea eta urte hartako ekainaren 15eko Espainiako hauteskunde orokorren emaitzekin ados ez zauden euskal herritar ugariren mugimendu orokorra bilakatu zen. Mugimendu hau Herri Batasuna alderdiaren sorburua izan zen."}
{"id": "519874", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519874", "title": "Paper birziklapena", "text": ""}
{"id": "519880", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519880", "title": "Tyrone GAA", "text": "Tyrone GAA edo Tyrone County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael, Coiste Chontae T\u00edr Eoghain) Ipar Irlandan dagoen Ulster probintzian kokatuko Tyrone konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak zuria eta gorria dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nEtxeko partiduak Omagh hiriko Healy Park estadioan jokatu ohi ditu."}
{"id": "519881", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519881", "title": "Laois GAA", "text": "Laois GAA edo Laois County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael Coiste Laois) Irlandako Leinster probintzian kokatuko Laois konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak urdina eta zuria dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nEtxeko partiduak Portlaoise hiriko O'Moore Park estadioan jokatu ohi ditu."}
{"id": "519882", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519882", "title": "Angiospermoak", "text": ""}
{"id": "519883", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519883", "title": "Kildare GAA", "text": "Kildare GAA edo Kildare County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael Coiste Conthae Chill Dara) Irlandako Leinster probintzian kokatuko Kildare konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen kolorea zuria da, konderriaren kolore ofiziala hain zuzen ere.\nEtxeko partiduak Newbridge hiriko St. Conleth's Park estadioan jokatu ohi ditu."}
{"id": "519884", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519884", "title": "Offaly GAA", "text": "Offaly GAA edo Offaly County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael Coiste Conthae Chill Dara) Irlandako Leinster probintzian kokatuko Offaly konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak berdea, zuria eta horia dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nEtxeko partiduak Tullamore hiriko O'Connor Park estadioan jokatu ohi ditu."}
{"id": "519885", "revid": "116181", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519885", "title": "Clare GAA", "text": "Clare GAA edo Clare County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael Coiste Contae an Chl\u00e1ir) Irlandako hego-mendebaldean dagoen Munster probintzian kokatuko Clare konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak horia eta urdina dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nEtxeko partiduak Ennis hiriko Cusack Park estadioan jokatu ohi ditu."}
{"id": "519886", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519886", "title": "Waterford GAA", "text": "Waterford GAA edo Waterford County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael Coiste Phort L\u00e1irge) Irlandako hego-mendebaldean dagoen Munster probintzian kokatuko Waterford konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak urdina eta zuria dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nEtxeko partiduak Waterford hiriko Walsh Park eta Dungarvan hiriko Fraher Field estadioetan jokatu ohi ditu."}
{"id": "519887", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519887", "title": "Mahayana budismo", "text": ""}
{"id": "519888", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519888", "title": "Westmeath GAA", "text": "Westmeath GAA edo Westmeath County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael Coiste Chontae na hIarmh\u00ed) Irlandako Leinster probintzian kokatuko Westmeath konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen kolorea granatea eta zuria da, konderriaren kolore ofiziala hain zuzen ere.\nEtxeko partiduak Mullingar hiriko Cusack Park estadioan jokatu ohi ditu."}
{"id": "519889", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519889", "title": "Mahayana budismoa", "text": ""}
{"id": "519890", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519890", "title": "Armagh GAA", "text": "Armagh GAA edo Armagh County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael Coiste Chontae Ard Mhacha) Ipar Irlandan dagoen Ulster probintzian kokatuko Armagh konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak laranja eta zuria dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nEtxeko partiduak Armagh hiriko Athletic Grounds estadioan jokatu ohi ditu."}
{"id": "519891", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519891", "title": "Psikopatologia", "text": "Psikopatologia nahasmendu mentalak aztertzen dituen psikologiaren alorra, horien ezaugarriak deskribatuz, arrazoiak ikertuz diagnostiko zuzen baterako irizpideak zehaztuz, horien sailkapena eratuz eta terapia egokia garatuz. Definizio zehatzago batek nahasmendu mentala egoera psikologiko \"anormal\" moduan definitu beharra dakar: portaera anormalak maiztasun edo prebalentzia txikikoak dira, gizarteak ez ditu onartzen, sufrimendua ekartzen diete egileari nahiz ingurukoei, disfuntzioak eragiten dituzte pertsonaren garapen sozial, afektibo, intelektual edo fisikoan edota arriskutsuak izan daitezke."}
{"id": "519892", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519892", "title": "Nahasmendu mental", "text": ""}
{"id": "519894", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519894", "title": "Anatomy of a Murder", "text": "Anatomy of a Murder (euskaraz \"Hilketa Baten Anatomia\") 1959ko Otto Preminger austriar zinema zuzendariaren drama filma bat da. John D. Voelker idazlearen \"Anatomy of a Murder\" eleberrian oinarritua dago. Bertan, James Stewart, Lee Remick, Ben Gazzara, Arthur O'Connell eta George C. Scott aktoreek antzeztu zuten. Soinu bandako musika Duke Ellington jazz musikari ospetsuak konposatu zuen.\nFilma honek 7 Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, baita 4 Urrezko Globo Sarietarako eta 3 BAFTA Sarietarako izendapenak ere.\nArgumentua.\nPaul Biegler (James Stewart) fiskal izateko hautatua suertatu ez den abokatua da eta orain bere lanbidean baino Parnell Emmett McCarthy (Arthur O'Connell) adiskidearen arrantzan gehiago jardun ohi da. Halere, Laura Manion (Lee Remick) izeneko emakumeak bere senarra eta bertako base militarreko Frederick Manion (Ben Gazzara) tenientearen defentsaz arduratzeko kontratatuko du. Tenienteari Laura bortxatu duen taberna bateko jabea erailtzea egotzi diote, que ha violado a Laura. Paul Bieglerrek dena aurka du, hortaz bere adimen eta irudimen guztiaren beharren aurkituko da, beste garai batzuetan zuen gaitasun profesionalaren jabe oraindik mantendu duen edota jada erabat lorkatua duen frogatu beharko duelarik, azkenean susmagarriaren defentsan garaipena lortu duen ala ez jakiteko."}
{"id": "519895", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519895", "title": "Rondeletia", "text": "Rondeletia generoa izan daiteke:"}
{"id": "519897", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519897", "title": "Rondeletia (animalia)", "text": "Rondeletia arrain zetomimiformeen generoa da, Rondeletiidae familia osatzen duen bakarra.\nGeneroak bi espezie besterik ez ditu:"}
{"id": "519899", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519899", "title": "Rondeletiidae", "text": ""}
{"id": "519901", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519901", "title": "Zetomimiforme", "text": ""}
{"id": "519903", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519903", "title": "Barbourisiidae", "text": ""}
{"id": "519904", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519904", "title": "Barbourisia", "text": ""}
{"id": "519905", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519905", "title": "Rivulidae", "text": "Rivulidae arrain ziprinodontiformeen familia da. Hego Amerikako ur gezan bizi dira.\nAditu batzuen ustetan, Aplocheilidae familiaren azpifamilia osatzen dute, \"Rivulinae\" izenaz.\nGeneroak.\nHona hemen FishBasek proposaturiko sailkapena, Costa eta Huberrek gehitutako generoekin:"}
{"id": "519906", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519906", "title": "Rivulinae", "text": ""}
{"id": "519909", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519909", "title": "Rhyacichthyidae", "text": "Rhyacichthyidae arrain pertziformeen familia da. Ozeanian eta ekialdeko Ozeano Barean bizi dira, ur gezatan.\nEspezieak.\nFamiliak hiru espezie ditu, bi generotan banaturik:"}
{"id": "519912", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519912", "title": "Rhinochimaeridae", "text": "Rhinochimaeridae arrain kimeriformeen familia da.\nEspezieak.\nChimaeridae familiak 8 espezie ditu, hiru generotan banaturik:"}
{"id": "519913", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519913", "title": "Kimeriforme", "text": ""}
{"id": "519918", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519918", "title": "Rhinobatidae", "text": "Rhinobatidae arrain rajiformeen familia da. Sarda handietan ibiltzen dira maiz.\nEspezieak.\nFishBasek familiak 60 espezie dituela dio, 11 generotan banaturik. Hala ere, genero batzuk zalantzazkoak dira. Beraz, hona hemen zerrenda ziurra:"}
{"id": "519919", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519919", "title": "Rajiforme", "text": ""}
{"id": "519921", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519921", "title": "Rhamphocottus richardsonii", "text": "Rhamphocottus richardsonii \"Rhamphocottus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Actinopterygii klasean sailkatzen da, Rhamphocottidae familian. Iparraldeko Ozeano Bareko ur epeletan- Japoniatik Alaska eta Kaliforniaraino- bizi da. Bere generoaren eta familiaren kide bakarra da, hau da, monotipikoa."}
{"id": "519925", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519925", "title": "Rhamphocottidae", "text": ""}
{"id": "519926", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519926", "title": "Rhamphocottus", "text": ""}
{"id": "519928", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519928", "title": "Ezer baino lehen", "text": "Ezer baino lehen Arantxa Iturberen lehenengo liburua da. 1992an argitaratu zuen Elkarrek."}
{"id": "519929", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519929", "title": "Marian Beitialarrangoitia", "text": "Maria Angeles Beitialarrangoitia Lizarralde (Legazpi, ) euskal herritar kazetari eta politikaria da.\nBizitza.\nKazetaritza ikasketak egin zituen Euskal Herriko Unibertsitatean. Arlo horretan hasi zen lanean, hasieran Egin Irratian eta gero Euskadi Irratian. EiTBren enpresa-batzordean izan zen eta handik politika mundura pasa zen.\n2007an Eusko Abertzale Ekintzaren zerrendan Hernaniko alkate hautatu zuten. Alderdia legez kanpo geratu arren, agintaldia bete zuen. 2012ko Eusko Legebiltzarrerako hauteskundeetan legebiltzarkide hautatu zuten EH Bilduren zerrendan."}
{"id": "519930", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519930", "title": "The Thin Red Line (1998ko filma)", "text": "The Thin Red Line (euskaraz \"Marra Gorri Fina\") 1998ko Terrence Malick estatubatuar zinema zuzendariaren gerra filma bat da. James Jones idazlearen \"The Thin Red Line\" eleberrian oinarritua dago. Bertan, Sean Penn, Adrien Brody, Jim Caviezel, Ben Chaplin, Jared Leto, George Clooney, John Cusack, Woody Harrelson, Elias Koteas, Nick Nolte, John C. Reilly eta John Travolta aktoreek antzeztu zuten.\nBigarren Mundu Gerrako Guadalcanalgo kanpainan girotua dago.\nFilmak 7 Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen nahiz eta bat bera ere irabazi ez izan. 199ko Berlingo Zinemaldian Urrezko Hartza saria irabazi zuen. Filma atzerritar onenaren Cesar Sarirako izendapena ere jaso zuen.\nArgumentua.\n1942. urtea, Bigarren Mundu Gerra, Guadalcanal uhartea. AEBko \"C de Charlie\" gudarosteko fusilari talde batek uharteko muino estrategiko bat bereganatzeko japoniar gudarostearen aurka borrokatu beeharko du. Talde hau borrokaldiak zeharo nekarazitako itsas armadako taldea ordezkatzeko bidalia izan da."}
{"id": "519931", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519931", "title": "Luis Bernaola", "text": "Luis Bernaola Txurruka (Markina, - Bilbo, ) bizkaitar jesuita eta ekonomialaria izan zen.\nDeustuko Unibertsitatean ekonomia ikasi ondoren, San Luis de Potos\u00edn, Mexikon, 1926an hasi zen lanean. \"Banco de Vizcaya\"n lan egin ondoren, 1931n Jesusen Lagundian sartu zen. 1941ean Deustuko Unibertsitatera itzuli eta bertoko zuzendaria izan zen 1974ra arte."}
{"id": "519932", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519932", "title": "Luis Bernaola Churruca", "text": ""}
{"id": "519933", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519933", "title": "San Luis de Potos\u00ed", "text": ""}
{"id": "519983", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519983", "title": "Balantza", "text": "Balantza edo haztakina pisuak eta masak neurtzeko tresna bat da. \nHistoria.\nAntzinaroan garatu ziren lehenengo balantzak eta XVII. mendera arte ez zen aurrerapen handirik izan. Mende horretan, Roberval balantzak asmatu zen, platerak airean dituen antzinako balantza ez bezala, platerak balantzaren zurtoinaren gainean jartzen dituena. \nErabilera.\nNon-nahi erabiltzen den tresna da, etxeko sukaldaritzan osagaiak pisatzeko, merkataritzan produktuak soltean saltzeko, industrian, medikuntzan nahiz ikerkuntzan. Laborategietan ere erabiltzen da masa kantitate txikiak zehaztasunez neurtzeko ondoren haiekin erreakzio kimikoak burutu ahal izateko.\nGaur egun, balantza elektronikoak erabiltzen dira bereziki. Erabilera askoz errazagoa da eta zehaztasuna ere handiagoa izaten baita.\nSinboloa.\nJustiziaren sinboloa da balantza. Justizia emakume gisa errepresentatzen da, esku batean balantza eta bestean ezpata duela. Begiak zapi batez estalita ditu."}
{"id": "519984", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519984", "title": "Balantza (argipena)", "text": "Balantza hitzak adiera eta erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "519985", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519985", "title": "Solte (argipena)", "text": "Solte hitzak beste ezeri loturik edo itsasirik ez dagoena adierazten du. Erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "519986", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519986", "title": "Solte", "text": ""}
{"id": "519989", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519989", "title": "Hitzaurre", "text": "Hitzaurrea liburu baten hasieran agertzen den eta istorioa irekitzen duen testua da, non idazleak bere lanaren berri eman, horren helburua zehaztu eta testuingurua azaltzen duen. Zenbaitetan alboko edo denboran lehenagoko beste istorio batzuk azaltzen dira, edo istorio nagusiarekin erlazioa duten mota askotako beste datu batzuk"}
{"id": "519990", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519990", "title": "Aitzinsolas", "text": "Aitzinsolasa edo atarikoa liburu baten edo beste edozein literatura lanaren hasieraren aurrean kokatzen den testu laburra da. Normalean liburuaren idazlea ez den beste pertsona batek idatzia izaten da eta idazlearen biografia laburra, haren alabantza, norbaiti esker ona, kritika, erreseina laburra edo geroago etorriko den testu nagusia hobeto ulertzeko argibideak bildu ohi ditu.\nIdazkiaren argitaratze berriek beste aitzinsolas bat izan dezakete, edizio berriak aurrekoarekin dituen desberdintasunak azaltzeko."}
{"id": "519991", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519991", "title": "Kingpin (1996ko filma)", "text": "Kingpin (Hego Euskal Herrian \"A Zer Babalore Parea\") 1996ko Farrelly anaien komedia filma bat da. Bertan, Woody Harrelson, Randy Quaid, Vanessa Angel eta Bill Murray aktoreek antzeztu zuten. Bolo joko lehiaketak eta Amish jendeari buruzko umorezko filma da.\nFilma hau Pennsylvania estatuko Pittsburgh, Scranton eta Amish konderria eta Nevada estutuko Reno hirian filmatu eta girotu zen.\nArgumentua.\n1970eko hamarkadan AEB. Roy Munson (Woody Harrelson) Iowako bolo jokalari amateurra da, bere lehen bojo joko txapelketa profesionala irabazi ondoren, dirua lortzeko beste jokalari profesional lotsagabe batekin batera jende arruntaren aurrean jokalari eskasaren papera antzeztuz eta apustuak irabaziz iruzur egin ohi die. Halere, gauza ez da uste bezain ongi aterako, Royk bolo joko ezbehar batean bere eskua galduko baitu.\nJada 20 urte geroago eta 1990eko hamarkadan, Royren bizitza nahaste-borraste bat da; iraganean jazotako ezbeharrarekin erabat ozpindua eta bolo joko hornigaiak salduz nola edo hala bizirautea lortzen du. Baina egun batez, Ishmael Boorg (Randy Quaid) amish bolo jokalari bikain baina xaloarekin topatuko da, hura ikusi bezain laister Royk bere berpizkundea, diru etenika eta bolo joko profesional mundurako itzulera ikusten duelarik, hortaz Ishmaeli bere entrenatzailea izan dadin eta bolo joko lehiaketetan parte har dezan konbentzituko du, bikote honi bere ibilbidean Claudia (Vanessa Angel) izeneko emakume erakargarria baina interesatua elkartuko zaie."}
{"id": "519993", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519993", "title": "Dumb and Dumber", "text": "Dumb and Dumber (euskaraz \"Inozoa eta Inozogoa\") 1994ko Farrelly anaien komedia filma bat da. Bertan, Jim Carrey, Jeff Daniels, Lauren Holly, Karen Duffy, Mike Starr, Charles Rocket, Victoria Rowell eta Teri Garr aktoreek antzeztu zuten.\nFilmak izandako arrakastari esker izenburu berdineko \"Dumb and Dumber\" (1995-1996) marrazki bizidun telesaila eta \"\" (2003) eta \"Dumb and Dumber To\" (2014) jarraipen filmak ere izan zituen.\nArgumentua.\nLloyd eta Harry adiskideak (Jim Carrey eta Jeff Daniels) bata bestea baina inozoagoak dira eta euran bizitza sekulako nahaste-borrastea da. Lehenak limusina auto gidari bezala lan egin ohi du, bigarrenak besteen zakurrak paseatuz. Lloyd goi mailako neska Mary (Lauren Holly) izeneko emakumeaz maitemintzen denean bi adiskideek haren atzetik joan herrialde osoa zeharkatuko duen umorezko bidai ero bati ekingo diote."}
{"id": "519994", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519994", "title": "The Mask (filma)", "text": "The Mask (euskaraz \"Mozorroa\") 1994ko Chuck Russell estatubatuar zinema zuzendariaren komedia filma bat da. John Arcudi eta Doug Mahnke komikigileen izenburu berdinedko \"The Mask\" komikian oinarritua dago. Bertan, Jim Carrey, Peter Riegert, Peter Greene, Amy Yasbeck, Richard Jeni eta Cameron Diaz aktoreek antzeztu zuten.\nFilma honi esker Jim Carrey eta Cameron Diaz aktoreak mundu mailan ospetsu bilakatu ziren. Efektu berezi onenen Oscar Sariaren izendapena jaso zuen, nahiz eta azkenean urte hartako ekitaldian \"Forrest Gump\" filmak sari hori irabazi izan.\nArgumentuak.\nStanley Ipkiss (Jim Carrey) bankuan lan egin ohi duen langile erabat jator baina zoritxarrez norbaiti aurre egin behar dionean izaera ahulekoa da. Bere bizitzako egun txarrenetako baten ondoren, Stanleyk Loki eskandinaviar maltzurkeria eta azpijokoaren jainkoaren mozorroa topatuko du. Mozorroa aurpegian jartzean Stanley jatorriz de pertsonatik arras ezberdina den pertsonara aldatuko da."}
{"id": "519996", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519996", "title": "Argiztapen", "text": "Argiztapena espazio itxi edo ireki batean argi naturalaz nahiz artifizialaz baliatzea da, ikusmen eta beste efektu praktiko nahiz dekoratiboetarako . Argiztapen-teknikak aztertzen dituen arloari luminoteknia deitzen zaio.\nArgiaren hautematea.\nArgia hautemateko modua ez du bakarrik ikusmenaren estimuluak edo ikustearen berezko zentzuak lotzen. Ikusmen-sistemaren estimuluak informazioa ematen du begiak iraganeko esperientzietan edo ezagutzan oinarrituta interpreta dezan, eta, beraz, informazioa bat dator biltegiratutako informazio-kodeekin, horrela, egoerak interpretatzeko eta, kasu espezifikoetan, ingurune argiztatu bateko objektuak interpretatzeko aukera ematen du.\nProzesu honek funtzionatzen duen modua da gure aurrean mugitzen diren objektuak erretinak harrapatzen dituela, eta, aldi berean, optika fisikoaren legeen arabera, forma eta tamaina ematen ditu. Horregatik, egunaren argia zeruan zehar mugitzen da, eta baldintza meteorologikoen ondorioz, errealitateaz eta argiztapenaz dugun pertzepzioa pixkanaka aldatuz doa egunak aurrera egin ahala. Egunaren argiztapen naturalari lotutako pertzepzio-aldaera hori pertzepzio konstantzia gisa ezagutzen da.\nPertzepzioaren konstantzia.\nArgiztapenarekin lotutako objektu baten oinarrizko lau atributu daude, eta bere ingurunean jasotzen edo hartzen duten argi fisikoaren arabera aldatzen dira.\nGiza faktoreak eta argia.\nArgi fisikoak zuzenean eragiten du espazio bat hartzen duten gizakien eta pertsonen erantzun emozionalean; espazioak hautematen ditugun moduan, honek transmititzen duena zuzenean lotuta dago bertan bizitzeak sortuko dituen sentsazioekin, baldin eta lekuak argiztapen-diseinu egokia izateak eragingo badu. Gizakia ingurune eroso batean sentitzen da; argiaren diseinua ez da luminarien aukeraketarekin hasten, baizik eta okupatzaileen ebaluazioarekin, nola hala beharrizanak, dituzten gaitasunak (fisikoki zein bisualki) adina, bizimodua.\n(Espazio batean, 55 urtetik gorakoek 20 urtetik gorakoek baino bi aldiz argiztapen gehiago behar dute. Hori dela eta, espazio bateko argiztapen fisikoaren proiektu zehatza egin behar da.\nArgiaren kalitatea.\nEspazioen barruan, argi fisikoa zuzenean edo modu lausoan aurki dezakegu.\nArgi lausoak itzalen presentzia murrizten du, eta erlaxazio sentsazioa eta giro egokiagoa ematen dio biztanleari. Argi honek bermatzen du ez dela objekturik espazio baten protagonista edo arreta lokalizaturik izan. Argiztapen lausoa duen espazio bateko objektu guztiek hierarkia edo garrantzia bera dute; aldiz, argiztapen zuzena dugunean, itzalak eta enfasia sortzen dugu berarekin argitzen ari den objektu edo eremuan, puntualagoa baita eta enfasia sortzen baitu forma eta ehunduretan.\nEspazioetako argi fisikoa hobetzea.\nBeti kontuan hartzen den helburua eta, hortaz, espazio baten barruko elektrizitate eta argiztapen instalazioen artean nagusiena da bertako biztanleei lanak azkarrago, eroso eta seguruago egiteko gaitasuna eskaintzea. Beraz, helburuak lortzeko dela ulertzen da, eta, horregatik, behar beste argiztatutako espazioak eskaini behar dira gero ikusmen-pertzepzio egokia izateko eta, horrela, egin beharreko lana modu hoberenean egiteko. Horregatik ulertzen da espazio batean egin beharreko zereginak aldatzen baditugu, argiztapen fisikoa aldatu behar dela eta alderantziz. Horretarako, kontuan hartu behar dira honako alderdi hauek:\nIturri eta leku-elikatze desberdinen argi intentsitatea.\nEgoera - Argi-igorpena\nArgiztapen estiloak.\nErlaxatze guneetako argiztapena.\nArgiztapen orokorraren maila baxuak espazioetan argi puntualarekin edo argi azpimarratuekin konbinatuta erlaxatzeko giroa sortzen du; uniformetasuna da mota honetako inguruneetarako kontuan hartu beharreko ezaugarrietako bat. Argiztapen maila baxuak erabili ohi dira kolore-tenperatura 2.700 eta 3.000 K bitartekoa den lekuetan; Horrek giro beroa eta asegarria sortzen du; luminariak ez dira zuzenean jartzen, edo, batzuetan, ezkutatuta egoten dira, eta, horrela, ez da argi iturria lehen begiratuan hautematen. Aplikazio horien adibide bat spa, masaje gune edo meditazio zentroak dira.\nLantokietako argiztapena.\nLantokiek eta zirkulazio-bideek argitasun nahikorik ez badute, ikusmen-nekea gertatzen da, naturala edo artifiziala edo gauez egokia eta nahikoa eta argi naturala nahikoa ez denean.\nLokaletako, lantokietako eta zirkulazio-bideetako argi-instalazioak jarriak egon beharko lirateke hornitutako argi-motak langileentzat istripu-arriskurik izan ez daitezen.\nArgiztapen artifizialaren hutsegitearen ondorioz, Langileentzat arrisku berezia duten lokalek, lantokiek eta zirkulazio-bideek nahikoa intentsitateko segurtasun-argia izan behar dute.\nArgiztapen eskasak begietan nekea eragiten du; nerbio-sistema kaltetzen du; lanaren kalitate txarra eragiten du, eta lan-istripuen zati handi baten erantzulea da. Argiztapen sistema batek baldintza hauek bete behar ditu:\nBaldintza hauek betetzeko har daitezkeen neurri batzuk hauek dira:\nDoitasuneko eta ikusmen-zorroztasuneko lan baterako, beharrezkoa da lanerako piezarekiko distantzia 600 mm-tik beherakoa izatea; ikuspen-angelua 30 gradutik gorakoa izatea, eta argiztapena 500 lux-etik gorakoa izatea.\nArgiztapen-dentsitatearen erregela sinplea.\nNahi den argi-intentsitate baterako (luminantzia), altuera jakin bateko (2 m, 3 m, 4 m) sabaiko metro koadroko (W/m\u00b2) watt kopurua lortzen da:\nHorri dagokionez, kontuan izan behar da gure ikusmenaren efizientzia aldatu egiten dela argi-intentsitatearekin (luminantzia); adibidez, 75 lux-era % 78koa da; 100 lux-era % 82koa; 250 lux-era % 85ekoa; 500 lux-era % 88koa; 1.000 lux-era % 90ekoa; 2.000 lux-era % 95ekoa, eta 10.000 lux-era % 100eko eraginkortasuna. Gainera, kontuan izan behar da kontrastearen garrantzia.\nEuropar Batasuneko kide diren herrialdeek nahitaez bete beharreko UNE 12464.1 arauak (lantokietako barnealdeetarako argiztapen-proiektu guztien jatorrian erabili behar den araua) lantokietako barnealderako eskatzen diren mailak ezartzen ditu.\nLanaren Mundu Erakundearen arabera, lantokiko argiztapen-baldintzak bost kategoriatan banatzen dira, lanak eskatzen duen xehetasun-mailaren arabera.\nKoloreak.\nIsurketa-iturriaren kolorearen arabera, efektu bat sortzen da pertsonen gogo-aldartean: elikatze-iturri zuriek (eguneko argiztapena) 'aktibatu' egiten dute ('eguneko gogo-aldartea' sortzen dute); bonbilla tradizionalek, berriz (gorri-konposizio handiarekin), pasibotasuna eta arratsalde-gaueko (ilunabarreko) aldartea sortzen dute.\nBeste ezaugarri bat da gorria eta infragorria igorle termikoak direla, bero-transmisio handikoak, eta, batez ere landareek fotosintesian xurgatzen dituzten uhin-maiztasunak direla (horregatik uzten dituzte hondar-maiztasunak, ez baitute energia kimikorik eragiten: berdea).\nIgorpen-tenperaturaren arabera, kolorearen tenperatura lortzen da, bero-iturriekin lotuta. Bonbilla tradizionala: 2.800 K (Kelvin); bonbilla beroak: 2.900 K; argi zuria: 4.000 K; eguneko argia (eguerdian, zeru garbiarekin): 5.200 K; eguneko argia (egun lainotsuetan, zeina urdinagoa den): 6.000 K baino gehiago.\nArgiaren kolorearen arabera, hiru kategoriatan sailkatzen dira lanparak: argi beroa (gorri-portzentaje handia, bonbilla tradizionala), argi neutrala (lanerako, bulegoetarako, dendetarako, etab.) eta eguneko argia (argiztapen-behar handietan erabiltzen dena).\nArgiztapen-araudi bat DIN 5.035 da.\nLantokietako argiztapen-taula, lux-etan.\nLantokietarako gutxieneko argi-igorpena (igorritako argitasuna) zereginen arabera.\nIkusmenaren beharra - Argi-igorpena (lux) - Adibidea:\n(oso txikia) - 50 - Trafiko eremuak, biltegiak, etab.\n(txikia) - 100 - Atsedenlekuak\n(gutxi) - 200/300 - Lan mekanikoak eta lantegikoak, soldadura, eskuilatzea, etab.\n(erdikoa) - 500 - Bulegoak\n(handia) - 750/1.000 - Marrazketa teknikoa, doitasunezko lan mekanikoa\n(oso handia) - 1.500 - Erlojuen ekoizpena\n(Ohiz kanpokoa) - 2.000\nEnergia-eraginkortasuna argiztapenean.\nGoritasun-lanparen argi-errendimendua 10 lm/W-koa da (lumen watt bakoitzeko). Bonbilla halogenoek 20 lm/W-ko argi-errendimendua dute. Lanpara mota horren erabil bizitza 1.000 eta 2.000 ordu bitartekoa da.\nPresio handiko merkuriozko lanparek 40 eta 55 lm/W arteko errendimendua dute, eta 15.000 orduko iraupena, eta argiztapen publikoan edo espazio handietan erabiltzen dira. Merkuriozko lanpara halogenatuek halogenuro metalikozko gehigarri bat dute, igorpen-banda gehiago gehitzen dituena, eta, beraz, argiaren errendimendua 80 lm/W-koa da; fatxaden, monumentuen eta abarren barruko edo kanpoko argiztapenerako erabiltzen dira. Horien hausturak merkuriozko lurruna askatzen du, eta horrek merkurioz pozoitzeko arriskua areagotzen du.\nGoi-presioko sodiozko lanparek 100 eta 120 lm/W arteko errendimendua dute, eta 16.000 ordu arteko bizitza. Argiteria publikoan erabiltzen dira.\nHodi fluoreszenteek 60 eta 80 lm/W arteko errendimendua dute, eta 10.000 orduko iraupena. Barruko argiztapenean erabiltzen dira.\nKontsumo txikiko bonbillek, berez \"compact fluorescent lamp\" (edo CFL) deituak, fluoreszente klasiko batek baino errendimendu txikiagoa dute: 55 lm/W.\nDiodo argi-igorleek (LEDek) 55 lm/W-ko errendimendu komunak dituzte bertsio ezagunenetan, baina, azken urteotan, alderdi hori asko hobetu da (bereziki, kolore urdin eta zuriko argiztapen-ledeak garatu ondoren), eta 90 lm/W-ko (P7) eta 110 lm/W-ko errendimenduarekin merkaturatzen dira merkatuan bidea irekitzeko arrazoi berri bat lortuz; normalean, barnealdeetako argiztapenean, estudioko lanparetan, bitrinetan, automobilak seinaleztatzeko eta arkitekturan erabiltzen dira.\nkoloreak xurgatzeko giza begiak duen eraginkortasuna ere, garrantzitsua da, berdea morea baino hamar aldiz gehiago xurgatuko baita, bada, maiztasun horiek xurgatzean gure kolore-konoen eraginkortasuna oso txikia baita.\nArgiztapena kontrolatzeko, hainbat teknologia daude: potentzia-erregulazioa, hurbiltasun-sentsoreak, argi naturala-argi artifiziala konbinazioa, argiztapen bikoitza eta argiztapen selektiboa.\nBarnealdeko argiztapena.\nEraikin edo etxebizitza baten barruko argiztapena obraren kalkulu zibilak edo eraikuntzaren diseinu arkitektonikoa bezain garrantzitsua da. Adibidez, industria-planta bateko langileen ongizatea eta errendimendua argiztapenaren kalitatearen araberakoa izango da neurri handi batean.\nF48T12 eta F40T12 ohiko hodi fluoreszenteak \u2014asko erabiltzen direnak, adibidez, ia drogeria guztietan\u2014, eta bonbilla halogeno dikrorikoak udan aire beroa eta gogaikarria ematen dute, eta horien mantentzea deserosoa eta garestia da.\nAldiz, energia aurrezteko bonbilla trinkoek (led-lanpara modernoen eta F28T5 edo F32T8 hodi fluoreszenteen ondoan) giro fresko, atsegin eta erlaxatua sortzen dute (azken bi horien funtzionamendu egokirako zaintza ere handia den arren).\nArgiztapen horren emaitzak honako hauek dira: argi argitsu eta fresko baten aurrean giroak duen sentsazio atsegina; produktibitate handiagoa; medikuarengana bisita gutxiago; energia-kostu eta lanparen mantentze-lan elektriko txikiagoa (% 30etik % 70 bitartean aurrezten da, erabilitako teknologiaren eta luminarien bizi-orduen arabera); gainera, azaldutako guztiari ingurumen-onura gehitu behar zaio.\nOhiko bonbilla goriak kostu txikiagoa dute, baina baita iraupen laburragoa (1.000 ordu baldintza normaletan) eta energia-kontsumo handiagoa ere, eta horrek ez ditu ingurumenarekin oso atseginak egiten; gainera, espazioan, koloreak erreproduzitzeko indize txikia dute. Horiek, argiztapen halogenoarekin batera, oso gomendagarriak dira mugimendu-sentsoreekin.\nEraikin administratzaileek lasaiago lan egiten dute, eta gehiago errenditzen dute argiztapen tradizionalak dakartzan arazo ugariek xurgatzen ez dituztenean: hala nola hodi fluoreszenteen kasuan balasto garestiekin, osagarriekin, garraioarekin, energia-kontsumo handiarekin eta teknikari elektrikoen mantenuarekin.\nHorretaz gain, lanpara horiek argiztapena kontrolatzeko mugimendu-sentsoreetara konektatuta baleude, bizitza erabilgarria hain murriztuko litzateke, ezen argiak mantentzearen ohiko gastuak txikiak izan bailitezke hodi fluoreszenteen gehiegizko gastu anormalaren aurrean. Okupazio handiko eremuetan argiak etengabe pizteak eta itzaltzeak lanpara fluoreszenteen ohiko iraupena murrizten du.\nIkusi den moduan, barruko eta kanpoko argiztapen egoki eta fresko batek erosotasun eta ongizate ekonomiko eta pertsonal handiagoa sortzen du; adibidez, eraikin bateko egoiliarrek beren administratzailearenganako esker ona ondo egindako inbertsioa dela eta; lehen argiztapenaren mantentze-lan garestietan inbertitzen zen dirua beste gastu edo premia partikularretan edo orokorretan aprobetxa daiteke, baita luxuetan ere."}
{"id": "519997", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519997", "title": "Luminoteknia", "text": ""}
{"id": "519998", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=519998", "title": "Takla-Makan", "text": ""}
{"id": "520011", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520011", "title": "Zimur", "text": "Zimurra edo izurra larruazaleko tolesa da, zahartzearen, gorputz-masaren galeraren, lo-jarreren eta, aldi batez bada ere, uretan luze egotearen ondorioz sortzen dena."}
{"id": "520015", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520015", "title": "Rikardo Arregi (kazetaria)", "text": ""}
{"id": "520017", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520017", "title": "Maizpide", "text": ""}
{"id": "520020", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520020", "title": "Donegal GAA", "text": "Donegal GAA edo Donegal County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael Coiste Dh\u00fan na nGall) Irlanda iparraldean dagoen Ulster probintzian kokatuko Donegal konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak urre eta berdea dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nEtxeko partiduak Ballybofey hiriko MacCumhail Park estadioan jokatu ohi ditu."}
{"id": "520021", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520021", "title": "Roscommon GAA", "text": "Roscommon GAA edota Roscommon County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael, Coiste Chontae Ros Com\u00e1in) Irlandako mendebaldean dagoen Connacht probintzian kokatuko Roscommon konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak horia eta urdina dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nEtxeko partidak Roscommon hiriko Dr. Hyde Park estadioan jokatzen ditu."}
{"id": "520022", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520022", "title": "Manhattan Murder Mystery", "text": "Manhattan Murder Mystery (euskaraz: \u201cHilketa misteriotsua Manhattanen\u201d) 1993ko estatubatuar filma da, komedia beltza generokoa, Woody Allen zinemagileak zuzendu zuena. Woody Allen eta Marshall Brickmanek idatzi zuten gidoia, eta Allen bera, Diane Keaton, Anjelica Huston eta Alan Alda izan ziren aktore nagusiak.\nArgumentua.\nCarol Lipton (Diane Keaton) egunerokotasunaz aspertua dagoen Manhattango etxekoandrea da. Behinola, itxura guztien arabera bihotzeko baten ondorioz hil den bere bizilagun Paul House (Jerry Adler) adineko gizona, haren emazteak erail duela susmatzen hasiko da. Larryk (Woody Allen), Carolen senarrak, emaztea paranoikotzat joko du, eta susmo hori haren burutik kentzen saiatuko da, baina alferrik izanen da. Carol betidanik gogokoa izan duen Ted (Alan Alda) adiskidea eta biak zelatan ibiliko zaizkio. Horiek horrela, Larry jeloskortuko da eta, gogo txarrez bada ere, bizilagunaren ikerketari gehituko zaie, emakume idazle erakargarri batekin (Anjelica Huston) batera; horrela, laukotea bizilagun susmagarriari zelatatzen hasiko da.\nOmenaldia.\nFilmaren amaiera aldera, eszena bat jolas-parke bateko ispilu-labirinto batean jazotzen da. Eszena horretan, tiroketa bat gertatu, eta pertsonaiak islatzen dituzten ispilu ugariren apurketa ikusten da. Berez, 1947ko \"The Lady from Shanghai\" filmaren eszena ospetsu batean oinarritua dago; era horretan, \"The Lady from Shanghai\" zuzendu, ekoiztu, idatzi eta antzeztu zuen Orson Wellesi omenaldia egiten zaio."}
{"id": "520023", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520023", "title": "Independiente Rugby Club", "text": "Independiente Rugby Club, Espainiako Kantabria autonomoa erkidegoko Santander hiriko errugbi taldea da. Gaur egun Espainiako Ohorezko mailan jokatu ohi du. 1971an sortu zen."}
{"id": "520024", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520024", "title": "Mies de Cozada", "text": "Mies de Cozada edota San Roman estadioa Espainiako Kantabria autonomia erkidegoko Santander hiriko San Rom\u00e1n de la Llanilla herrian dagoen estadioa da. 2010ean inauguratu zen. Bertan, Independiente Rugby Club errugbi taldeak, eta Rayo Cantabria eta Atl\u00e9tico San Rom\u00e1n futbol taldeek jokatu ohi dute, 2012-2013ko denboraldian baita Reoc\u00edn futbol taldeak ere."}
{"id": "520025", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520025", "title": "Santanderko Kirol Jauregia", "text": "Santanderko Kirol Jauregia (gaztelaniaz \"Palacio de Deportes de Santander\") Espainiako Kantabria autonomia erkidegoko Santander hirian dagoen kirol jauregia da, hain zuzen ere, El Sardinero auzoan dago, izen berdineko El Sardinero estadioaren alboan.\n2003ko maiatzaren 31an inauguratu zen, gaur egun, bertan, C.D. Estela Santander saskibaloi taldeak jokatu ohi duelarik. 2009 urterarte Alerta Cantabria Lobos saskibaloi taldeak eta Teka Cantabria eskubaloi taldeak jokatzen zuten."}
{"id": "520030", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520030", "title": "Kepa Sodupe", "text": "Pedro Mar\u00eda Sodupe Corcuera (Bilbo, 1946) bizkaitar politikari eta ekonomialaria da.\nDeustuko Unibertsitatean ekonomia ikasi zuen eta bertan ekonomiaren historiaren irakaslea izan da.\n1977ko Espainiako hauteskunde orokorretan diputatu hautatu zuten EAJren zerrendan. Gero politika utzi eta Nazioarteko Harremanen katedradun bilakatu zen Euskal Herriko Unibertsitatean."}
{"id": "520031", "revid": "90538", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520031", "title": "Mitxel Unzueta", "text": "Mitxel Unzueta Uzkanga (Bilbo, - ) bizkaitar politikari eta ekonomialaria izan zen. 1979ko Euskal Autonomia Erkidegoko Estatutua idatzi zuenetako bat izan zen.\nDeustuko Unibertsitatean zuzenbidea ikasi eta bertan merkataritza zuzenbidearen irakaslea izan da.\n1977ko Espainiako hauteskunde orokorretan senatari hautatu zuten eta 1980ko hauteskundeetan legebiltzarkide EAJren zerrendan. \"Deia\" egunkariaren sorreran lan egin zuen."}
{"id": "520032", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520032", "title": "Mikel Unzueta", "text": ""}
{"id": "520033", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520033", "title": "Marcos Vizcaya", "text": "Marcos Vizcaya Retana (Gorliz, 1947ko otsailaren 22a) bizkaitar politikari eta abokatua da.\nDeustuko Unibertsitatean zuzenbidea ikasi zuen eta bertan zuzenbide zibilaren irakaslea izan da.\n1977ko Espainiako hauteskunde orokorretan diputatu hautatu zuten eta berriro 1982koetan EAJren zerrendan. \"Deia\" eta \"La Gaceta del Norte\" egunkarientzat idatzi zuen. 1986an politika mundua utzi zuen."}
{"id": "520034", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520034", "title": "Pako Letamendia", "text": ""}
{"id": "520035", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520035", "title": "Celestino del Arenal", "text": "Celestino del Arenal Moy\u00faa (Bilbo, 1943ko abuztuaren 30a) bizkaitar politologoa da.\nDeustuko Unibertsitatean zuzenbidea ikasi zuen eta Madrilgo Complutense Unibertsitatean doktoretza egin zuen.\n1968 eta 1980 artean Madrilen lan egin ondoren, Euskal Herriko Unibertsitatearen sorreran parte hartu zuen."}
{"id": "520040", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520040", "title": "Francisco Aldecoa", "text": "Francisco \"Patxi\" Aldecoa Luz\u00e1rraga (Madril, 1949) espainiar politologoa da. Politika Zientzietan doktorea eta Ekonomia Zientzietan eta Politika eta Administrazio Zientzietan lizentziaduna, Nazioarteko Harremanen eta Europako Integrazioaren azterketan zentratu da. Gainera, kanpo politika, nazioarteko lankidetza, diplomaziaren eraldaketak eta integrazio prozesuak aztertzeagatik ere nabarmentzen da.\nNazioarteko Harremanetan katedraduna da Madrilgo Complutense Unibertsitatean Politika Zientzien eta Soziologiaren Fakultateko Nazioarteko Zuzenbide Publikoaren eta Nazioarteko Harremanen Sailean (Nazioarteko Ikasketak), eta lehenago Euskal Herriko Unibertsitatean izan zen (1990). 1994tik, Jean Monnet Katedraren titularra da, Europako eredu politikoari eta haren kanpo-dimentsioari buruzkoa. Madrilgo Unibertsitate Complutenseko Politika Zientzien eta Soziologiaren Fakultateko dekanoa izan da 2002ko maiatzetik 2010eko maiatzera arte."}
{"id": "520041", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520041", "title": "Patxi Aldecoa", "text": ""}
{"id": "520042", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520042", "title": "Emiliano Fern\u00e1ndez de Pinedo", "text": "Emiliano Fern\u00e1ndez de Pinedo Fern\u00e1ndez (Bilbo, 1943ko apirilaren 4a) bizkaitar historialaria da.\nSalamancako Unibertsitatean historia ikasi zuen eta Madrilgo Complutense Unibertsitatean doktoretza egin zuen.\nEkonomiaren historian aditua, Euskal Herriko Unibertsitateko katedraduna da."}
{"id": "520043", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520043", "title": "Maribel Forcadas", "text": "Maribel Forcadas Berdus\u00e1n (Uncastillo, Zaragoza, 1949ko ekainaren 4a - Getxo, Bizkaia, ) espainiar mediku eta irakaslea izan zen. Neurologian eta epileptologian espezializatua zegoen.\nZaragozako Unibertsitatean ikasi zuen. Gurutzetako Unibertsitate Ospitalean barne-medikuntza arloan lan egin zuen. 1982tik aurrera Euskal Herriko Unibertsitateko irakaslea izan zen. \"Epilepsia y mujer\" (2001) liburua idatzi zuen.\nBiografia.\nMaribel Forcadas Aragoiko Pirinioetako zenbait herritan bizi izan zen lehen urteetan, eta han zuen aita sendagile internista. Gero Zaragozan hazi zen. Bokazioa goiz sortu zitzaion eta Medikuntzako karrera egin zuen 1967tik 1973ra bitartean Zaragozako Unibertsitatean. Medikuntza ikasketak amaitu zituenean, berak ere esperientzia labur bat izan zuen landa eremuko mediku gisa, eta, aldi berean, harro eta eskertuta sentitzen zen bere ikaskuntzagatik. \nJose Larracoechea doktorearekin ezkondu zen eta Maria eta Juan seme-alabak izan zituzten. Gaztetik, frankismoaren azken urteetan zerbait iraultzailea, ia askatasunaren, justiziaren edo feminismoaren aldeko barrikadetara joateko prest zegoena, pertsona heldua, arduratsua. Ezin zuen injustiziekin edo nepotismoarekin amore eman, azpilanean jarraitzen zuen emakumeen zapalkuntzaren aurrean, eta ezin zuen jasan lanbideko kaskarkeria edo ezgaitasuna. \nIbilbidea.\n1975ean, BAME gisa sartu zen Gurutzetako Unibertsitate Ospitalean (Bizkaia); han, Neurofisiologian, Pedro Madoz doktorearekin, eta Neurologian, urte gutxi batzuk lehenago hasi zuen unitate hasiberrian.\nNeurofisiologia eta neurologia 'aurkituta', Pedro Madoz eta Juanjo Zarranzen eraginpean, egonaldia Bordeleko Pelegrin ospitalean egin zuen, Hugues Loiseau irakaslearekin. Horrek neurologian eta, zehazkiago, epileptologian murgiltzera eraman zuen. Bere doktorego-tesiaren gaia honako hau izan zen: \"Insomnioa eta haluzinazioak izan zituzten paziente bikain batzuen azterketa klinikoa, neurofisiologikoa eta neuropatologikoa, protuberantziako tegmentuko lesioengatik\".\n1982ko urritik irakasle laguntzaile gisa aritu zen Euskal Herriko Unibertsitatean, doktoratu zenean. Irakasle elkartu gisa 10 urte baino gehiago eman ondoren, 1995ean irakasle titularraren lehiaketa irabazi zuen. Handik gutxira, baliabide onak erabiliz, laguntza ofizialik gabe, epilepsia zuten pazienteentzako bideoEEG monitorizazio-unitateari ekin zion Madoz doktorearekin. Maribelen inplikazioa eta irmotasuna erabakigarriak izan ziren ekimen boluntarista hori ondo egituratutako eta Epilepsia-Euskal Osasun Zerbitzuaren Epilepsia-Programa Kirurgikoaren oinarri gisa hornitutako unitate bihurtzeko. Programa hori erreferentzia da Euskal Autonomia Erkidego osoan, eta beste erkidego batzuetako pazienteak ere jasotzen ditu. \nForcadas irakaslea Buru Kliniko izendatu zuten, eta ereduzko lidergoa izan zen neurologoak, neuropediatrak, neurozirujauak, neurofisiologoak, neurorradiologoak, neuropsikologoak eta Medikuntza Nuklearreko espezialistak biltzen dituen programa horretan, ospitaleetako diziplina anitzeko lan horien zailtasun ezagunekin. Baina Forcadas irakasleak jakin zuen guztien konfiantza eta lankidetza irabazten, autoritate zientifikoak, gogoak, zintzotasunak eta gauzak ondo egiteko nahiak bultzatuta, gaixoaren mesedetan, eta ez bestelako interes pertsonalen mesedetan. Elkarlanerako gaitasun horrek berak eta helburu komunek Espainiako Neurologia Elkarteko (SEN) Zuzendaritza Batzordeetan eta Euskal Herriko Neurologia Elkartean ere balio izan zuten. SENeko Epilepsia Taldeko kide oso aktiboa izan zen, irakaskuntza edo zientzia jarduera guztietan parte hartuz. Haren ekarpen eta argitalpen nagusiak epilepsiaren arloan izandako esperientzia klinikoaren ondorio izan ziren, eta, bereziki, Gurutzetako Ospitaleko programa kirurgikoaren alderdi guztietan izandako emaitzen ondorio. Bereziki harro zegoen \u00ab\"Epilepsia y Mujer\"\u00bb monografiaz. Haren edizioa bi aldiz zuzendu zuen lagun epileptologoekin batera.\nEpilepsien arloan lan handia egiteaz gain,Forcadasek ez zuen inoiz neurologia orokorra alde batera utzi, eta kosta ahala kosta kontsulta bat egin zuen, non oso gaitasun eta dedikazio handiko pazienteak ikusten jarraitzen baitzuen. Pazienteekiko maitasuna elkarrekikoa zen, eta etengabe jasotzen zituen haien estimu eta esker onaren laginak. Neurologiari buruzko ikuspegi orokor horrek, bere ustez zuen zerbitzuarekiko konpromisoak, medikuekiko eta gainerako langileekiko tratuarekiko enpatiak, funtsezko elementu bihurtu zuten Forcadas 30 urtez baino gehiagoz zerbitzua garatzeko.\nHainbat artikulu eta liburu idatzi zituen, besteak beste, Epilepsia eta emakumea (ISBN: 8481745944, Elsevier, 2001). Koloneko minbizi baten ondorioz hil zen Getxon 2012ko ekainean, 63 urte zituela.\nLanak.\nHainbat artikulu eta liburu idatzi zituen, besteak beste: "}
{"id": "520044", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520044", "title": "Mikel Iriondo", "text": "Mikel Iriondo Aranguren (Eibar, 1955) gipuzkoar filosofoa da.\nEnpresa-ikasketak eta filosofia ikasi ondoren, Euskal Herriko Unibertsitateko irakaslea da. Ermuko Foroaren eta Aski da! elkarteen sorreran parte hartu zuen. Horren ondorioz, mehatxuak jasan zituen."}
{"id": "520048", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520048", "title": "Thomas Mormann", "text": "Thomas Mormann (?, 1951) alemaniar filosofoa da. Dortmundeko Unibertsitatean matematikak ikasi eta gero, zientziaren filosofia arloan lan egin zuen. Euskal Herriko Unibertsitatearen irakaslea da egun."}
{"id": "520049", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520049", "title": "Pedro Ramos", "text": "Pedro Manuel Ramos Calvo (Zamora, 1959 - Gasteiz, ) arabar politikari eta medikua izan zen.\nEuskal Herriko Unibertsitatean medikuntza ikasi ondoren, Zaragozako Unibertsitatean kirurgialari bilakatu zen.\n1991 eta 1995 artean Arabako Foru Aldundiaren kultura ahalduna izan zen. EHUko irakaslea ere izan zen. Euskalerriaren Adiskideen Elkartearen kidea ere izan zen.\nTelebistan askotan agertu zen, TVEren \"Saber Vivir\" edo ETBren \"P\u00e1salo\" saioetan adibidez."}
{"id": "520050", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520050", "title": "Mar\u00eda Jes\u00fas San Segundo", "text": "Mar\u00eda Jes\u00fas San Segundo G\u00f3mez de Cadi\u00f1anos (Medina del Campo, - Madril, ) espainiar politikari eta ekonomialaria izan zen.\nEuskal Herriko Unibertsitatean ekonomia ikasi zuen. Princetongo Unibertsitatean master bat eta doktoretza lortu ondoren, 1982 eta 1984 artean EHUko irakaslea izan zen.\nEpeka-epeka politikan sartu eta 2004ko Espainiako hauteskunde orokorrak eta gero, Jos\u00e9 Luis Rodr\u00edguez Zapaterok Hezkuntza Ministro izendatu zuen. Mercedes Cabrerak 2006an ordezkatua, UNESCOn hasi zen lanean."}
{"id": "520051", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520051", "title": "Mar\u00eda Jes\u00fas San Segundo G\u00f3mez de Cadi\u00f1anos", "text": ""}
{"id": "520052", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520052", "title": "Nafarroako Foru Aldundi", "text": ""}
{"id": "520053", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520053", "title": "V\u00edctor G\u00f3mez Pin", "text": "V\u00edctor G\u00f3mez Pin (Bartzelona, 1944) kataluniar filosofoa da. Dijonen, Parisen eta Bartzelonako Unibertsitate Autonomoan irakasle izan ondoren, Euskal Herriko Unibertsitateko katedradun bilakatu zen."}
{"id": "520054", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520054", "title": "Jon Arrieta", "text": "Jon Arrieta Alberdi (Eibar, 1952) gipuzkoar legelaria da.\nBartzelonako Unibertsitatean historia eta Zaragozako Unibertsitatean zuzenbide ikasi ondoren, zuzenbidearen historiaren irakaslea (eta baita katedraduna ere) izan da Euskal Herriko Unibertsitatean.\nBere beste ikergai nagusi bat Euskal Herriko instituzioek, eta hauei dagozkien konstituzioek eta foruek osatu izan dute, eskubide historikoekin bat."}
{"id": "520055", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520055", "title": "Jon Arrieta Alberdi", "text": ""}
{"id": "520056", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520056", "title": "Adela Asua", "text": "Adela Asua Batarrita (Bilbo, 1948) bizkaitar legelaria da.\nDeustuko Unibertsitatean zuzenbidea ikasi zuen. Bertan hasi zen irakasle moduan eta 1993an Euskal Herriko Unibertsitateko katedradun bilakatu zen zuzenbide penal arloan. Euskal Herriko Bakearen Aldeko Koordinakundearen kidea izan zen.\n2011n Espainiako Konstituzio Auzitegiko kide eta presidenteorde bilakatu zen."}
{"id": "520057", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520057", "title": "Jose Maria Garmendia", "text": "Jose Maria Garmendia Urdangarin (1952 - ) gipuzkoar politikari eta historialaria izan zen.\nLiga Komunista Iraultzailearen kidea, 1972an Roberto Lertxundirekin batera ETA utzi zuen, gero Euskadiko Partidu Komunista izango zenean amaitzeko. 1980ko hamarkadan politika utzi zuen.\nEuskal Herriko Unibertsitateko irakaslea, 1997an katedradun bilakatu zen historia garaikidean."}
{"id": "520058", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520058", "title": "Issa Katime", "text": "Issa Antonio Katime Amashta (Barranquilla, ) kolonbiar kimikaria da.\nMadrilgo Complutense Unibertsitatean ikasi zuen. Bertan aritu zen lanean 1971n orduko Bilboko Unibertsitatera joan arte. Euskal Herriko Unibertsitatean irakaslea da Zientzia eta Teknologia Fakultatea. Makromolekulak landu ditu."}
{"id": "520060", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520060", "title": "Basic Instinct", "text": "Basic Instinct (euskaraz \"Oinarrizko Sena\") 1992ko Paul Verhoeven herbeherear zinema zuzendariaren suspense filma bat da. Bertan, Michael Douglas, Sharon Stone, George Dzundza eta Jeanne Tripplehorn aktoreek antzeztu zuten. 2006an \"Basic Instinct 2\" izeneko jarraipena izan zuen.\nEstreinatu eta berehala ikusle kopuruari dagokionez sekulako arrakasta eta ospea begenatu zuen, filma honetako Sharon Stone aktorea galdekatzen dutenean burutzen duen hanka gurutzatzea 1990eko hamarkadako eszena erotiko ezagunenetakoa bilakatu zelarik.\nBi Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, nahiz eta bat bera ere irabazi ez izan: Jatorrizko soinu banda onenaren Oscar Saria (Jerry Goldsmith) eta Muntatze onenaren Oscar Saria (Frank J. Urioste).\nArgumentua.\nJohnny Boz (Bill Cable) rock abeslaria ohia eta San Frantzisko hiriko nightclub baten jabea bere ohean modu basatian eraila agertu da. Bizirik ikusi zuten azken aldia Catherine Tramell (Sharon Stone) neskalagunarekin izan zen, intriga eleberrien idazle erakargarri eta buruargia. Nick Curran (Michael Douglas) polizia agentea garai txarra bizitzen ari da, alkohol eta droga adikzioa uzten saiatzen ari baita, halere erailketa kasu horretako susmagarri nagusia den Catherine zaintzeko ardura jasoko du."}
{"id": "520062", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520062", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Macarulla", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Macarulla Greoles (Ivars d'Urgell, 1932ko abenduaren 18a - Bilbo, ) kataluniar kimikaria izan zen.\nBartzelonako Unibertsitatean kimika ikasi ondoren, irakaslea izan zen Zaragozako eta Nafarroako Unibertsitateetan. 1975ean orduko Bilboko Unibertsitatera pasa zen eta ordutik aurrera irakaslea izan zen Euskal Herriko Unibertsitatean. 2003an Alfontso X.a Jakitunaren Ordenarekin saritua izan zen."}
{"id": "520063", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520063", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Macarulla Greoles", "text": ""}
{"id": "520064", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520064", "title": "Miguel S\u00e1nchez-Mazas", "text": "Miguel S\u00e1nchez-Mazas Ferlosio (Garda, 1925eko irailaren 3a- Donostia, 1995eko maiatzaren 6a) espainiar filosofo eta matematikaria izan zen.\nBizitza.\nRafael S\u00e1nchez Mazas falangistaren semea, 1921 urtetik Italian bizi zena, ABC egunkariaren kazetari gisa, eta haren emaztea Liliana Ferlosiorena. Filosofia eta Matematikak ikasi zituen Madrilgo Complutense Unibertsitatea non Mar\u00eda Luisa Cutanda ezagutu zuen. Zazpi seme-alaba izan zituzten. Unibertsitatetik frankismoaren aurka aritu zen. Hori zela ta, 1957an Venezuelan eta gero Suitzan erbesteratu zen..\nZaragozako Unibertsitatean matematikak ikasi zituen. 1978an Espainiara itzuli eta 1982an Euskal Herriko Unibertsitateko katedradun izendatu zuten. Aldi horretan,1984an, Analisi, Logika eta Informatika Juridikoko Zentroa (Calij) sortu zuen Donostian, eta \"Theoria\" aldizkaria berrabiarazi zuen, Unibertsitatearen argitalpen gisa..\n1990ean Euskal Herriko Unibertsitatearen katedradun emeritu bilakatu zen.\nLanak.\nIkerketa filosofiko eta zientifikoa berritu zuen, irekitasun eta ikuspegi metodologiko berrien bidez, nazioarteko aurrerapenetan parte hartzearen bidez eta arrazoi politikoengatik unibertsitatetik kanpo zeuden intelektual espainiarrekiko loturak berreraikitzearen bidez.\n\"Theoria\" aldizkariaren sorreran parte hartu zuen.\nLeibnizen aditua zen: lan, artikulu eta komunikazio ugari eskaini zizkion. Bestalde, hainbat kalkulu logiko eraiki zituen informatika juridikorako aplikazio bati begira. Analisi, Logika eta Informatika Juridikoko Zentroa sortu zuen Donostian."}
{"id": "520065", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520065", "title": "Miguel S\u00e1nchez Ferlosio", "text": ""}
{"id": "520066", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520066", "title": "Rafael Sanchez Mazas", "text": ""}
{"id": "520067", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520067", "title": "Martin Simonson", "text": "Martin Simonson (G\u00f6teborg, 1973) suediar filologo, itzultzaile eta idazlea da. Euskal Herriko Unibertsitatean ingeles filologia ikasi eta bertan irakaslea da egun.\nTEDxVitoriaGasteiz 2023ko hizlaria da."}
{"id": "520071", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520071", "title": "Dar\u00edo Barrio", "text": "Dar\u00edo Barrio Dom\u00ednguez (Madril, 1972ko abenduaren 11 - Segura de la Sierra, 2014ko ekainaren 6a) espainiar sukaldaria zen. Cuatro telebista kateko \"Todos contra el Chef\" saioa aurkezteagatik ezaguna zen. 2014ko ekainaren 6an hil zen BASE jauzia egiten ari zela.\n2004an DassaBassa jatetxea ireki zuen eta bertan aritu zen sukaldari."}
{"id": "520072", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520072", "title": "Les Visiteurs (1993ko filma)", "text": "Les Visiteurs () 1993ko Jean-Marie Poir\u00e9 frantziar zinema zuzendariaren film komikoa da. Bertan, Christian Clavier, Jean Reno, Val\u00e9rie Lemercier eta Christian Bujeau aktoreek antzeztu zuten.\nBederatzi C\u00e9sar Sarietarako izendapen jaso zituen arren bakarra irabazi zuen: Emakumezko aktore onenarena (Val\u00e9rie Lemercier).\n1993an estreinatu eta Frantziako azken 20 urteetako film arrakastatsuena izan zen. Filmeko fikziozko Erdi Aroko Montmiraileko gaztelua girotzeko, Beynaceko gaztelua eszenariotzat erabili zen; egungo Montmiraileko gaztelua girotzeko, berriz, Ermenonvilleko gaztelua. Filmean agertzen diren autoetako matrikulen zenbakiak ikusirik, Aude (11) (Carcassonne hiriko alde zaharrean gazteluaren eszena ugari filmatu ziren) eta Oise (60) (Courtepaille jatetxearen eszena Cergy udalerrian filmatu zen) departamenduetan filmatu zela ikus daiteke: bi departamendu horiek Frantziako mutur banatan egoteak bitxia dirudien arren, filmari adi egon ezkero, zenbait eszenatan auto bera bi departamendu horietako bi matrikularekin ere agertzen dela jabe gaitezke.\n1997an \"\" jarraipena izan zuen, bai eta 2001eko \"Les Visiteurs en Am\u00e9rique\" izeneko estatubatuar-frantziar berregokitzapena ere.\nSinopsia.\nErdi Aroko Frantziako Erresumako bi pertsonaia xelebre aztikeriaz XX. mendearen amaierara lekualdatuak izan dira. Garai berrietan eta arrotz zaien munduan erabat galduta daudenez, nola edo hala euren berezko garaira itzultzen saiatzen ari dira. Era berean, Erdi Aroko beren ohiturak eta jokamoldeak XX. mendekoei harrigarriak iruditzen zaizkie eta sekulako egoera bitxi eta barregarriak sortu dituzte."}
{"id": "520074", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520074", "title": "Risky Business", "text": "Risky Business (euskaraz \"Negozio Arriskutsuak\") 1983ko Paul Brickman estatubatuar zinema zuzendariaren umore beltzeko filma bat izan zen. Bertan, Tom Cruise, Rebecca De Mornay, Richard Masur, Joe Pantoliano, Bronson Pinchot, Janet Carroll eta Nicholas Pryor aktoreek antzeztu zuten.\nFilmak hainbat gai ukitzen ditu: materialismoa, xalotasunaren galera, nerabezarotik helduaroko igarotzea eta kapitalismoa.\nArgumentua.\nJoel Goodson (Tom Cruise) AEBtako institutu bateko ikaslea da.\nBehinola Joelen gurasoak bidai batean joan eta Joel denboraldi baterako etxean bakarrik geldituko da. Gau batez Lana (Rebecca De Mornay) izeneko emagaldu baten zerbitzuak kontratatzea erabaki eta ordutik aurrera elkarrekin maiz ikusiko dira, azkenean emagalduaren proxenetak (Joe Pantoliano) egoera hori begi txarrez ikusten hasi eta mutila Lana ikusten lagatzeko mehatxatu egingo duelarik. Orduan, Joel eta Lanak proxenetarengandik mendekatzeko asmoz, Lana beraren lankide emagalduen zerbitzuak Joelen etxean bertan eskeintzea erabakiko dute."}
{"id": "520076", "revid": "124047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520076", "title": "Yahya Jammeh", "text": "Yahya Abdul-Aziz Jemus Junkung Jammeh (Kanilai, 1965eko maiatzaren 25a) gambiar politikari eta militar ohia da, Gambiako estatuburua 1994-2016 bitartean.\nAgintaldia.\n1994an iritsi zen boterera, Dawda Jawara estatu kolpe baten bidez boteretik bota ostean. Herritarren etorkizuna hobetuko zuela eta desberdintasun sozialak eta ustelkeria amaituko zituela zin egin zuen; errealitatea, ordea, oso desberdina izan zen. 2001eko, 2006ko eta 2011ko hauteskundeak irabazi zituen, baina nazioarteko erakundeek ez zituzten emaitzak onartu, eta oposizioak diktadorea izatea leporatu zion.\n2016ko abenduaren 1ean, 22 urteren ondoren, oposizioak irabazi zituen bozak; Alderdi Demokratiko Batuaren presidentegai Adama Barrow nagusitu zitzaion Jammehi, botoen %\u00a043,9 eskuratuta. Jammehek botoen %\u00a040,4 lortu zituen, eta azaldu zuen porrota onartuko zuela. Gerora, iritzia aldatu, eta botereari eustea erabaki zuen. Afrika Mendebaldeko Estatuen Ekonomia Batasunak hertsatu zuen boterea utz zezan. Azkenik, 2017ko urtarrilaren 20an amore eman zuen, eta herrialdetik joan zen."}
{"id": "520077", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520077", "title": "Dalasi", "text": "Dalasia Gambiako diru ofiziala da. Gambiako estatu osoan Dalasia da diru ofizial bakarra, 1994az geroztik. 1971. urtean sortu zen, Gambiako libera ordezteko, truke tasa hau aplikatuta: Gambiako libera bat = 5 dalasi.\nDalasiaren zentimoak \"butut\" izena du (1 dalasi = 100 butut).\nBilleteak.\nDalasiaren billeteak hauek dira:\n2006. urtean billete berriak jaulki zituzten, faltsutzeak saihesteko.\nTxanponak.\n1971n 1, 5, 10, 25 eta 50 bututeko txanponak gehitu zituzten. 1987an, 1 dalasiko txanponak gehitu zituzten."}
{"id": "520082", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520082", "title": "Euskararen Herri Hizkeren Atlasa", "text": "Euskararen Herri Hizkeren Atlasa (EHHA) Euskaltzaindiaren Dialektologia Batzordeak 2005etik aurrera argitaraturiko hizkuntza atlasa da, Xarles Bidegain arduradun tekniko eta Adolfo Arejita zuzendaria duena. Euskararen aldaera desberdinak puntuka harturik mapetan agerian ematea du helburu.\nSorrera.\nEuskadiko Kutxaren babesarekin, 1984an abian jarri zen egitasmo honen buruak hauek izan dira: Jean Haritschelhar, Be\u00f1at Oihartzabal, Andolin Eguzkitza eta Adolfo Arejita, gaur egungo zuzendaria dena. Bestalde, Gotzon Aurrekoetxea eta Xarles Bidegain dira egitasmoaren arduradun teknikoak. Hauetaz gain, inkestak egiten eta transkribatzen, mapak elaboratzen eta informatizatze lanetan hauek ibili dira urte hauetan guztietan: Isaak Atutxa, I\u00f1aki Camino, Ana Mar\u00eda Etxaide, Jose Maria Etxebarria, Izaskun Etxebeste, Aitor Iglesias, Gorka Intxaurbe, Jon Irigoras, Amaia Jauregizar, Juan Antonio Letamendia, Juantxu Rekalde, Koro Segurola.\nEzaugarriak.\nGaldesortak guztira 2.857 galdera zituen, lau atal nagusitan bana daitezkeenak:\nDatuak biltzeko Euskal Herri osoko 145 herri hautatu ziren: Araban herri bat, Bizkaian 36 eta Gipuzkoan ere 36. Nafarroan 27, Lapurdin 15, Baxenabarren 18 eta Zuberoan 12. 1987an hasi zen Euskaltzaindia inkestak egiten eta 1992an amaitu.\nHauek dira jorraturiko gai nagusiak:\nAtlasaren parte inportante bat mapak dira. Tokian tokiko formak koloreen arabera sailkatuta ageri dira, euskalkien isoglosak agerian utziz."}
{"id": "520083", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520083", "title": "EHHA", "text": ""}
{"id": "520092", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520092", "title": "Bafat\u00e1", "text": "Bafat\u00e1 erdialdeko Ginea-Bissauko herri bat da, Am\u00edlcar Cabralen jaioterria dena. Geba ibaiaren ondoan kokaturik, Bafat\u00e1ren industria nagusia adreilu fabrikek osatzen dute. Bafat\u00e1 eskualdearen hiriburua da."}
{"id": "520095", "revid": "77706", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520095", "title": "Sebasti\u00e1n Mend\u00edvil", "text": "Sebasti\u00e1n Mend\u00edvil Urquijo (Barakaldo, - ) bizkaitar anarkista izan zen, Euzko Gudarostearen eta CNTren Bakunin batailoiko tenientea izan zen.\nBiografia.\nDone Bikendiko familia sozialista batean jaioa, 1931n Labe Garaietan hasi zen lanean. Gerra Zibila piztu zutenean, miliziano eta gudaria izan zen. Santo\u00f1ako hitzarmena eta gero, itsasontzi batean atxilotu zuten eta Eskolapioen presondegitik ihesi ondoren, Gurseko kontzentrazio-esparruan preso hartu zuten.\nBigarren Mundu Gerran naziek atxilotu zuten baina Erresistentzian sartzea lortu zuen. 1949an etxera itzuli eta Teodora Urkiagarekin ezkondu zen. Kontulari moduan lan egin zuen eta sozialista bilakatu zen.\nLiburuak.\nMemoria-liburu bi idatzi ditu:"}
{"id": "520096", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520096", "title": "Sebastian Mendibil", "text": ""}
{"id": "520098", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520098", "title": "Kontularitza", "text": ""}
{"id": "520099", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520099", "title": "Longford GAA", "text": "Longford GAA edo Longford County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann Lu\u00fathchleas Gael Coiste Chontae an Longfort) Irlandako Leinster probintzian kokatuko Longford konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak urdina eta horia dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nEtxeko partiduak Longford hiriko Pearse Park estadioan jokatu ohi ditu."}
{"id": "520100", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520100", "title": "Monaghan GAA", "text": "Monaghan GAA edo Monaghan County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael Coiste Muineach\u00e1n) Ipar Irlandan dagoen Ulster probintzian kokatuko Monaghan konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak zuria eta urdina dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nEtxeko partiduak Clones hiriko St. Tiernach's Park estadioan jokatu ohi ditu."}
{"id": "520104", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520104", "title": "Louth GAA", "text": "Louth GAA edo Louth County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael, Coiste Chontae an L\u00fa) Irlandako Leinster probintzian kokatuko Louth konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak gorria eta zuria dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nEtxeko partiduak Drogheda hiriko Drogheda Park estadioan jokatu ohi ditu."}
{"id": "520105", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520105", "title": "Fermanagh GAA", "text": "Fermanagh GAA edo Fermanagh County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael, Coiste Chontae Fear Manach) Ipar Irlandan dagoen Ulster probintzian kokatuko Fermanagh konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak berdea eta zuria dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nEtxeko partiduak Enniskillen hiriko Brewster Park estadioan jokatu ohi ditu."}
{"id": "520106", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520106", "title": "Sligo GAA", "text": "Sligo GAA edota The Sligo County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann Luthchleas Gael Coiste Maigh Eo) Irlandako mendebaldean dagoen Connacht probintzian kokatuko Sligo konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak beltza eta zuria dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nEtxeko partidak Sligo hiriko Markievicz Park estadioan jokatzen ditu."}
{"id": "520107", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520107", "title": "Antrim GAA", "text": "Antrim GAA edota Antrim County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael Coiste Chontae Aontroma) Ipar Irlandan dagoen Ulster probintzian kokatuko Antrim konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak horia eta zuria dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nEtxeko partiduak Belfast hiriko Casement Park eta Ballycastleko P\u00e1irc Mac U\u00edl\u00edn estadioetan jokatu ohi ditu."}
{"id": "520110", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520110", "title": "Pegar", "text": "Pegarra, Bidasoaldean pedarra edo, Bizkaia aldean, kantarue lurrezko ontzi handia da, sabela zabala, eta ahoa eta hondoa estuak dituena.\nOntzigileak iparraldekoak ziren, adibidez Miarritzeko (Lapurdi) Cazaux familiarenak, Donazaharreko (Nafarroa Beherea) Jean Oyhanburu eta Simon Eyheraberri familienak edo Zuberoako Urdi\u00f1arbekoak. Doneztebeko (Nafarroa) ontzi lantegietatik ere etorri bide ziren ziur aski, jakin baitakigu hango lantegietan, Galtzaburun bizi zen Remon familiakoan behintzat, aritzen zirela lanbide horretan.\nOntzi mota hori Pirinioen bi aldeetan erabili eta egin zuten. Landetan esaten diote eta Gaskoinian, \nRoland Coquerelek Ordizango ontziekin senidetu zuen eta karolingiar jatorria zuela esan zuen. Edonola ere, XX. mendera arte egin zuten. Humboldtek jada 1801ean Donibane Lohizunen ikusi zuen eta teontziaren itxurako ontzi gisa definitu."}
{"id": "520111", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520111", "title": "Pedar", "text": ""}
{"id": "520112", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520112", "title": "Kantarue", "text": ""}
{"id": "520113", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520113", "title": "Vladimir Ivanovitx Nemirovitx-Dantxenko", "text": ""}
{"id": "520123", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520123", "title": "Opportunity", "text": "Opportunity (izen ofiziala: MER-B edo \"Mars Exploration Rover \u2013 B\") NASAk Mars Exploration Rover misioan Martera bidalitako rover robota da, \"Spirit\" (MER-A) robotaren bikia. n bidali zuten Martera, eta n iritsi zen bere jomugara. Gaur egun eguzkialdi daramatza Marten, eta haren misioa 300 eguzkialdi soilik irauteko zegoen pentsatuta, baina hala ere lanean jarraitzen du."}
{"id": "520125", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520125", "title": "Grigori Perelman", "text": "Grigori Jakovlevitx Perelman (, ; Leningrado, ) errusiar matematikaria da.\n1994an Arimaren aierua frogatu zuen. 2003an Thurstonen geometrizazioaren aierua frogatu zuen. Azken frogapen honi esker 1904. urtean mahaigaineratutako Poincar\u00e9ren aierua frogatu ahal izan zen, hain zuzen ere, une horretara arte topologiaren problemarik garrantzitsuentzat eta zailentzat hartzen zena.\n2006ko abuztuan Matematikaren Nazioarteko Batasunak Fields Domina eman zion Perelmani geometriari egindako ekarpenengatik eta Ricciren jarioaren egitura analitiko eta geometrikoari buruzko ideia iraultzaileengatik. Alabaina, honek dominari eta ordainsariari uko egin zion eta ez zen batzarrean agertu.\n2010eko martxoaren 18an Clay Matematika Institutuaren Milurtekoko Saria jasotzeko baldintzak betetzen zituela iragarri zen Poincar\u00e9ren aierua ebazteagatik. Hala ere, 2010eko uztailaren 1ean uko egin zion milioi bat dolarreko sariari. Horrez gain, Europako Matematika Elkartearen izen handiko sariari ere uko egin zion."}
{"id": "520126", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520126", "title": "Isadora (filma)", "text": "Isadora 1968ko Karel Reisz txekiar zinema zuzendariaren biografia filma bat da. Bertan, Vanessa Redgrave, James Fox, Jason Robards, Ivan Tchenko eta John Fraser aktoreek antzeztu zuten.\nEmakumezko aktore onenaren Oscar Sariaren izendapena jaso zuen (Vanessa Redgrave). Aldiz, Canneseko Zinemaldian Emakumezko aktore onenaren saria irabazi zuen.\nArgumentua.\nIsadora Duncan estatubatuar ballet dantzariaren biografia kontatzen da.\nAktoreak.\n\"krediturik gabe\""}
{"id": "520127", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520127", "title": "Akrosport", "text": "Akrosport edo gimnasia akrobatikoa akrobata bat bestearen gainean giza piramide, dorre edo beste egiturak egitean datza. Figura bakoitza osatzeko lotura elementuak erabiltzen dira. Elementu hauek saltoak, gurpilak, iraulketak, itzulipurdiak, orekak, eta abar izan daitezke. Lan guztia musika doinu baten erritmoari jarraituz osatzen da.\nGizakiak sortutako dorre edo piramiderik altuena edo konplikatuena sortzearen inguruko lehiak, historian zehar eta kultur gehientsuenetan eman dira. Antzinako Txina, Egipto eta Greziako zibilizazioetan praktikatu egiten zen.\n1960. hamarkadan lehiaketaren oinarriak ezarri ziren. 1973. urtean kirol akrobatikoen nazioarteko federazioak (IFSA) bere baitan onartzen du."}
{"id": "520129", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520129", "title": "Solidario (argipena)", "text": "Solidario hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "520130", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520130", "title": "Acquaviva (San Marino)", "text": "Acquaviva, San Marinoko \"castelli\" edo udalerrietariko bat da. Sanmarinoar Borgo Maggiore eta San Marino eta italiar San Leo eta Verucchio udalerriak ditu mugakideak. 2013 urtean 2.133 biztanle zituen."}
{"id": "520132", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520132", "title": "Chiesanuova (San Marino)", "text": "Chiesanuova, San Marinoko \"castelli\" edo udalerrietariko bat da. Sanmarinotar Fiorentino eta San Marino eta italiar Sassofeltrio, Verucchio eta San Leo udalerriak ditu mugakideak."}
{"id": "520134", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520134", "title": "Domagnano", "text": "Domagnano, San Marinoko \"castelli\" edo udalerrietariko bat da. Sanmarinotar Faetano, Borgo Maggiore, Serravalle eta italiar Coriano udalerriak ditu mugakideak."}
{"id": "520135", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520135", "title": "Solidarioa", "text": ""}
{"id": "520136", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520136", "title": "Solidario", "text": ""}
{"id": "520137", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520137", "title": "Faetano", "text": "Faetano, San Marinoko \"castelli\" edo udalerrietariko bat da. Sanmarinotar Montegiardino, Fiorentino, Borgo Maggiore eta Domagnano eta italiar Coriano, Montescudo eta Sassofeltrio udalerriak ditu mugakideak."}
{"id": "520138", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520138", "title": "Fiorentino", "text": "Fiorentino, San Marinoko \"castelli\" edo udalerrietariko bat da. Sanmarinotar Chiesanuova, San Marino, Borgo Maggiore, Faetano, and Montegiardino eta italiar Monte Grimano eta Sassofeltrio udalerriak ditu mugakideak."}
{"id": "520139", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520139", "title": "Montegiardino", "text": "Montegiardino, San Marinoko \"castelli\" edo udalerrietariko bat da. Sanmarinoar Fiorentino eta Faetano eta italiar Monte Grimano eta Sassofeltrio udalerriak ditu mugakideak.\nHerrialdeko udalerririk txikiena den arren, bertan du egoitza herrialdeko unibertsitate bakarra: San Marinoko Errepublikako Unibertsitatea."}
{"id": "520142", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520142", "title": "Ginea-Bissau", "text": ""}
{"id": "520145", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520145", "title": "Geba (ibaia)", "text": "Geba mendebaldeko Afrikako ibaia da, 540 km-ko luzera duena.\nIbilbidea.\nBere iturria Ginean dago, Fouta Djalonen. Hegoaldeko Senegal zeharkatu ondoren, Ginea-Bissaun sartzen da. Corubal bere ibaiadar nagusiaren urak hartu ondoren, Bafat\u00e1tik aurrera nabigagarria da."}
{"id": "520152", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520152", "title": "Frai Antonio Gebarakoa", "text": ""}
{"id": "520167", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520167", "title": "Dekameroi", "text": ""}
{"id": "520171", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520171", "title": "Adar", "text": ""}
{"id": "520172", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520172", "title": "Angel Oiarbide", "text": "Angel Oiarbide (Beasain, 1974 - ) Gure Esku Dago erakundearen bozeramailea da. Nazioen Mundua elkarteko kide nabarmena ere bada."}
{"id": "520174", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520174", "title": "Kuasar", "text": ""}
{"id": "520181", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520181", "title": "Black Hawk Down", "text": "Black Hawk Down 2001eko Ridley Scott ingeles zinema zuzendariaren gerra filma bat da. 1993ko Mogasdiscioko gudua eta bertako gertakariak jasotzen dituen 1999ko Mark Bowden idazlearen \"Black Hawk Down\" liburuan oinarritua dago. Bertan, Josh Hartnett, Eric Bana, Ewan McGregor, Tom Sizemore, William Fichtner eta Sam Shepard aktoreek antzeztu zuten.\nFilma honek Oscar Sarietarako lau izendapeen jaso eta bi irabazi zituen: Muntatze onenaren Oscar Saria (Pietro Scalia) eta Soinu onenaren Oscar Saria (Michael Minkler, Chris Munro eta Myron Nettinga).\nArgumentua.\n1993ko urria. Estatubatuar eliteko soldaduak NBEen bake misio batean Somaliako Mogadiscio hiriburura bidaliak izan dira, euren helburua bertako Aidid izeneko jauntxoa atzeman eta gerrarekin errotik amaitzean datza. Baina berehala eta ongi burutuko zela zirudien misioa korapilatu eta somaliarrek eskuzko-misil jaurtetzaileen bidez Black Hawk helipokteroak jo eta lurrera bota zituzten. Ordutik aurrera Mogasdiscioko gudua hasi eta misioaren helburu bakarra lurrean gelditu edota istripuaren ondorioz zauriturik dauden estatubatuar soldaduak nola edo hala bizirik erreskatatzea izango da."}
{"id": "520184", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520184", "title": "Gizarteratzea (Lanbide Heziketako ikasketak)", "text": "Gizarteratzea edo Gizarte Integrazioa Lanbide Heziketako Goi Mailako Hezkuntza Zikloa da. Ziklo hau Gizarte eta Kultur zerbitzuak familia barruan kokatuta dago. Ikasketa hauen bidez goi-mailako teknikariaren titulazioa eskuratzen da. Teknikari hauek gizarte-integrazio jardueren programazio, antolakuntza, garapen eta ebaluaketa lanak egiten dituzte, era guztietako taldeekin: gaigabetuak, pertsona baztertuak, adinekoak, etorkinak, presoak, drogomenpekoak...\nIkasketen antolaketa.\nIkasketak bi ikasturtetan egin daitezke. Orain arte LOGSE legearen arabera antolatzen baziren, 2013-2014 ikasturtetik LOEren arabera egiten da. Legearen aldaketak ordu-kopuruena ekarri du: LOGSEn 1.700 ordu baziren, LOEn 2.000 dira.. Heuxek dira irakasten diren moduluak:\nIrteera profesionalak.\nTeknikari hauek lan egiteko garaian oso aukera zabalak eta ugariak dituzte. Nagusia, ikastetxetan, Hezkuntza bereziko hezitzaile moduan. Dena dela, eskola mundutik kanpo ere arlo askotan kokatzen dira profesional hauek:"}
{"id": "520185", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520185", "title": "Gizarteratzea", "text": ""}
{"id": "520192", "revid": "51002", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520192", "title": "Gizarte Integrazioa (Lanbide Heziketako ikasketak)", "text": ""}
{"id": "520196", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520196", "title": "Premia (argipena)", "text": "Premia hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "520197", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520197", "title": "Premia", "text": ""}
{"id": "520208", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520208", "title": "Romancing the Stone", "text": "Romancing the Stone (euskaraz \"Bihotz Berdearen bila\") 1984ko Robert Zemeckis estatubatuar zinema zuzendariaren abenturazko komedia filma bat da. Bertan, Michael Douglas, Kathleen Turner eta Danny DeVito aktoreek antzeztu zuten. Izandako arrakastari esker 1985an \"The Jewel of the Nile\" (\"Niloko Harribitxia\") izeneko jarraipena izan zuen.\n1984ko Film onenaren Urrezko Globo Saria - Komedia edo musikala irabazi zuen. Muntatze onenaren Oscar Sariaren izendapena ere jaso zuen (Donn Cambern eta Frank Morriss).\nArgumentua.\nJoan Wilder (Kathleen Turner) amodiozko eleberri estatubatuar idazle ederraren ahizpa Kolonbian droga-trafikatzaile batzuk bahitu ondoren, hura askatzeko herrialde hartara bidaiatu eta trafikatzaileei trukean pakete misteriotsu bat eman beharko die. Bertaratzean, norbaitek Joan erailtzen saiatuko da, baina bere eleberrietako heroi protagonistaren antza duen Jack Colton (Michael Douglas) abenturazaleak salbatuko du, hortik aurrera bikoteak idazlearen ahizparen bilaketari ekingo diolarik."}
{"id": "520211", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520211", "title": "Tebas", "text": ""}
{"id": "520215", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520215", "title": "Rio Grande (filma)", "text": "Rio Grande 1950eko John Ford estatubatuar zinema zuzendariaren western filma bat da.\nAurrez John Fordek zuzendutako \"Fort Apache\" (1948) eta \"She Wore a Yellow Ribbon\" (1949) filmeekin batera \"Zalduneriaren Trilogia\" osatzen du. Bertan, John Wayne, Maureen O'Hara, Ben Johnson, Harry Carey Jr., Victor McLaglen, J. Carrol Naish eta Chill Wills aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentuak.\nKirby Yorke (John Wayne) kolonela eta bere soldaduek Mexikoko mugatik hurbil dagoen gotorleku batean apatxeen aurka borrokan dabiltz. Kirbyren semeak West Pointen hutsegin eta zalduneria izen emango du, bere aita den Yorke kolonelaren errejimendura soldadu gisa bidaltzen dutelarik. Yorken emaztea (Maureen O'Hara) ere bertaratu da, kolonela gotorlekutik ateratzeko asmoz, ordurarte kolonelak gudarostea eta bere arau militarrei duen atxikimenduaren ondorioz senar-emazteak bata bestearengandik oso urruti bizi izan baitira. Urte askoren ondoren, senar-emazteen berrelkartzean jazoko da. Familia gatazka gaiztotu baten erdian, indiarren aurkako borroka gogortuz joango da."}
{"id": "520218", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520218", "title": "Tubac", "text": ""}
{"id": "520221", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520221", "title": "Agaunza", "text": ""}
{"id": "520224", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520224", "title": "Winnemucca", "text": "Winnemucca (ingelesez ahoskatua) AEBetako Humboldteko Konderriko hiriburua da. Winnemucca da AEBn eusko-estatubatuar gehien dituen herria, %4,2. "}
{"id": "520227", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520227", "title": "Munduko Gazteen Topaketa", "text": ""}
{"id": "520228", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520228", "title": "Munduko Gazteen Jardunaldia", "text": ""}
{"id": "520230", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520230", "title": "2011ko Munduko Gazteen Topaketa", "text": ""}
{"id": "520232", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520232", "title": "Bearnoko bizkondea", "text": ""}
{"id": "520233", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520233", "title": "Bearnoko bizkonde", "text": ""}
{"id": "520234", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520234", "title": "Prezio-gerra", "text": "]]\nNegozioetan prezioen jaitsierak egoten direneko lehia bortitza da. Lehiakide batek bere prezioak jaitsi egiten ditu eta besteek oraindik gehiago jaitsiz erantzuten dute. Egoera hau bukaezina gerta daiteke. Adibide garbiak ikusi ditugu telefonian, hegaldi-konpainietan eta abar.\nHelburua merkatu-kuota irabaztea litzateke eta, horretarako, enpresa handiak mozkinik gabe gera daitezke lehiakideari aurre hartzearren\nEpe motzera, kontsumitzailearentzat onura da eta enpresa lehiakideentzako, berriz, ez. Prezio baxuagoek bere marjina murrizten diote eta iraupenarentzat mehatxu izan daiteke.\nEpe luzera, onura izan daiteke enpresa liderrentzat, txikiek ez baitute iraungo eta merkatu-kuota osoa beraientzat izango da ezbairik gabe. Kontsumitzailea ere galtzen atera daiteke, enpresa gutxiago daudenez, prezioak igo egingo baitira, zenbaitetan, gerra-prezioaren aurrekoak baino gehiago izan daitezkeelarik."}
{"id": "520235", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520235", "title": "Zaldun Iluna", "text": "Zaldun Iluna () 2008ko Christopher Nolan estatubatuar zinema zuzendariaren superheroi filma bat da. DC Comics komikietxeko Batman superheroiaren komikietan oinarritua dago. Bertan, Christian Bale, Michael Caine, Heath Ledger, Gary Oldman, Aaron Eckhart, Maggie Gyllenhaal eta Morgan Freeman aktoreek anteztu zuten.\n2005eko \"Batman Begins\" filmaren jarraipena da, 2012an \"The Dark Knight Rises\" (2012) filmak jarraitu zion. Bestalde, Heath Ledger aktorearen azken filma izan zen, bertan burututako Joker pertsonaiaren antzezpena bereziki goiraipatua izan zelarik.\nFilmak Oscar Sarietarako 8 izendapen jaso zituen, 2 irabazi zituelarik: Soinu edizio onenaren Oscar Saria (Richard King) eta Taldeko gizonezko aktore onenaren Oscar Saria (Heath Ledger, hil ondorenean).\nArgumentua.\nBatman (Christian Bale) krimenaren aurkako borrokara itzuli da. Jim Gordon (Gary Oldman) tenientea eta Harvey Dent (Aaron Eckhart) barrutiko fiskalaren laguntzaz, Batmanek Gotham hiriko krimen antolatua desagertarazteko helburua du. Hirukotea eraginkorra dela frogatzen da, baina bapatean Joker (Heath Ledger) agertuko da, hiritarren artean nahasmena eta izua eragingo duen kriminal berria."}
{"id": "520237", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520237", "title": "Edinburgheko Nazioarteko Zinemaldia", "text": ""}
{"id": "520247", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520247", "title": "Luis Alberto Su\u00e1rez", "text": "Luis Alberto Su\u00e1rez D\u00edaz (Salto, Uruguai, 1987ko urtarrilaren 24a), Luis Su\u00e1rez gisa ezagunagoa, uruguaitar futbolaria da. Aurrelari bezala jokatzen du Espainiako Ligako Lehen Mailan jokatzen duenAtletico Madril taldean eta Uruguaiko futbol selekzio nazionalean.\nTransfermarkt, futboleko merkatuan espezializatutako orrialdearen arabera, 15 milioi euroko balioa du.\nSelekzio nazionala.\n2007ko otsailaren 7an egin zuen debuta Uruguaiko selekzioarekin. Ordutik 116 partidu jokatu ditu, eta haietan 63 gol sartu ditu. Aurretik hainbat behe-kategoriatan jokatu du.\nHiru Munduko txapelketetan hartu du parte (2010, 2014 eta 2018) eta beste 3 Amerika Kopetan (2010, 2011 eta 2019). 2011n garaile irten zen Uruguai."}
{"id": "520253", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520253", "title": "Gure eskubidea", "text": ""}
{"id": "520254", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520254", "title": "Gure esku bidea", "text": ""}
{"id": "520260", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520260", "title": "Ekonomiako bigarren sektorea", "text": ""}
{"id": "520261", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520261", "title": "Ekonomiako hirugarren sektorea", "text": ""}
{"id": "520263", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520263", "title": "Ekonomia sektore", "text": ""}
{"id": "520264", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520264", "title": "Ekonomiako lehen sektorea", "text": ""}
{"id": "520266", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520266", "title": "Alaitz Eguren", "text": " Alaitz Eguren Urrestarazu (Donostia, Gipuzkoa, ) aktorea da, antzerkian, telebistan eta zineman aritua."}
{"id": "520269", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520269", "title": "Geruza anitzeko kommutadore", "text": "Geruza anitzeko kommutadorea edo 2/3 kommutadorea 2. eta 3. mailetan lan egiten duen kommutadore bat da; hau da, sarbide mailan eta IP mailan egiten du lan.\nGeruza anitzeko kommutadoreek bideratzaile moduan joka dezakete eta VLAN desberdinen arteko konexioa eskaini. Kasu horietan ez dago sarbide mailako kommutadoreen beharrik. Kontzeptu hau irudian ikus daiteke. Pentsatu bideratzaile bat jartzen dugula 2/3 kmmutagailuaren ordez, switch batekin edo gehiagorekin batera. Honek lana kenduko lioke kommutadoreari, lan zama banatuko litzatekelako, kommutadore normalak ez lukeelako VLAN arteko lana egin beharko.\nIrudian ikusten da nola funtzionatzen duen geruza anitzeko kommutadore batek. Hau bakarrik erabiliz, bideratzailea ordeztu daiteke baita ere. A eta B konputagailuak IP azpisare batekoak izango dira, eta C eta D konputagailuak ordea, beste IP azpisare batekoak. geruza anitzeko kommutadoreak kommutadore arrunt batek bezala ere jokatzen duenez, A eta B-ren artean trafikoa garraiatzen du, eta baita C eta D-ren artean. Baina pentsa dezagun A konputagailua C konputagailuarekin komunikatu nahi dela. A-k IP datagrama bat bidaliko du 2/3 kommutadoreen helbide fisikora, baina datagramaren goiburukoan helburua C konputagailuaren IP helbidea dela esango du. Geruza anitzeko kommutadoreak TTL-a jaitsiko du (bideratzaile bat ere badelako geruza anitzeko kommutadorea), eta C-ren helbide fisikoari bidaliko dio mezua, mezuaren helburuko helbidean C-ren helbide fisikoa jarriz. Pauso guzti hauek oso azkar egiten dira hardwareari esker eta dena batera egiten delari esker. Honela, denbora aurrezten da switch arrunt bat eta bideratzaile bat erabiltzearekin konparatuz.\nErabiltzeko kasu baten adibidea.\nGure sare batean, banatu nahi ditugun bi sare ditugu, irakaskuntza izenekoa eta burokrazia izenekoa, baina hauek switch berera konektaturik daude. Hori konpontzeko, bi VLAN edo sare birtual sortuko ditugu, eta horrela difusioa egitean ez da taldearen parte ez diren switcharen beste ahoetara transmisiorik egingo.\nHurrengo irudian 8 aho dituen switch bat ikus dezakegu, honen gainean 1-4 ahoek Irakaskuntza lan-taldea osatzen dute (VLAN1) eta 5-8 ahoek Burokrazia lan-taldea (VLAN2).\nIrudian ikusten den bezala VLAN sare bakoitzeko kommutazio taula bat dugu, honela bai euren barnean eta baita hauen arteko bidea egitea ahalbidetzen delarik.\nEsan bezala bi sare hauek elkarrekiko isolatuak daude, nahiz eta switch berari konektatuak egon. Hortaz, nola gauzatzen da komunikazioa bi sare hauen artean?\nHasiera batean kommutadorea bideratzaile bati konektatzen zitzaion. Honela, irakaskuntza VLANetik bideratzailera datagrama bat bidaltzerakoan, Bideratzailean datagrama erauzi, aztertu eta Burokrazia VLANera birbidaltzen zen.\nGaur egun berriz, bideratzailea eta Switcha VLAN geruza anitzeko kommutadore bakarrean sartzen da honela lan hau asko erraztuz. Azken finean lehen esandako datagramaren kudeaketa kommutadore honen barnean egiten baita."}
{"id": "520270", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520270", "title": "Gila ibaia", "text": "Gila (o'odhameraz: \"Keli Akimel\" edo \"Akimel\"; quechaneraz: \"Haa Si\u02bcil\") Amerikako Estatu Batuetako hego-mendebaldeko ibaia da, Coloradoren adarra. Elk mendigunean du iturburua, Mexiko Berriko hego-mendealdean, eta 150.500 km\u00b2 inguruko basamortu eremua drainatu ostean, Yumatik hurbil (Arizona) Coloradora isurtzen da. 1.015 kmko luzera du.\nIbaiadar nagusiak San Francisco, San Pedro, Santa Cruz, Salt eta Agua Fria dira."}
{"id": "520273", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520273", "title": "Herri aberatsak", "text": ""}
{"id": "520274", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520274", "title": "Atebide lehenetsi", "text": "Atebide lehenetsia TCP/IP sare batean kokatutako konputagailu batek IP birbidaltze taulan beste aukerarik ez duenean aukeratzen duen atebidea edo konputagailua da.\nBideratzaile bat konputagailu edo dispositibo bat da, zeinak bi sare informatiko elkartzeko balio duen. Beste era batera esanda, bi sareen edo gehiagoren arteko trafikoa zuzentzen duen dispositiboa da. Beraz, konputagailu batek mezu bat bidali behar duenean eta IP birbidaltze taulan zuzenean helburua aurkitzen ez duenean, atebidera bidaliko dio, eta honek jakingo du zeini birbidali behar dion mezua. Beraz, atebideak bi sare horiek lotuko ditu, eta informazioa garraiatuko du horien artean.\nHorregatik, atebideak bi IP sare elkar konektatzen dituenez, bi sare txartel eta beraz bi IP helbide ditu. Gutxienez, bi IP horietako batek helbide publiko bat izan behar du, Internetekin komunikatzeko.\nEtxeetan normalean zure ISP-ak router bezala ezaguturiko aparailu bat emango zizun, eta hori erabiltzen da normalean ADSL kablearekin batera atebide modura, zure etxeko sarea (LAN), eta internet (WAN) elkar konektatzeko.\nEnpresetan askotan konputagailu bat izaten da sare lokalaren eta interneten artean trafikoa bideratzen duena, eta askotan ere proxy zerbitzari modura eta baita suebaki modura ere jokatzen du konputagailu honek.\nHonela, laburbilduz, atebide batek sare baterako sarrera eta irteera puntuak eskaintzen ditu.\nAdibidea.\nSare bat sei konputagailuk eta bideratzaile (edo router) batek osatzen dute.\nHauek dira konputagailuen IPv4 helbideak (pribatuak kasu honetan):\nHau da bideratzailearen IP helbide pribatua (konputagailu horiekin komunikatu ahal izateko balio duena):\nBideratzailearen IP helbide publikoa ordea \u2013Interneteko konputagailuekin komunikatzeko balio duena\u2013 ISP-ak esleituko digu, edo DHCP erabiliz zuzenean esleituko zaigu guztiz automatikoki.\nSarearen maskara honakoa izango da:\nHori dena kontutan izanda, konputagailu horietakoren batek, adibidez A1 konputagailuak, sare bereko konputagailu batera, adibidez A2, bidali nahi badu mezu bat (192.168.4.0/24 sarera), zuzenean bidali ahal izango du hau. Ordea, Internetera bidali nahi badu mezuren bat, edozein lekura joateko helbidea izango da hurrengo urratsa. Hori izango da atebidea. Kasu honetan, dagokion atebidea 192.168.4.1 helbidea duen bideratzailearena (B) da. Horri bidaliko dio lehenik eta behin mezua, eta honek bidaliko du Interneten zehar mezua. Honen egitura marrazkian ikus daiteke argiago.\nZergatik funtzionatzen duten atebideek.\nAtebideak oso garrantzitsuak dira IP birbidaltzea era egokian eta eraginkorrean egin ahal izateko. Kasu gehienetan, TCP/IP host-entzat atebide moduan jokatzen duen bideratzaileak (bideratzaile hau etxeko router bat edo bi edo sare gehiago konektatzen dituen konputagailu bat izan daiteke) badaki sare handietako beste azpisareetara nola iritsi.\nTCP/IP host horiek konfiantza dute atebideengan haien komunikazioak urrun dauden beste host batzuekin ongi burutuko direlakoan. Honela, host horiek ez dituzte haien birbidaltze tauletan oso urruti dauden beste host batzuen IP helbideak gorde eta eguneratu behar. Lan hori atebideak egingo du."}
{"id": "520276", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520276", "title": "Atebidea", "text": ""}
{"id": "520277", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520277", "title": "Atebide", "text": "Atebidea edo pasabidea protokolo eta arkitektura maila guztietan ordenagailuak elkar lotzea eta komunikatzeko sareak sortzea ahalbideratzen duen gailu bat da. Bere xedea sareko protokolotik helburuko protokolora informazioaren itzulpena egitea da.\nAtebidea makinak sare lokal batera konektatu ahal izateko konfiguratua dagoen ekipo informatikoa da normalean, eskuarki IP helbideen itzulpenak egiten dira (Network Address Translation). Helbideen itzulpen gaitasun honi esker \"IP helbidea maskaratu\" daiteke. Teknika hau asko erabiltzen da Internetera konexio bera duten (eta kanpo IP bera duten) sare lokal bateko makinei interneterako sarbidea emateko.\nAtebide baten IP Helbideak normalean itxura hau du:formula_1 edo formula_2 eta barruti aurrezehaztu batzuek erabiltzen ditu, 127.x.x.x, 10.x.x.x, 172.31.x.x, 172.16.x.x 192.168.x.x, area lokaleko sareetako erreserbatzen direnak. Gainera, nahitaez sarerako atebide funtzioa betetzeko, bi sare-txartel izan behar ditu.\nAtebide lehenetsia makina bati modu lehenetsian esleitzen zaion bidea da. Bere funtzioa helburu interfazerik ez duen edo ezagutzen ez duen edozein pakete bertatik bidaltzea da.\nFuntzionamendua.\nSareetan kontzentratzaile edo kommutadore bidez lotzen dira gailuak. Gailu horiek elkartu nahi baditugu, bideratzailera konekta daitezke kontzentratzaile horiek. Azken Hauek egiten dutena protokolo desberdinak erabiltzen dituzten sareak konektatzea da (adibidez, IP,NetBIOS,AppleTalk). Baina bideratzailea bere protokolo bera darabilten sareetara soilik konekta daiteke. Protokolo desberdinetako sareak konektatu nahi direnean, atebidea erabiltzen da, gailu honek helbideak eta mezuen formatuak sare ezberdinen artean itzultzea ahalbidetzen duelako.\nEtxeko ingurunea.\nEtxeko inguruneetan ADSL edo kablemodema bideratzaileak erabiltzen dira sare lokala Internet sarearekin konektatzeko. Hasiera batean atebide hauek protokolo ezberdineko bi sare konektatzen ez dituzten arren, NAT erabiliz gero bi sare independente konektatu daitezke.\nEtxeko bideratzaileen konfigurazioa atebidearen IP helbidea web arakatzaile batean idaztea da. Bertan administratzailearen erabiltzailea eta pasahitza eskatuko dira, eta zuzenak izanez gero modemaren, Hedadura zabaleko sarearen eta Sare lokalen informazioa erakusten duen web-orri bat irekiko du, editatzeko aukerarekin."}
{"id": "520279", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520279", "title": "2/3 kommutagailua", "text": ""}
{"id": "520282", "revid": "9216110", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520282", "title": "Memento", "text": "Memento 2000ko Christopher Nolan estatubatuar thriller filma bat da. Zuzendariaren anaia den Jonathan Nolan gidoigile eta idazlearen \"Memento Mori\" istorio laburrean oinarritua dago, izenburuak latinezko \"Memento mori\" (\"Hilko zarela oroitu\") esaldiari aipamen egiten diolarik. Bertan, Guy Pearce, Carrie-Anne Moss eta Joe Pantoliano aktoreek antzeztu zuten.\nFilma honek 2 Oscar Sarietarako izendapena jaso zituen: Jatorrizko gidoi onenaren Oscar Saria (Christopher Nolan eta Jonathan Nolan) eta Muntatze onenaren Oscar Saria (Dody Dorn). Sundanceko Zinemaldian saritua izan zen.\nArgumentua.\nLeonard (Guy Pearce) bere emaztearen hilketa ekiditean saitu zen unean buruan kolpe bat jaso ondoren bere oroimena kaltetua duen aseguru etxe bateko ikertzailea da: gertakari hau da bere iraganko azken oroimena. Kolpearen ondorioz, denboran hurbileneko gertakarien oroimena ere galdu du, eguneroko gertakariak minutuen buruan ahaztu egiten dituelarik. Honela bada, bere emaztearen hilketa ikertu eta mendekatzeko asmoz argazki makina bat eta bere gorputzean tatuatuak dituen ohar batzuetaz baliatu behar du."}
{"id": "520284", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520284", "title": "Englefield House", "text": "Englefield House Ingalaterrako Berkshire konderriko Englefield udalerrian dagoen jauregi bat da. 1558an eraiki zen, halere gaur egungo eraikinak duen itxura nagusiki 1820eko hamarkadan Thomas Hopper arkitektoak burututako eraldatze lanei zor dio.\nZinema.\nHainbat filma bertan girotu eta filmatu izan dira, tartean \"\", \"The King's Speech\" eta \"Great Expectations\" filmak, baita \"Agatha Christie's Marple\" teleesaila, \"Agatha Christie's Poirot\" telesaileko \"Taken at the Flood\" atala, eta \"Hex\" eta \"I Wanna Marry \"Harry\"\" telesailak ere."}
{"id": "520288", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520288", "title": "Analisi (argipena)", "text": "Analisi hitzak adiera eta erabilera zenbait ditu. Orokorrean, osotasun bat (egitura bat, substantzia bat) ezagutzeko hori osatzen duten zati, atal eta osagaien azterketa zehatza adierazten du. Analitiko analisiari dagokiona adierazten du. Sintesi kontzeptuarekin kontrajarria dago. Zehatzago:"}
{"id": "520289", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520289", "title": "Analisi", "text": ""}
{"id": "520290", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520290", "title": "Sareen korronteen analisia", "text": ""}
{"id": "520291", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520291", "title": "Analisia", "text": ""}
{"id": "520292", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520292", "title": "Dreyfus (argipena)", "text": "Dreyfus abizena da:"}
{"id": "520293", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520293", "title": "Hamalau Puntuak", "text": "Hamalau Puntuak () 1918ko urtarrilaren 8an Ameriketako Estatu Batuetako Kongresuan, herrialde honen lehendakaria zen Woodrow Wilsonek egindako proposamen bat izan zen. Haren ideia nagusiak herrien autodeterminazio eskubidea eta desarme orokorra egitea ziren, nazioarteko erakunde batean, Nazioen Elkartean, oinarrituta.\nIdeia horietatik abiatu ziren bakea sinatzeko negoziazioak. Baina ez zeukaten oinarri-oinarrizko gaien berririk, hala nola gorroto amaigabeak eta gerraren ostean bete beharreko isilpeko tratuak. Esaterako, ez zekiten Italiaren espantsionismoa eta Ekialde Hurbilean Frantziak eta Erresuma Batuak euren eragina banandu behar zutela.\nWilsonen borondate ona erakutsi zuen, baina haren aurrean Georges Clemenceau lehen ministro frantsesak Frantziaren segurtasuna sendotu eta Alemania izango zena ahultzeko gurari bizia indartu zuen. Clemenceauk esanda \"Jaingoikoak bakarrik hamar lege eman zituen\" erantzunez Wilsonen ideien aurka egin zuen hasieratik. Britaniarrek, ostera, Europan berriro gerrarik ez sortzeko oreka kontinentala sendotzea nahi zuten, horretarako frantsesen handinahiei aurre egin behar bazien ere. Nahiz eta europearrak orokorrean ondo hartu proposamena, aliatu indartsuenak (Georges Clemenceau Frantziakoa, David Lloyd George Britaniar Handikoa eta Vittorio Emanuele Orlando Italiakoa) eszeptikoak izan ziren Hamalau Puntuen idealismoaren aurrean.\nHamalau Puntuak.\n1. Bake itunak (...), eta horien ostean ez da nazioarteko beste itunik egingo, edozelakoak direla ere; diplomaziak zintzo eta agerian jokatuko du. Etorkizunean ezkutuko diplomazia debekatuta egongo da.\n2. Itsasoetan nabigatzeko askatasun osoa, lurralde uretatik kanpo (...). Bai bakean, bai gerran, itsasoan jurisdikziopeko uretatik kanpo nabigatzeko askatasun osoa.\n3. Ahal den neurrian, muga ekonomiko guztiak kendu eta nazio guztientzako merkataritza baldintza berdinak jarri. Muga ekonomikoak desagerraraztea.\n4. Beharrezko garantia armamentu nazionalak ahal den guztian gutxitzeko, herrien barruko segurtasunerako behar diren neurrira. Nazioen armamentua murrizteko bermeak.\n5. Jokabide zabal eta guztiz inpartzialez, aldarrikapen kolonialak libreki konpondu, betiere zorrotz errespetatuta subiranotasuna arautzen duen printzipioa. Eskakizun kolonialen egokitzapen inpartziala.\n6. Errusiar lur guztien ebakuazioa eta Errusiari lotutako gai guztiak arautu (...) independentzia osoz, garapen politiko eta nazionalerako bidea emateko (...); Nazio Libreen Elkartean harrera zintzoa egingo zaiola ziurtatzeko, berak bere buruari jarritako gobernuarekin (...).\n7. Alemaniarrek Belgika uztea, berau berritzea eta subirotasunaren itzulpena.\n8. Frantziako lurralde guztiak askatzea eta Prusiak 1871n sortutako kalteengatik ordainketa eskatzea.\n9. Italiako mugak berrezartzea, naziotasun-printzipioan oinarrituz.\n10. Austria-Hungariako herriek autonomoki garatzeko aukera izatea.\n11. Soldaduek Errumaniako, Serbiako eta Montenegroko lurrak uztea; Serbiari itsasorako irteera ematea; eta Balkanetako estatuen arteko harremanak konpontzea, naziotasun-printzipioan eta bertakoen sentimenduetan oinarrituz.\n12. Otomandar Inperioan, turkiarrak ez diren nazionalitateen garapen autonomoa ziurtatzea.\n13. Polonia estatu independientetzat onartzea eta itsasorako irteera ematea.\n14. Nazioak elkartzea eta itun zehatzak egitea, bai estatu handien bai txikien lurraldetasuna eta independentzia politikoa bermatzeko."}
{"id": "520294", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520294", "title": "Pep Guardiola", "text": ""}
{"id": "520295", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520295", "title": "Municheko Bayern", "text": ""}
{"id": "520297", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520297", "title": "Im Westen nichts Neues", "text": "Im Westen nichts Neues (1929, Berririk ez mendebaldeko frontean) Erich Maria Remarque alemanak, Lehen Mundu Gerrari buruz egindako liburu bat da. Remarque, soldadua izan zen gerra honetan eta maisu lan honi esker ospe izugarria izan zuen. Hasieran 1928ko azaroan eta abenduan argitaratu zen Vossische Zeitung egunkarian. 2,5 milioi ale saldu zituen 22 hizkuntzetan inprimatu eta lehen hamazortzi hilabeteetan.\nLiburuan alemaniar gudarien estres eta sufrimendu fisiko eta mentalak deskribatzen ditu. Baita ere, zelako sentimentua izan zuten gudarosteetako partaide askok bizitza zibilera bueltatu zirenean.\nGerraren kontra era hain gordinean zegoenez eta bere ideia bakezaleengatik Naziek boterea lortu zutenean liburua debekatu zuten.\n1930an, zinerako adaptazio bat egin zuten Hollywooden, eta Oscar saria irabazi zuen Lewis Milestone zuzendariaren gidaritzapean. 2022an, alemanezko film egokitzapena izan zuen."}
{"id": "520304", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520304", "title": "Aberrazio (argipena)", "text": "Aberrazio hitzak normaltasunetik desbideratzea eta horren ondorioa adierazten du. Erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "520305", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520305", "title": "Aberrazio", "text": ""}
{"id": "520317", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520317", "title": "Once (filma)", "text": "Once (euskaraz \"Behin\") 2007ko John Carney irlandar zinema zuzendariaren musikal film bat da. Bertan, Glen Hansard eta Mark\u00e9ta Irglov\u00e1 aktoreek antzeztu zuten eta Dublin hirian girotua dago.\nFilm honek \"Falling Slowly\" abestiari esker Jatorrizko abesti onenaren Oscar Saria irabazi zuen. Grammy Sarietarako ere hainbat izendapen jaso zituen.\nArgumentua.\nDublin hiria. Kale musikari batek (Glen Hansard) bere aitari (Bill Hodnett) dendan lagunduz lan egiten ez duen denboran hiriko kaleetan musika emanaldiak eskatzen egon ohi da. Egunez, dirua irabazteko asmoz oinezkoek aski ezagunak dituzten abestiak jo ohi ditu, aldiz, gauez, berak sortutako abestiak jo ohi ditu, tartean neska-lagun ohiak laga zuenekoa. Kalean loreak saltzen dituen txekiar neska bat (Mark\u00e9ta Irglov\u00e1) mutilak duen musikarako talentuaz jabetu da. Neskak ere ez zuen maitasunarekin zorte handiegirik izan, hortaz, maitasunari buruzko abestiak konposatu izan arren, mutilak ez bezala, hark ez ditu inoiz jendaurrean jo izan. Ustekabean biak denda batean bapateko abeslari bikotea osatuko dute, orduan elkar lotzen dituen zeozer badagoela topatuko dute."}
{"id": "520321", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520321", "title": "Trama (sareak)", "text": "Trama sarbide mailan bidaliko dugun informazio unitatea bezala defini daiteke. Trama horiek zein eremu dituzten, eta trama horiek nola igorri eta hartu behar diren definitzen da Ethernet sare baterako sarbide-protokoloan (Ethernet izen bera duen protokoloa). Ethernet motako sareetan erabiltzen diren trametan hiru atal nagusi bereiz daitezke: goiburukoa (helbide fisikoen informazioa eta bestelako informazioa duena), datuak (igorleak bidalitako mezua bera duena), eta erroreen zuzenketarako atala (errore bat gertatzean hau atzemateko balio du).\nHonela funtzionatzen du sarbide-mailak, trama bat bidali edo jasotzeko:\nAplikazio-mailatik hasita, garraio-mailatik eta IP mailatik pasata, dagozkien goiburukoak gehituz, datagrama sarbide-mailako entitateari iritsiko zaio. Kasu honetan sare-txartelaren driver-ari (Sarbide mailako interfazea) emango dio datagrama IP entitateak, bere sareko zein konputagailuri eman behar dion datagrama esanez. Driverrak sarbide mailako informazio-unitatea sortuko du, eta goiburuko informazioa datagramari gehituta trama sortuko du. Sare mota bakoitzak protokolo bat du, beraz, goiburukoa ezberdina da protokoloaren arabera. Azkenik sare-txartelak, sarean ipiniko du trama, eta sarea arduratuko da trama hori lehen bideratzailera iristeaz. Bideratzailearen sarbide mailak trama jasoko du, goiburukoa kendu, eta IP entitateari emango dio. Prozesu hau errepikatuko da helburuko konputagailura iritsi arte. Konputagailuko sarbide entitateak datagrama erauziko du tramatik, eta IP entitateari emango dio, honek datagramaren goiburukoa begiratu, eta TCP edo UDP-ri emango dion aztertuko du. Azkenik, garraio mailako entitateak, segmentuaren goiburukoa ikusita, komandoa zein aplikaziori eman argituko du, eta dagokion interfazea erabiliz, emango dio.\nEthernet tramen egitura.\nEthernet trama batean, esan bezala, hiru atal nagusi bereiz daitezke: goiburukoa (helbide fisikoen informazioa eta bestelako informazioa duena), datuak (igorleak bidalitako mezua bera duena), eta erroreen zuzenketarako atala (errore bat gertatzean hau atzemateko balio du). Luzera aldakorrekoa izango da trama, edukiaren tamainaren arabera. Hemen ikus daiteke trama baten egitura zehatzagoa:\nAtaria: Sinkronizatzeko balio du. Bit sekuentzia zehatz bat da. Honekin jakin daiteke non hasten eta bukatzen den trama bakoitza, ez baitira luzera finkokoak beti.\nIturriaren helbide fisikoa: Mezua bidaltzen duen konputagailuaren helbide fisikoa (MAC helbide edo Ethernet helbide bezala ere ezagutzen dira helbide fiskoak) joango da hemen. 6 byte behar ditu, helbide fisiko batek 48 bit dituelako.\nHelburuaren helbide fisikoa: Mezua jasoko duen konputagailuaren helbide fisikoa joango da hemen. 6 byte behar ditu baita ere, arrazoi beragatik. Helbide fisikoak honela idazten dira normalean: FF:FF:FF:FF:FF:FF. Hau, broadcast egiteko erabiltzen den helburu helbide fisikoa da; hau da, sareko denei mezua bidali nahi zaienean. Helbide fisikoak normalean digito hamaseitarrekin idazten dira, binaka eta bi puntugatik banandurik.\nEthertype: Helburuko helbide fisikoaren eta edukiaren artean dauden 2 byte horiek Ethertype-a adierazten dute, eta zein enkapsulazio protokolo erabili den Ethernet trama sortzeko esaten diote hartzaileari.\nEdukia: Hemen IP mailako entitateak igorleari pasa dion IP datagrama egongo da, eta horren barnean, goiburuko batzuekin batera, igorlearen jatorrizko mezua egongo da. 1500 byte baino tamaina txikiagoa izan behar du. Beraz, tamaina ez da finkoa, eta horregatik behar dugu hasieran aipatu dugun ataria, hasiera eta amaiera sinkronizatzeko.\nCRC: 4 byte-ek, hau da 32 bit-ek osatzen dute CRC (Cyclic Redundancy Check) kodea. Honek erroreak atzemateko balio du. Geroz eta handiagoa izan atal hau, orduan eta errore gehiago eta era zehatzagoan atzemango ditu."}
{"id": "520324", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520324", "title": "Le journal du Pays Basque", "text": ""}
{"id": "520325", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520325", "title": "Brasilgo historia", "text": "Brasilgo historia gaur egungo Brasilgo Errepublikaren lurraldean izan diren gertaera historiko nagusien kondaira da.\nCabral aurreko garaia.\nBrasilgo lehen giza aztarnak duela 11.000 urtekoak dira. Amazoniako herriak nekazaritza, ehiza eta arrantzan aritzen ziren, eta goi-ordokikoak ehiztari-biltzaileak ziren. Orain dela 3.000 urte inguru, herri batzuk nekazaritza ibiltaria erabiltzen hasi ziren: oihan zati bat moztu eta erre ondoren, lurra errautsekin ongarritu eta ereiten zuten. Artoa, batata, manioka eta, leku batzuetan, kotoia eta tabakoa lantzen zuten era horretan. Egurrezko etxoletan bizi ziren, hamaketan etzanik egiten zuten lo, eta saskiak eta zeramikazko ontziak egiten zituzten, uzta biltzeko eta janaria prestatzeko. Europarrak iritsi baino lehenxeago, 2-5 milioi indigena zeuden, hainbat talde etnikotan banatuak; garrantzitsuenak tupi-guarani, macro-j\u00ea eta arawakak ziren.\nKolonizazioa.\nPedro \u00c1lvares Cabral portugaldarra izan zen Brasilgo kostaldera iritsi zen lehen europarra, 1500ean. Hasieran portugaldarrak itsasaldean baizik ez ziren kokatu. Beti ere, pau-brasil zuhaitzak portugaldar merkatarien interesa piztu zuen, estimu handiko koloregai gorria lortzeko erabiltzen zelako. Beraz, trukean hasi ziren indigenekin eta, aizkora eta labanen ordez, pau-brasil enborrak, hegazti exotikoak eta lumak eskuratzen zituzten. 1532an, Joanes III.a erregeak S\u00e3o Vicente eraikiarazi zuen, lehenbiziko portugaldar kokalekua. 1534an, 12 kapitaintzatan banatu zuen lurraldea, bakoitza kapitain baten agintepean. 1549an aurrerapauso handia eman zen gobernuaren zentralizazioaren alde: gobernadore bat izendatu zen lehenengo aldiz. Gobernadorea erregearen ordezkaria zen, eta aginpide politikoa zuen arren, lurjabeen esku utzi zuen ekonomia, nolabaiteko askatasunaz aritzeko moduan. Kolonizazioak zorigaiztoko eragina izan zuen indigenengan: batzuk animaliak bezala ehizatuak izan ziren, beste batzuk esklabo eginak, eta asko hil ziren europarrek ekarritako gaitzek jota.\nXVI. mendean azukre kanaberaren ustiakuntzan oinarritu zen hango ekonomia. Kolonoak hasi ziren azukre kanabera lantzen, haiek eraman zituzten kanabera xehetzeko tresnak eta hasiera-hasieratik bultzatu zuten esportazioa. Portugalen kolonia izateak baldintza egokiak eskaintzen zituen horretarako: Mendebaldeko Afrikako kostaldean nagusi ziren \u2013esklaboak eskulangile gisa erabiltzeko aukera ematen zion horrek\u2013 eta merkataritza harremanak zituen Europa iparraldeko herriekin, herri horiek XV. mendean merkataritzarako azpiegitura antolatu zutenez gero. Merkataritza triangeluarra deitutakoa bideratu zen horrela: Europatik salgaiak eramaten ziren Afrikara eta esklaboen truke aldatzen ziren han; ondoren esklaboak azukre truke saltzen ziren Brasilen eta, azkenik, Europara esportatzen zen Brasilgo azukrea. Ihes egindako esklabo batzuek Quilombo izeneko bizilekuak antolatu zituzten oihanean, zuriak iristen ez ziren bazterretan. Handiena Quilombo dos Palmares izan zen, non 20.000 lagun (esklabo iheslari, indigena eta mestizo) bizi baitziren XVI. mendearen erdialdean.\nArazo handiak izan ziren Portugalen mendeko Ameriketako lurrak ebanjelizatzeko, ez baitzegoen lan hura egiteko misiolaririk. Izan ere, kolonia askoren arteko bat baino ez zen Portugalentzat, eta portugaldar misiolariek joera handiagoa izan zuten Ekialde Urrunerako Mundu Berrirako baino. Alor horretan aipagarria izan zen jesuiten lana; espainiarren kolonietan egin zutena baino askoz ere eraginkorragoa eta indar handiagokoa izan zen; izan ere, espainiarren mendeko lurretan beste ordena batzuek bete zuten zeregin hori, adibidez, frantziskotarrek, domingotarrek edo mesedetako ordenak. Portugalgo kolonietan ospe handia izan zuen Jose de Anchieta misiolariak, espainiarren mendeko Amerikako lurretan Bartolom\u00e9 de las Casasen antzera, indigenak babesteko egin zuen lanagatik.\nKoloniaren hedakuntza.\nTordesillasko Itunaren xedapenak haintzat hartu gabe, portugaldarrek mendebalderantz eraman zituzten koloniaren mugak, bandeira izeneko taldeen bitartez. Bandeiranteak indigenak harrapatu eta esklabo egiteko barneratzen ziren oihanean; baina, bide batez, lurraldea esploratuz eta konkistatuz joan ziren Portugalgo erregearentzat. Jesuitek misioak sortu zituzten indigenak babestu eta kristatutzeko. Hori dela eta, gatazka latzak izan zituzten bandeiranteekin, eta hauek misio asko suntsitu zituzten. Azkenik, 1759an Pombalgo markesak jesuitak kanporatu zituen Portugaldik eta kolonietatik. Bestalde, frantziarrak eta herbeheretarrak Brasilgo itsasaldea kolonizatzen saiatu ziren. 1555ean frantziarrek Guanabarako badia beretu zuten. Badia berreskuratu ondoren, portugaldarrek Rio de Janeiro fundatu zuten bertan 1567an. 1630-1654 bitartean, berriz, herbeheretarren aurka borrokatu behar izan zuten, Pernambuco, Sergipe eta Maranh\u00e3otik egozteko.\nXVII. mendearen amaieran, bandeiranteek urrea aurkitu zuten Minas Geraisen. Urrearen sukarrak koloniaren norabidea irauli zuen. Artean kolonizatu gabe zeuden eskualdeetan meatze-herrixkak sortu ziren, eta itsasaldea jendegabetu zen. Milaka lagun iritsi ziren Portugaldik eta portugaldar kolonietatik, esklaboen helduera ere handitu zen, eta liskarrak gertatu ziren kolono zaharren eta iritsi berrien artean; larriena Emboabasko Gerra izan zen (1707-1709). Herrialdearen hego-ekialdea izugarri aberastu zenez gero, koloniaren hiriburua Salvadortik Rio de Janeirora eraman zuten 1763an. 1789an, portugaldarrek bortizki zapaldu zuten Inconfid\u00eancia Mineira izeneko matxinada independentista, Minas Geraisen piztu zena; buruzagia, Joaquim da Silva Xavier, hilarazi zuten.\nIndependentzia.\n1808an Napoleonen gudarosteak Iberiar penintsula okupatu zuen. Haiengandik ihesi, Portugalgo gorte osoa, Joan VI.a buru zuela, Brasilera aldatu zen. Herrialde hura erresuma autonomo gisa eratu zen, metropolikoaren berdin eta pare. Joan erregea 1821ean itzuli zen Portugalera eta han Petri semea utzi zuen erregeorde. Handik urtebera, erabaki guztiak baliogabetu eta, gizarte kreolearen babesarekin, Petrik Brasilen guztizko burujabetasuna adierazi zuen Ipiranga ibaiaren ertzean, \"Ipiringako Oihua\" izenez ezagutzen den ekitaldian. Batzar nazional batek baliotasuna eman zion erabakiari, eta Brasilgo lehen enperadore izendatu zuen printzea, Petri I.a izenarekin. Brasilgo Independentzia Gerra hasi zen horren ostean baina, azken portugaldar soldaduak 1824ko martxoaren 8an errenditurik, 1825eko abuztuaren 29an Portugalek Brasil ezagutu zuen.\nPetri I.a gaitasun urriko agintaria izan zen. Haren agintaldian Cisplatina probintzia (gaur egungo Uruguai) galdu zuen Brasilek, Argentinaren aurkako gerran (1825-1828). Enperadoarearen ospea itzaliz joan zen, eta 1831ko apirilaren 7an uko egin behar izan zion koroari bere seme Petriren faboretan. Enperadore berria bost urteko umea zenez gero, erregeordetza ezarri zen. Probintzien nahigabeak eta gizarte-tirabirek matxinada ugari piztarazi zuten garai nahasi hartan: Cabanagem (1835-1840), Revolta dos Mal\u00eas (1835), Balaiada (1838-1841), Sabinada (1837-1838), Farrapoen Gerra (1835-1845). Horiek horrela, 1840ean Brasilgo Legebiltzarrak Petri adin nagusikoa zela erabaki zuen, 14 urte besterik ez zuen arren.\nPetri II.a 50 urtez izan zen Brasilgo enperadore, 1840tik 1890era. Egonkortasun politikoa berreskuraturik, nazio nortasuna finkatu zen. Ziklo ekonomikoa aldatuz joan zen: azukre ekoizpenak pisua galdu ahala, kafeak ordezkatu zuen. Kanpo-politikari dagokionez, Brasil garaile atera zen Hego Konoko hiru gerratan: Platako Gerran (1851-1852), Uruguaiko Gerran (1864-1865) eta Aliantza Hirukoitzaren Gerran (1864\u20131870). Esklabotasunaren ezeztapena oso afera garrantzitsua izan zen urte horietan. Izan ere, esklabotasunaren aurkakoa bazen ere, Petri ez zen etsaitu nahi esklabo-jabeekin. 1871ean eman zitzaien askatasuna esklaboen seme-alabei, eta 1888an ezeztatu zen erabat; era horretan, herrialdeko 700.000 esklabuak askatuak izan ziren.\nErrepublika.\n1889ko azaroaren 15ean, lurjabe handiek eta errepublikaren aldeko mugimendu popularrak bultzatutako estatu kolpe batek Petri II.a eraitsi zuen; Brasilgo Errepublika Federalaren hasiera izan zen. Lehenbiziko lau urteetan diktadura militarra izan zen, 1894an hauteskundeak egin ziren arte. Beti ere, gizon lurjabe alfabetizatuek bakarrik izan zuten boto eskubidea, helduen %2ak besterik ez. 1890eko hamarkadatik aurrera, Brasilek etorkin olde gaitza jaso zuen: portugaldarrak, italiarrak, alemaniarrak, espainiarrak, ukraniarrak, poloniarrak, errusiarrak, japoniarrak... 1888-1926 urte-tartean, 13,7 milioi biztanle izatetik 36,9 milioi izatera pasatu zen. Kautxu sukarraren urteetan (1879-1912) Amazoniako eskualde zabalak kolonizatu ziren, Amazonas, Rond\u00f4nia eta Par\u00e1 estatuetan. Oihanaren erdian hiri oparoak sortu ziren, hala nola Bel\u00e9m eta Manaus, baina indigenak sarraskituak izan ziren.\n1930eko hamarkada hasieran, herrialdea krisi larrian murgildurik zegoen, Depresio Handiaren ondorioz. Estatu Batuek, bezero nagusiak, utzi egin zioten lehengaiak erosteari eta hori zen, hain zuzen ere, Brasilen diru iturri nagusia. 1930ean, estatu kolpe militar batek amaiera eman zion Brasilgo erregimen politiko konstituzionalari. Get\u00falio Vargas, abokatu entzutetsua eta Rio Grande do Sul estatuko gobernadorea, izendatu zuten presidente. Vargas boterera heldu zenean egoera oso nahasia zen: matxinadak txitean-pitean gertatzen ziren, alderdi komunista buru zela, Sao Pauloko estatua Brasildik aldendu nahian zebilen, eta \"Integralistak\" izeneko alderdi faxista goraka zihoan. Gizon autoritario eta kontraesanez beteriko horrek erregimen populista ezarri zuen laster, diktadura faxisten ezaugarri asko zituena: Estado Novo. Nekazariak eta langileak zituen alde, baita negozio gizonak ere, irabazi handiak lortzeko modua izan baitzuten. Brasilgo komunismo sortu berriaren aurka egin zuen, emaitza onekin, eta nazioarteko politika bitxia egin zuen: Benito Mussolini faxistaren aurka borrokatu zen, Estatu Batuekin elkar harturik, eta batailoi bat bidali zuen Italiara.\n1945ean, estatu kolpe batek erorarazi zuen Get\u00falio Vargas. 1946an deitutako hauteskunde libreetan Eurico Gaspar Dutra hautatu zuten presidente. Baina kargutik kendutako diktadoreak aldeko asko zituenez, 1950eko hauteskundeak irabazi zituen. Langileen botoei esker agintera itzulirik, Vargasek soldatak igotzeari eta estatuaren enpresak bultzatzeari ekin zion. 1953an, petrolio konpainia handiak nazionalizatu eta Petrobras sortu zuen, petrolioaren arloko estatuaren monopolioa. 1954ko abuztuaren 5ean, ezezagun batzuk Carlos Lacerda, oposizioko politikaria, hiltzen saiatu ziren. Horrek krisi politiko sakona eragin zuen; militar talde batek dimititzera behartu zuen Vargas eta, handik gutxira, bere buruaz beste egin zuen.\nErregimen militarra.\n1955ean Juscelino Kubitschekek irabazi zituen presidentetzarako hauteskundeak. Aski agintaldi oparoa izan zuen, atzerriko inbertsioak erakarriz eta auto-industriari hasiera emanez. 1960an Brasiliara eraman zuen zuen Brasilgo hiriburua. 1961ean hautatutako J\u00e2nio Quadrosek zazpi hilabete baino ez zuen iraun karguan. Jo\u00e3o Goulart izan zen haren ordezkoa, 1964an militarrek eraitsi zuten arte.\nKolpe militarraren ostean, alderdi politikoak debekatuak izan ziren, eta sindikatuak gogorki zapalduak. Hurrengo hogei urteetan errepresioa latza izan zen, hildako, desagertu, torturatu eta erbesteratu ugarirekin. Aurkari politikoez gain, gizarte sektore guztietako pertsonek pairatu zuten zapalkuntza: artistek, ikasleek, kazetariek, erlijiosoek, sindikalistek, intelektualek, erregimenaren aldekoak ez ziren polizia eta militarrek, eta preso politikoen senideek. 1964-1974 bitartean herrialdeak hazkunde ekonomiko handia izan bazuen ere (\"Brasilgo mirari ekonomikoa)\", kanpo zorra asko hazi zen. Bestalde, lurrik gabeko milioika nekazari hirietara emigratu eta favela auzoetan kokatu ziren. 1970eko hamarkadaren erdialdetik aurrera, inflazioak gora egin zuen eta langabezia emendatzen hasi zen. Protesten beldur, militarrek gutxitu zuten errepresioa, sindikatuak baimendu ziren, Amnistia Legea onartu zen eta, 1980ko hamarkada hasieran, alderdi politikoak legeztatu ziren.\nDatu ofialen arabera, 1980ko hamarkadaren erdialdean Brasilgo biztanle guztien (130 milioitik gora) erdia baino gehiago pobrezian bizi zen, eta ekonomia formaletik kanpo. Hirietan bakarrik sei milioi langabe baino gehiago zegoen, eta 13 milioi baino gehiago lan baldintza eskasetan lan egiten. 1983ko hauteskundeetan agerian geratu zen gizartearen haserrea eta oposizioa izan zen garaile, ekonomian indar gehiena duten estatuetan (Sao Paulo, Rio de Janeiro eta Minas Gerais besteak beste) irabazirik.\nXX. mende amaiera.\n1984ko hasieran brasildarrek lehendakaritzarako hauteskunde zuzenak eskatu zituzten, aginpide militarra behin betiko desagerrarazi nahirik. 1985ean Minas Geraisko gobernadore Tancredo Neves hautatu zuten lehendakari, baina handik hilabete gutxira hil zen, eta Jose Sarney lehendakariordeak hartu zuen kargua. Sarneyk alderdi komunista eta ezkerreko beste erakunde batzuk legeztatu zituen 20, eta are 40 urte ere, legez kanpo egon ondoren. 1988ko udal hauteskundeetan ezkerreko eta erdiko alderdiek gora egin zuten, eta urte hartan bertan konstituzio berri bat onartu zen. Urtearen bukaeran, Acre eskualdeko jauntxoek Chico Mendes hil zuten, seringueiroen (kautxua ateratzen duten langileak) eta indiarren aldeko mugimenduko buruzagia.\n1990ean egin ziren lehenengo aldiz lehendakaritzarako hauteskunde guztiz libreak. Kontserbadoreen buru Fernando Collor de Mello izan zen garaile. Collorrek, ekonomia eredu neoliberala erabiliz, enpresa estatalak pribatizatu zituen, eta muga zergak murriztu zituen, baina ez zuen inflazioa eta langabezia gutxitzerik lortu. Ekonomia arazo handiei ez ezik, gizarte egoera larriari eta indarkeriaren gorakadari ere aurre egin behar izan zien gobernuak. 1991n Rio de Janeiron 350 haur baino gehiago hil zituzten. Gertaera horiek aztertzeko Legebiltzarrak izendatu zuen batzordearen kalkuluaren arabera, Brasil osoan 5.000 haur baino gehiago hil zituzten hiru urteko epean. Batzorde horrek berak dendariek finantzatutako talde parapolizialei leporatu zien etxerik gabeko haurrek (zazpi milioi) pairatzen zuten jazarpena. Bestalde, Amazoniako indiarrak ere aurrerabidearen ondorioak jasaten ari ziren. Eritasunek, ingurunearen hondamenak, metal bilatzaileen eta polizien erasoek eta hilketek, beldurrez seme-alabarik ez izateak eta suizido tasa handiak, deuseztatzen ari ziren Brasilgo indiar herriak eta kultura.\n1991ko irailean Lurrik Gabeko Mugimenduko milaka pertsonek protesta handia antolatu zuten Rio Grande do Sul estatuan, nekazaritzaren erreforma eskatuz. Estatu hartan bakarrik, bederatzi milioi hektarea lur landu gabe bazegoen ere, non lan eginik ez zuten 150.000 baserritar familia bizi ziren. Horrezaz gainera, inflazioak eta interes tipoen igoerak eraginda, industria sektoreko langile asko kaleratu zituzten; Sao Paulon bakarrik, milioi bat pertsona baino gehiago geratu zen lanik gabe.\n1992n lehendakariak dimisioa eman behar izan zuen ustelkeriaz akusatuta, eta Itamar Francok hartu zuen lehendakaritza. Urte amaieran, Carandiruko espetxean presoen arteko borroka zapaltzera sartu zen polizia, eta 111 preso hil zituen. Ikerketaren arabera, errenditu ondoren hil zituzten 85 preso. 1993an poliziak 8 haur hil zituen tiroka kalean lo zeudela. Hurrengo hilean 50 gizon sartu ziren Vigario Geral favelan eta 21 pertsona hil zituzten, droga trafikatzaileekin borrokan hil ziren lau polizia mendekatzeko. Herbert de Souza soziologoaren gidaritzapean, gosearen aurkako eta biziaren aldeko elkarte bat sortu zen 1993ko apirilean, herritarren artean janaria bildu eta banatzeko, eta lana bilatzeko.\nOgasun ministro Fernando Henrique Cardosok ekonomia egonkortzeko eta inflazioari aurre egiteko prestatu zuen plangintzaren arrakastaren ondoren, bera izan zen garaile lehendakaritzarako hurrengo hauteskundeetan, 1994ko urriaren 3an. Hala ere, handik gutxira ekonomiak atzera egin zuen berriro ere, langabezia eta indarkeria handitu ziren eta gero eta nekazari pobre gehiago lurrak hartzen hasi ziren. Estatistiken arabera, Brasilgo lurren ia erdia lur jabeen %0,83 eskuetan zegoen. Hala, Brasil zen munduan aberastasunaren banaketan desoreka handienak dituen herrialdeetako bat. 1997ko irailean Cardosok 8,4 milioi hektarea lur mugatu zituen indiarrek bakarrik erabil zitzaten. 1998ko urtarrilean Amazonian inoiz izandako suterik handienak milaka nekazari eta indiar behartu zituen beren lurrak uztera. 1998ko urriko hauteskundeetan Cardosok botoen %53 eskuratu zuen, Langileen Alderdiko hautagaiLula da Silvak baino 20 puntu gehiago.\nAzken urteak.\nLula da Silvak, Langileen Alderdiko hautagaiak, irabazi zituen 2002ko presidentetzarako hauteskundeak; 2006koetan berriz nagusitu zen, botoen %60,8 lortuz. 2010ean Lularen alderdikide Dilma Rousseff hautatu zuten presidente. 2013ko ekainean, milaka lagun manifestatu ziren herrialde osoko hirietan, garraio publikoko prezio garestien eta ustelkeriaren aurka. 2014ko hauteskundeak ere Dilma Rousseffek irabazi zituen, baina 2015ean Brasilgo Senatuak kargutik kendu zuen ustelkeria kasu batengatik bere kontra izandako prozesuan."}
{"id": "520327", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520327", "title": "Pedro Alvares Cabral", "text": ""}
{"id": "520329", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520329", "title": "Ugarana (ibaia)", "text": ""}
{"id": "520330", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520330", "title": "Adolfo Guiard Larrauri", "text": ""}
{"id": "520339", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520339", "title": "Malla Natura Erreserba Hertsia", "text": ""}
{"id": "520340", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520340", "title": "Pallas-Yll\u00e4stunturi Parke Nazionala", "text": ""}
{"id": "520342", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520342", "title": "K\u00e4sivarsi Eremu Basatia", "text": ""}
{"id": "520343", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520343", "title": "P\u00f6yrisj\u00e4rvi Eremu Basatia", "text": ""}
{"id": "520344", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520344", "title": "Pulju Eremu Basatia", "text": ""}
{"id": "520345", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520345", "title": "Tarvantovaara Eremu Basatia", "text": ""}
{"id": "520352", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520352", "title": "Emakume bionikoa", "text": "Emakume Bionikoa () 1970eko hamarkadako zientzia-fikziozko estatubatuar telesaila bat da. Protagonista nagusia Lindsay Wagner aktorea zen. Aurretik pantailaratu zen eta Lee Majors aktoreak antzeztutako \"The Six Million Dollar Man\" (\"Sei Milioi Dolarretako Gizona\") telesailaren jarraipena da, bitxia dirudien arren, gizonezko protagonista zuen telesaila hark baina oraindik arrakasta gehiago lortu zuelarik. 1976ko urtarrilaren 14an ABC telebista katean estreinatu zen, 1977an eta amaierarte NBC katean aireratu zelarik.\n1980ko hamarkadan Euskal Herrian euskaraz ETB1 kateak aireratu zuen.\nTelesailaren istorioa istripu larria izan zuen emakume gazte tenislari baten ingurukoa zen, istripuaren ondoren gorputzean osagai bionikoa txertatuko dizkiote: bi hanka bioniko, eskuin beso bionikoa, eta begi eta entzumen bionikoak... ondorioz berebiziko abiaduran korrika eta jauzi ikaragarriak egin, eskuin besoko indar izugarria, eta ikusmen eta entzumen harrigarriak izango ditu.\n2007an \"Bionic Woman\" izeneko berregokitzapena aireratu zen, honako honetan Michelle Ryan ingeles aktoreak antzeztu zuelarik, horretarako estatubatuar ahoskera ikasiz."}
{"id": "520353", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520353", "title": "The Bionic Woman", "text": ""}
{"id": "520354", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520354", "title": "The Social Network", "text": "The Social Network (euskaraz \"Sare Soziala\") 2010eko David Fincher estatubatuar zinema zuzendariaren filma bat da. Ben Mezrich idazlearen \"The Accidental Billionaires\" (\"Ustekabeko Bilioidunak\") liburuan oinarritua dago, bertan Facebook sare sozial ezagunaren sorrera eta bilakaera kontatzen delarik.\nJesse Eisenberg, Andrew Garfield eta Justin Timberlake aktoreek Mark Zuckerberg, Eduardo Saverin eta Sean Parker antzeztu zituzten, lehenbiziko biak Facebook sare sozialaren sortzailea eta hirugarrena Napster musika artxiboen webgune banatzailearen sortzaileetako bat eta 2004ean Facebooken presidentziako kideetako bat izana.\nFilma honek 8 Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, azkenean hiru irabaziz: Egokitutako gidoi onenaren Oscar Saria (Aaron Sorkin), Jatorrizko soinu banda onenaren Oscar Saria (Trent Reznor eta Atticus Ross) eta Muntatze onenaren Oscar Saria (Angus Wall eta Kirk Baxter). 4 Urrezko Globo Sariekin ere saritua izan zen, tartean Film onenaren Urrezko Globo Saria - Drama, Zuzendari onenaren Urrezko Globo Saria (David Fincher), Gidoi onenaren Urrezko Globo Saria (Aaron Sorkin) eta Jatorrizko soinu banda onenaren Urrezko Globo Saria (Trent Reznor eta Atticus Ross).\nArgumentua.\n2003ko udazken gau batez, Harvardeko ikaslea eta programazioan ikaragarri trebea den Mark Zuckerbergk (Jesse Eisenberg) bere ikasle-etxeko ordenagailuaren bitartez ideia berri bat garatzen hasiko da. Berehalakoan bere ikasle-texeko gelan hastapena izan zuen proiektua sare sozial iraultzaile batean bilakatu zen. Sei urte geroago sare soziala jada 500 milioi lagunez osatua zegoen eta Mark Zuckerberg gizateriaren historia guztian azkarrena aberastu zen bilioidun gazteena bilakatu zen. Baina mutil gazte aintzindari honi proiektu berriak arrakasta ez ezik lege eta ikuspuntu pertsonaletik ere hainbat buruhauste ekarri zizkion."}
{"id": "520358", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520358", "title": "Bilbao Orkestra Sinfonikoa", "text": ""}
{"id": "520360", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520360", "title": "Jos\u00e9 Carreras", "text": ""}
{"id": "520362", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520362", "title": "Doodle.com", "text": "Doodle denbora kudeatzeko eta batzarrak sortzeko webgunea da, Zurichen egoitza duena. Webgune honetan kudeatzaileak egun eta orduak jartzen ditu. Besteei e-mail bidez bidaltzerakoan haiek nahi edo ahal duten eguna hautatzeko. Hau sortzen ari zaren heinean batzarrari deskribapen bat jarri ahal diozu.\nBatzarra sortzerakoan posta elektronikoz aparte, Google + eta Facebooktik partekatu dezakezu."}
{"id": "520364", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520364", "title": "2014ko Munduko Futbol Txapelketako A multzoa", "text": "2014ko Munduko Futbol Txapelketako A multzoariri zegozkion partiduak ekainaren 12an hasi ziren, eta ekainaren 23an amaitu. Multzoa Brasilek, Kroaziak, Mexikok eta Kamerunek osatu zuten."}
{"id": "520369", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520369", "title": "Severino Achucarro", "text": ""}
{"id": "520370", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520370", "title": "Lepus timidus", "text": ""}
{"id": "520372", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520372", "title": "On Diego Lopez Harokoa kale nagusia", "text": ""}
{"id": "520373", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520373", "title": "Zabalgunea (argipena)", "text": ""}
{"id": "520376", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520376", "title": "Airean (ETB1)", "text": "Airean ETB1 telebista kateko gaurkotasun magazina eta tertulia saioa da. Astelehenetik ostiralera arratsaldero 15:45etatik 17:45etara aireratzen da. 2013ko irailaren 30ean astelehenez estreinatu zen. Jaime Otamendi kazetariak aurkezten du, harekin batera Ilaski Serrano eta Usoa Arbelaitz kazetariek tertulietan hainbat gai aurkeztu eta gonbidatuak elkarrizketatu ohi dituztelatik. Bestalde, Mikel Pagadizabal umoristak umore eta xelebrekeri atala aurkeztu ohi du.\nTertulietan lanbide eta pentsamolde ezberdinetak dituzten gobindatu eta solaskideak parte hartu ohi dute, bertan egunerokotasunean jazotako gai ezberdinetako gertakariei buruz solas egiten."}
{"id": "520379", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520379", "title": "''Im Westen nichts Neues''", "text": ""}
{"id": "520383", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520383", "title": "Firefox OS", "text": "Firefox OS (proiektuaren izena: \"Boot to Gecko\" edo \"B2G\") Linux kernelean oinarritutako kode irekiko sistema eragile bat da, smartphone eta tabletetarako bereziki garatutakoa eta smart TV telebistetan erabiltzeko ere pentsatua dago. Firefox web nabigatzailea garatzen duen irabazi asmorik gabeko Mozilla Fundazioak sortutakoa da."}
{"id": "520384", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520384", "title": "Linux kernel", "text": ""}
{"id": "520385", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520385", "title": "Mozilla", "text": ""}
{"id": "520386", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520386", "title": "Irak iparreko erasoaldia (2014ko ekaina)", "text": "2014ko Irak iparreko erasoaldia ekintza militar multzoa izan zen, Irakeko gobernuaren aurkako matxinoek 2014ko ekainaren hasieran egindakoa. Matxino horiek aurreko gobernuan zegoen Baath alderdiaren aldeko suniekin eta zenbait triburekin elkar hartu zuten eta, ekainaren 6 eta 10 bitartean, Irak eta Sartaldeko Islamiar Estatuak (ISIS), Mosul hiri garrantzitsua hartu zuen. Ekainaren 11n, Tikrit hartu zuen.\nIrakeko segurtasun indarrak hegoaldera joan ahala, indar kurduek hustuta geratutako lekuak hartu zituzten, eta Irakek eta Kurdistanek beretzat nahi zituzten lurraldeak eskuratu zituzten. Shoresh Haji parlamentari kurduak adierazi zuen auzipeko lurrak berreskuratzeko kurduek aukera ezin hobea zutela. Nazioarteko begiraleek, ordea, kurduen mobilizazioa Irakeko \"anarkia\"ren isla zela interpretatu zuten.\nTestuingurua.\n2013ko abendutik, tribuko milizien, Irakeko segurtasun indarren eta Irak eta Sortaldeko Islamiar Estatuaren (ISIS) artean borrokak piztu ziren Irak mendebaldean. 2014ko urtarrilean, ISISeko militanteek Faluia eta Ramadi hiriak menpe hartu zituzten eta horrela, Anbar probintzia gehiena ISISen esku geratu zen. Gero, Irakeko armadak Anbar eskualdearen, ISISen indargunea zena, aurkako erasoa burutu zuen lurraldea gobernuaren esku egoteko. Samarra irakiar indarrek berreskuratu zuten, 2014ko ekainaren 5ean. Bitartean, bonbaketa bortitzak egin ziren Faluian eta ISISen indarrak ahuldu ziren. Hala ere, ISISek aurrerapenak egin zituen Sirian, armak eskuratzen zituen lekuan hain zuzen ere.\nEkainaren hasieran, matxinatuak Irak iparrean eta erdialdean aurrerapenak egin zituzten, Irakeko Armadak Anbar eskualdea erasotu ondoren. Oraindik, Faluia gehiena, Garmah, Haditha, Jurf Al Sakhar, An\u00e1, Qaim, Abu Ghraib lurraldeetako zati batzuk matxinatuen menpe zeuden, baita Anbar eskualdeko zenbait lurralde txiki ere.\nErasoaldia.\n2014ko ekainaren 9tik 10erako gauean, Irak eta Sortaldeko Islamiar Estatuko militanteek Mosul hiriko kontrol gehiena hartu zuten. 1.300 militante armatuek Ninive probintziako gobernuaren bulegoak, egoitza militarrak eta Mosulgo Aireportu Internazionala hartu zituzten. Erasoaren ondoren, Mosuletik 50.000 pertsonek egin zuten ihes. Nuri al-Malikik, Irakeko lehen ministroak larrialdi egoera ezarri zuen erasoaren ondoren. Ekainaren 10etik aurrera, Mosul matxinatuen menpe zegoela ere adierazi zuen. Hurrengo egunean, matxinatuek Tikrit hira hartu zuten eta gobernuaren egoitzei su eman zien. Kartzelako ehunka preso ere askatu zituzten.\nParlamentuak ez zuen eskuratu \"qu\u00f3rum\" nahikoa larrialdi egoera onartzeko. Horregatik, ekainaren 12an, maxinatuen lurraldeak bonbakatu zituen.\nOtsailaren bukaeran, ISISeko borrokalariek Yalula hiria (Irak ekialdean) hartu zuten, Al Arabiya telebista-katearen arabera\nIrakeko egoeraren ondorioz, Irakeko ia milioi t'erdi gizon eta emakumek Irakeko Armadan izena eman zuten, terrorismoa bukatzeko helburuarekin\nIrakeko armadak 279 matxinatu hil zituen Bagdad iparraldean, zehazki, Saladino, Diyala eta Ninive hirietan. Bestalde, matxinatuek 1.700 soldadu irakiar hil zituztela adierazi zuten. Bashar al-Assadek Irak ekialdeko matxinoen guneak bonbakatu zituen. Raqqa ISISen gune garrantzitsua zen eta milizianoek arma asko gordetzen zituzten.\nGobernuaren kontraerasoa.\n2014ko ekainaren 13an, irakiar indarrak, Quds Indarra eta Iraneko Guardia Iraultzailearen babesarekin, Samarran bildu ziren eta Saladinoko gobernazioaren zati bat berreskuratu zutela adierazi zuten. Zehazki Dhuluiya hirixka berreskuratu zuten. Al-Monitorreko kazetariek Mosulen eta Tikriten gobernuaren aire erasoek EIILeko militanteak hirian ezkutatzea lortu zutela adierazi zuten. Hauen ordez, Naqshbandi Armada eta gobernuaren aurkako beste hainbat taldeek (ofizial baazista ohien jarraitzaileak) hiriko zaintza eta administrazioa hartu zuten. Militanteek Azhar al-Obeidi eta Ahmed Abdul Rashid ofizial baazista ohiak Mosul eta Tikriteko gobernatzaile izendatu zituzten. Militante suniek Tikriteko kontrola zuten baita Spyker aire basearena ere, estrategikoki oso garrantzitsua zena. Tikriteko matxinatuek hirira zihoan errepidea minaz josi zuten eta euren artilleria hirian zehar zabaldu zuten espero zuten [[setio]ari aurre egiteko.\n\"[[The Guardian]]\"en arabera, [[ekainaren 13]]an, [[Ali al-Sistani]]k, [[Aiatola]] Nagusiak, Irakeko agintari xii nagusienak armak hartzera deitzeak egun bat baino gutxiagoan milizianoen dibisio bat mobilizatzea ekarri zuen. Armada erregularrarekin ez bezala, matxinatuekin borrokatzean ez zuten alde egingo\n[[Ekainaren 14]]ean, al-Maliki Samarrara zuzendu zen eta Samarra kontraerasoaren lehen gunea izango zela adierazi zen. Estatuko telebistaren arabera, armadak Dhuluiya herria berreskuratu zuen baina Samarrako segurtasun indarren eta CNNrekin harremanetan jarri ziren herritarren arabera, oraindik EIILren eskuetan zegoen\nEgun berean, Irakeko armadak EIILen indarrak erasotu zituen [[al-Mutasim]]en, [[Samarra]]tik 22 kilometro hego-ekialdera. Eraso horren ondorioz, matxinatuek basamortura egin zuten alde. Aldi berean, [[Mosul]]eko medikuek 128 soldaduen eta polizien gorpuak jaso zituzten, EIILen aurkako borrokan hil zirenenak.\nGainera, Irakeko armadak tropar kurduen zazpi kide hil zituztela ere zabaldu zen, [[Diala]]n gertatu zen aire eraso batean. Yabar Yawarrek, Peshmergatarren Idazkari Nagusiak, Irakeko agintariekin kontaktuan jarri zirela azaldu zuen gertatu zenaz hitz egiteko. Hurrengo egunean, armadak [[Ishaqi]] berreskuratu zuen eta 12 polizien erretako gorpuak aurkitu zituen.\nMatxinatuen aurrerapenak.\n[[Fitxategi:Syria and Iraq 2014-onward War map.png|thumb|300px|Irak eta Siriako egoera militarra 2014ko ekainean. Lurraldeak:\n[[Tal Afar]] eta [[Saqlauiya]] bereganatzea.\n[[Ekainaren 15]]ean, hainbat saiakeren ondoren, Naqshbandi eta baazista ohi batek gidaturiko eraso batean [[Tal Afar]] eta bere ondoko aire basea berreskuratu zituzten. Ordurarte babesten zutenek, [[irakiar turkomano]] xiiek eta soldaduek Mosuldik alde eginez, kurduen menpe zegoen lurraldera joan ziren. Tal Afarreko borrokan, 18 matxinatu hil ziren, baita 10 zibil ere, matxinatuen artilleria erabiliz egin zuten eraso batean. Herriko segurtasun indarrek kide asko galdu zitzuten, nahiz eta kopuru zehatza ez zen jakin. Abu Al-Waleed Jeneral Nagusia Tal Afaten harrapatu zen zurrumurrua zabaldu zen baina ondoren estatu telebistak ukatu egin zuen. Egunean zehar, errebeldeek harrapatutako 1.000 eta 1.700 soldadu artean hil zituztela esan zuten eta armadak bere Aire Indarrek aurreko 24 orduetan 279 matxinatu hil zituztela esan zuen. Militarrek Internetera igotako bideo bat aztertu zuten eta bideo horretan gutxienez 170 soldadu exekutatu zituztela adierazi zuten.\n[[Ekainaren 15]]ean ere, EIIL [[Dialako probintzia]]n barneratu zen eta [[Adhaim]]en, [[Bagdad]] ipar-ekialdean, bi herri berreskuratu zituen. Hurrengo egunean, Samarra hegoaldean EIILek egindako segada batean 28-29 miliziano xii hil ziren. Bitartean, milizianoen 56 matxinatu hil zituztela adierazi zuen Bagada mendebaldean eta hegoaldean gertatutako borroketan. Dialako borroketan, 29 matxinatu eta zortzi soldadu hil ziren. Hainbat soldadu ere harrapatu zituzten. Gainera, lehen rani soldadua ere hil zen.\nBagdad mendebaldean, EIILek [[Saqlauiya]] eskuratu zuen, erretiratzen ziren tropei bertatik ematen zien laguntza helikopteroek. Gainera, helikoptero bat lurrera bota zuten. Gauean zehar, poliziak 44 preso exekutatu zituen [[Baquba]]n EILLeko kidek bertara gerturatzen ari zirelako. ISISeko kideek hiri horretako hainbat gune hartu zituzten. Informazio kontraesankorra zabaldu zen hildakoen eta ekintzaileen inguruan. [[The Washington Post|Washington Posten]] arabera, presoak ISISen aurkako borroketan hil ziren edo aldez aurretik segurtasun indarrek hil zituzten. Gainera, Bagdadeko [[iman]] suni baten hilketaren inguruko informazio zehatzik ere ez zegoen.\n[[Ekainaren 17]]an, [[BBC]]ren arabera, armadak [[Baquba]] barrutia berreskuratu zuen. Bestalde, [[Al-Qa'im]] muga, [[Al-Nusra frontea]] talde errebeldeak eskuratu zuen, [[Al Kaida]]ko zena eta baita [[Siriako Armada Askea]]k ere, biak [[Siriako Gerra Zibila]]n parte hartzaileak. Gainera, Samarra ekialdean Irakeko segurtasun indarren 18 gorpu aurkitu zituzten.\n[[Baiji]]ko petrolio-[[findegi]]ari erasoa.\n[[Ekainaren 18]]an, ISISeko Irakeko petrolio-findegi handiena erasotu zuen [[Baiji]]n mortero eta metralletekin. Findegi barruko funtzionario bat esan zuenez, matxinatuen findegiaren %75a berreskuratu zuten. Militar batek erasoari aurre egin ziotela esan zuen eta 40 matxinatu hil zituztela. Bitartean, errebeldeek [[Saladino probintzia]]ko hiru herrixka harti zituzten 20 zibil hil zituzten borroken ondoren. Gainera, [[India]]k [[Mosul]]en turkiarren enpresa batean lanean ari ziren 40 indiar bahitu zituztela adierazi zuen. Aldi berean, [[Sadam Husein]]en epaiketako tribunaleko presidentea izan zen [[Rauf Abdel Rahman]] exekutatu egin zuten, bi egun lehenago ISISeko kideek bahitua izan zena.\n[[Ekainaren 19]]an, Irakeko segurtasun indarrek findegi guztia berreskuratu zutela esan zuen, 100 matxinatu hil ziren borroken ondoren. Hala ere, [[Assciated Press]]i findegitik gertu ibili zen irakiar batek oraindik ISISen menpe eta bere kideak ikusi zituela esan zuen. Gaua iristean, bi indarren findegiaren zati ezberdinen kontrola zuten. Gau berean, ISISek [[Tharthar]] laku ondoan zegoen Al Muthanna Arma Kimikoen Gunea eskuratu zuen, [[Bagdad]] ipar-mendebaldetik 70 kilometroetara. Leku honetan matxinatuak oso indartsu zeuden.\n[[Ekainaren 20]] gauean, Estatu Batuetako militarrek [[ABC News]]i esan ziotenez, findegi barnean 270 soldadu irakiar harrapaturik zeuden eta ez zuten indarrek ISISi aurre egiteko. ISISek errepideak kontrolatzen zituen Baiji inguruetan eta soldaduei ezin zitzaien materialik eraman. Matxinatuak soldaduak janari eta armarik gabe geratzeko zain zeuden. Egun berean, ISISek [[Tal Afarreko aireportua]] menperatu zuela esan zuen. Indar kurduek, BBCko ekipo batekin zeudela, ISISeko kideek inguratu zituzten [[Yalula]]n. Beranduago, herriko kontrola ISIS eta kurduen artean banatuta zegoela esan zuten.\n[[Ekainaren 21]]ean, matxinatuek Baijiko petrolio-findegia guztiz eskuratu zuten gauek borroken ondoren. Egun berean, xiien miliziak Irak guztian zehar atera ziren euren indarra irakusteko. Manifestazio handiena Bagdadekoa izan zen, bertan [[Agintza Eguneko Brigada]]koek, hau da, xiien miliziek milaka pertsona batu zituzten. Gainera, ISIS bere alde zeuden militante suniekin borrokatu zen [[Hauiya]]n, 17 hildako utziz.\n[[Ekainaren 23]]an, matxinatuen Tal Afarreko aireportua eta hiria eskuratu eta ziurtatu zituzten. Irakeko segurtasun indarrek lehen aldiz onartu zuten Baijiko findegia galdu zutela, hainbat egunetako borroken ondoren.\nOrdurako, desertatzeek, hildakoek eta material gutxi izateak Irakeko Armada erregularra geldiarazi zuten eta gobernua milizia xiiko boluntarien menpe geroz eta gehiago egotea ekarri zuen. Irakeko gobernuak soldaduek Irak ipar aldetik alde egin zutela ere esan zuen eta matxinatuen menpe gelditu zela.\n[[Ekainaren 24]]ean, [[Siria]]k Irakeko lurraldean lehen erasoak burutu zituen, aurretik ISISen menpe zeuden Siria eta Irak arteko mugak erasotu ondoren. Hurrengo egunean, Siriak beste eraso bat egin zuen, 50 hildako eta 132 zauritu utziz, tartean zibilak. Erasoak udal eraikin bat, merkatu bat eta banketxe bat harrapatu zituen [[Al Rutba]]n. Ez zen argi geratu, borrokalari siriarrak Iraken sartu ziren edo ez.\n[[Ekainaren 25]]ean, estatubatuar iturriek adierazi zutenez, [[Iran]]ek Bagdadeko Al-Rasheed aire basean kontrol berezi bat ezarri zuen eta [[Ghods Ababil]] dron multzo bat Iraken zehar zabaldu zuen. Gainera, iraniarrek aire base batean inteligentzia unitate bat ezarri zuten ISISeko kideen arteko komunikazio elektronikoak eskuratzeko. Iraniarren tropa erregularreko eta [[Quads Indarrak]]en 10 dibisio Iran eta Irak arteko mugan ezarri ziren eta Iranen dozena bat hegazkin estatuaren mendebaldean kokatu ziren. Ordurako, borrokek Baijiko findegian jarraitzen zuten eta gobernuak tropak bidali zituen. Matxinatuek Ajeeleko petrolio gunea ere eskuratu zuten, gertu zegoen al-Alam herria hartu ondoren. Halaber, [[Baladeko Aire Basea]] hiru aldetatik inguratu zuten (Estatu Batuek erabili izan zutena) eta morteroekin erasotu zuten.\n[[Ekainaren 26]]eko goizean, miliziek [[Mansuriyat al-Yabal]] herria hartu zuten. Herri honetan, gas naturalaren lau gune zeuden. Hurrengo egunean, estatuaren indarrek herria berreskuratu zuten eta al-Alam ere hartu zuten.\n[[Tikrit]]eko erasoaldia.\n[[Ekainaren 26]]an, estatuaren indarrek [[Tikrit]]eko airetransportatzailea berreskuratzeari ekin zioten. Hiru edo lau helikoptero hiriko unibertsitateko estadioraino joan ziren. Helikoptero bat bota egin zuten eta estadioan erori zen. Beste batek arazo mekanikoak izan zituen eta lurreratu egin behar izan zuen. Bigarren helikoptero honetako kideak, tartean libanoar bat, matxinatuek hartu zituzten. Unibertsitatearen inguruan borrokak piztu ziren eta frankotiratzaile militarrak eraikin altuetan ezarri ziren. Berreskuratzeko erasoaren lehen orduetan, helikoptero batek hiriko ospiatel baten aurkako erasoa egin zuen. Hurrengo egunean, borrokek unibertsitatean jarraitzen zuten. Iranen entrenatutako miliziano xiitak bertara joan ziren eta campuseko eraikin altuak hartu zituzten.\n[[Ekainaren 28]]an, borrokarako helikopteroek aire erasoak burutu zituzten campusean tropak erasotzen ari zirenen aurka. Duela hiru egunetik, hiriak etengabeko aire erasoak jasan zituen, baita [[barrilezko lehergailua]] bidez egindako erasoak. Lurreko eraso bat hiria hartzen saiatu zen. Tropen multzoa [[Samarra]]tik [[Tikrit]]era abiatu zen, iparralderantz, eta arratsean hiriaren ondora iritsi ziren. Beste tropa multzo bat Speicher aire basera abiatu zen. Gobernuaren lehen informazioaren arabera, tropek Tikrit berreskuratu zuten. Hala ere, gauean zehar borrokak egon ziren hiriaren kanpoaldean eta hiriak matxinatuen menpe egoten jarraitu zuen. Gau horretan, helikopteroek Al Bu Hayazi herrian burutzen ari zen ezkontza bat erasotu zuten, Tikrit ekialdean, eta lau zibil hil ziren.\nHurrengo egunean, tropak Tikritetik ondoko herria zen Dijlara joan ziren, hiriaren hegoaldera, erresistentzia handia topatu zutenez berriro antolatzeko. Borrokek unibertsitatearen inguruan eta aire basean jarraitu zuten. Egunean zehar, Tikrit gainean zebilen helikoptero irakiar bat bota egin ziten eta azokatik gertu erori zen. Armadak tankeak bidali zituen unibertsitatera borroketara batzeko. Irakeko armadaren bozeramaile batek azken 24 orduetan 124 militante Irak guztian zehar hil zituztela adierazi zuen, horietatik 70 Tikriten. Armadak unibertsitatea eskuratu zuela ere esan zuen. Hala ere, bizilagunek hiria matxinatuen menpe zegoela adierazi zuten. Beranduago, Tikritetik 20 kilometro hegoaldera Samarra aldera, borrokak hasi ziren. Matxinatuak Tikritetik 10 kilometro hegoaldera hurbildu ziren.\nGainera, borrokarako bost [[Su-25]] hegazkin, Errusiak entregatu zituen lehen seriekoak, Bagdadera iritsi ziren egunaren amaieran.\n[[Ekainaren 30]]ean, gobernuaren indarrak aire basetik unibertsitatera joan eta hango tropekin batzen saiatu ziren baina huts egin zuten al-Deum inguruan aurkitu zuten erresistentziarengatik. Borrokek Tikrit hegoaldean jarraitu zuten. Hiria hartzeko borrokak ez aurrera eta ez atzera geratu ziren. Iturri militarren arabera, gobernua [[Samarra]]n indarrak biltzen ari zen, Tikrit lortzeko beste erasoaldi bat hasi aurretik. Bitartean, Tikrit hegoaldean, armadak Mukeishifa herria berreskuratu zuen 40 militante hil ondoren, beste iturri militar batzuen arabera.\n[[Uztailaren 1]]ean, ISIS Irakeko eta Sortaldeko Estatu Islamikoak kalifa-herria aldarrikatu zuen Irakeko eta Siriako haren kontrolpeko eremuetan. [[Siria]]ko [[Alepo]] hiritik [[Irak]]eko [[Diyala|Dijala]] probintziara ezarri zuen [[xaria]] legean oinarritutako estatu islamikoa. Bien bitartean, armada [[Tikrit]] hartu nahian zebilen, baina jihadistek eutsi egin zioten saialdiari. [[Abu Bakr al-Bagdadi]] izendatu zuten estatuko buru Ibrahim [[kalifa]] gisara, \u00abmunduko musulman guztientzako kalifa\u00bb. Bestalde, [[Irakeko armada]]k areagotu egin ditu erasoak [[Salahedine]] probintzian. Tikrit hiria hartzeko erasoaldiari ekin zion asteburuan. [[Sadam Husein]] zenaren jaioterria zen hiria, matxino suniten gotorlekua. Haien esku zegoen ekainaren 11tik. Armadak aire erasoak erabili zituen matxinoen aurka. Lekukoen arabera, muturreko talde islamistak kontraerasoa jo zuen, eta inguruko base militar baten zati bat hartu zuen.\n[[Biji]] herriko hirigunea ere bonbardatu zuten gobernuaren hegazkinek. Hor zegoen herrialdeko petrolio findegi handiena, eta borrokaldiak izan ziren azken astean. Bi aldeek aldarrikatzen zuten findegiaren kontrola. Estatu Islamikoari etsaiak ugaritu egin zitzazkion lurraldeak irabazi ahala. Siriako [[Al-Bukamal]] herrian, Irakeko mugatik oso gertu, borrokak izan zituen beste talde islamistekin. [[Al-Nusra frontea]]rekin \u2014[[Al Kaida|Al-Kaidaren]] menpekoa\u2014 etsaituta zegoen. Siriako armadak ere Estatu Islamikoa eta beste talde islamisten posizioak bonbardatu zituen. Siriako Koalizio Nazionalak ere kalifa-herriaren aldarrikapenaren aurka egin zuen.\n[[Uztailaren 10]]ean, miliziek material nuklearra hartu zutela salatu zuen [[Bagdad]]ek. Irakek [[Nazio Batuen Erakundea|NBEn]] zuen ordezkariaren arabera, [[Mosulgo Unibertsitatea]]n ikerketarako erabiltzen ziren 40 kilo uranio lapurtu zituzten milizianoek.\n[[Uztailaren 15]]ean, Irakeko armadak Tikrit hiriaren zatirik handiena berreskuratu zuen. Duela bi aste, beste erasoaldi bat egin zuen armadak, berreskuratzeko asmotan. ISISek kalifa herria aldarrikatu eta biharamunean gertatu zen, baina jihadistek eutsi egin zioten saialdiari. tankeekin sartu dira hirira, eta airez ere bonbardatu dituzte Estatu Islamikoaren menpe zeuden lurrak. Irakeko Defentsa Ministerioak azaldu zuenez, terrorismoaren kontrako sailaren eta operazio berezien sailaren babesa zuen armadak, baita Tikrit aske uztea nahi zuten boluntarioena ere. Ministerioaren arabera, erasoaldia hasi eta bi ordura armadak lortu zuen hiriaren zatirik handiena bereganatzea eta gobernuaren eraikin gehienak bere egitea. Poliziaren akademia ere berreskuratu zuten. Garaipenaren erakusgarri, Irakeko bandera altxatu zuten.\n[[Uztailaren 23]]an, Irakeko armadako iturriek jakinarazi zutenez, guztira \"Estatu Islamiko\"ko (EI) 64 jihadista hil zituzten; 59 [[Al-Karma]] inguruan, [[Bagdad]]etik 50 kilometro mendebaldera, eta bost [[Al-Daluaya]]n, 100 bat kilometro iparraldera. Airetik eta lurretik egin zituzten erasoak, bertako milizien laguntzarekin. Siriako Giza Eskubideen Behatokiak salatu zuen EIk gasa eta petrolioa saltzen ziela Irakeko merkatariei. Bestalde, \"Estatu Islamikoa\" talde islamikoak (EI) aurrera egin zuen [[Kurdistan]]go peshmerga indarren aurka borrokatu ostean. [[Al-Qausiyat]] inguruan hasi zuen erasoa talde islamistak, [[Mosul]] iparraldean. Bestalde, Irakeko Parlamentuan ez ziren ados jarri herrialdeko presidentea aukeratzeko.\n[[Abuztuaren 2]]an, ustezko 70 [[jihadismo|jihadista]] hil zituzten [[Bagdad]]en izandako zenbait erasotan. Erasorik bortitzena [[Al Saadia]] hirian izan zen; han, gutxienez 50 lagun hil zituzten. Armadak jakinarazi zuenez, \"Estatu Islamikoa\"ren egoitza bat bonbardatu zuten airez. Hiri horretan izandako erasoen ondorioz, hamarnaka lagunek ihes egin zuten Bagdad iparraldera. Gainerako erasoak [[Bagdad]] hegoaldeko beste zenbait gunetan izan ziren, [[Babel]] eskualdean. [[Ekain]]a amaieran \"[[kaliferri]]a\" ezarri zuen \"Estatu Islamikoa\"k Irakeko eta Siriako haren kontrolpeko eremuetan.\n[[Abuztuaren 4]]an argitara eraman zenez, gogortu egin ziren [[Kurdistan]] Autonomoko [[peshmerge]]n eta \"Estatu Islamikoa\" miliziako gerrillarien arteko borrokak. Abuztuaren 2an, milizia sunitek [[Zumar]] herria eta bi petrolio hobi bereganatu zituzten. Abuztuaren 4an, ordea, gerrillari kurduek jakinarazi zuten berreskuratu egin zituztela. Hala [[Nuri al-Maliki]] lehen ministroak aire armadaren laguntza eskaini zien gerrillari kurduei. [[Bagdad]]ek eskaintza egin baino ordu batzuk lehenago, buruzagi kurduek iragarri zuten milizia suniten aurkako \"operazio zabala\" prestatzen ari zirela.\nOrdura arte [[Irak]]eko [[peshmerga]] indar kurduak izan ziren \"EI\"ko borrokalariak geldiaraztea lortu duten bakarrak. Islamisten erasoaldiaren ondotik kurduek aldarrikatutako lurralde historikoak bereganatu zituzten. [[Abuztuaren 2]]an, ordea, arteko kolperik latzena jaso zuten. \"EI\"k, matxino sunitek lagunduta, kurduen esku aspaldi egon diren hainbat hiri hartu zituen. Islamistek [[Sinjar]] hiria, inguruko herri txikiagoak eta petrolio eremuak zituzten kontrolpean. Milaka lagunek etxea utzi behar izan zuten erasoaldiaren ondotik. Hainbat hedabidek zabaldutakoen arabera, islamistek kurduen menpeko Irakeko urtegirik handiena hartu zuten. Kurduek gezurtatu egin dute hori, urtegiaren irudiak erakutsiz. Masud Barzani Kurdistango Eskualde Autonomoko presidenteak azaldu zuen, babes jarrera utzi, eta erasoari ekingo ziotela galdutako eremua berreskuratzeko. [[Nuri al-Maliki]] [[Irak]]eko lehen ministroak hitzeman zien armadaren abiazioak lagundu egingo ziela. [[Siria]]ko mugatik gertuko hainbat herri berreskuratu zituzten jada peshmergek. Kurdu guztiei dei egin zieten islamisten aurkako borrokara batzeko [[Kurdistango Langileen Alderdia|PKK]] [[Kurdistango Langileen Alderdia]]k.\n[[Abuztuaren 5]]ean, [[Kurdistan]]go peshmergek [[Sinjar]] hiriaren kontrola berreskuratu zuten, [[Irak]]eko ipar-mendebaldean. Aurreko asteburuan, \"Estatu Islamikoa\" muturreko talde islamistak hartu zuen hiria. [[Yezidia]]k ziren herritar gehienak, kurduen arteko gutxiengo erlijiosoa. 200.000 lagunek ihes egin behar izan zuten islamisten erasoaldiaren ondotik. [[Haurren Laguntzarako Nazio Batuen Funtsa|Unicef]] Nazio Batuen Haurren Laguntzarako Funtsak salatu zuen 40 haur hil zirela \u00abindarkeria, deshidratazio eta ihesaren\u00bb eraginez.\n[[Abuztuaren 6]]an, gutxienez 70 jihadista hil zituzten Irak iparraldean. [[Irak]]eko aireko armadak inteligentzia zerbitzuekin elkarlanean bonbardatu zituen hainbat gune. Irakeko telebistaren arabera, [[Xarif al Din]] santutegitik gertu izan ziren erasoak, eta erabat suntsituta geratu zen.\n[[Abuztuaren 7]]an, \"Estatu Islamikoa\" miliziak aurrera egiten jarraitzen zuen, eta zenbait iturriren arabera, [[peshmerga]] kurduek atzera egin behar izan zuten. Ondorioz, milaka familiak ihes egin zuten [[Mosul]] iparraldeko herrietatik. Azken egunetan islamistek gehiengo kristaua zuten eremuen kontrola hartu zuten, eta Kurdistan [[Autonomo]]ko hiriburura gerturatzen ari ziren. Duela hiru egun, berriz, [[Sinyar]] berenganatu zuten, eta milaka familia inguruko mendietara ihes egitera behartu. [[Haurren Laguntzarako Nazio Batuen Funtsa|Unicefek]] salatu zuen ihesaldian 40 adingabe hil zirela, bai erasoen ondorioz eta baita mendietako bizi baldintzen eraginez ere. [[Estatu Islamikoa|ISISen]] eraginez, [[Siria]]ko eta [[Irak]]eko gatazkek bat egin zutela ondorioztatu zuten adituek. Eta horrek biei jarri zien kolokan estatu-nazio izaera.\nEgun berean, EIk zioenez hamabost hiri eta herri gehiago hartu zituen Iraken. Guztien egoeraren inguruko berri zehatzik ez zegoen, baina arreta bereziki bi tokian kokatu zen: bata, [[Sinjar]]ren, milaka [[yezidi|yazidi]] inguratuta baitzeuzkaten jihadistek; eta, bestea, [[Qaraqox]]en, [[EI]]k Irakeko kristauen hiri handiena hartu baitzuen. EIk jomugatzat hartu zituen Iraken iparraldeko gutxiengo etniko eta erlijiosoak. Horien artean daude [[yezidi|yazidiak]]. Kurduak ziren etniaz, eta erlijio berezi bat zeukaten, antzinako zoroastrismoarekin lotutakoa. EIk heretikotzat zeuzkan. [[Sinjar]] hirian, [[Mosul]]dik mendebaldera, gehiengoa ziren. [[Qaraqox]] hiria, berriz, [[Mosul]]dik 32 kilometrora zegoen. [[Asiriar]] [[kristautasun|kristauak]] ziren hango biztanleak. [[Kirkuk]]eko eta [[Sulaimanija]]ko artzapezpiku kaldear Joseph Thomasek AFP agentziari adierazi zionez, Qaraqox eta inguruko herriak \u00abhustu\u00bb egin ziren, eta EIk erabat kontrolpean hartu zituen. [[Uztail]]ean, milaka kristauek alde egin zuten Mosuldik, EIk ultimatum bat eman ondoren.\nAEBen esku-hartzea.\n[[Abuztuaren 7]]an, Estatu Batuetako gudu hegazkinak \"Estatu Islamiarra\"k [[Arbil|Erbil]] hirian (Irakeko iparraldean) zituen eretzeak bonbardatzen hasi ziren, [[Barack Obama]] AEBko presidenteak aurreko egunean emandako aginduari jarraituz. Esku-hartzea 12:45ean hasi zen \u2013Euskal Herriko ordua-, [[F/A-18]] hegazkin batzuek laserren bidez gidatutako 220 kiloko bonbak bota zituztenean. \"Estatu Islamiarra\"k hiria defendatzen zuen indar kurduen aurka borrokatzeko erabiltzen zuen artilleriako eretze baten kontra bota zituzten bonbak. [[Barack Obama]] AEBko presidenteak iragarri zuen \"Estatu Islamiarra\"ren eretzeen aurkako eraso \"selektiboak\" egitea baimendu zituela. Halaber, eta sarraskia saihesteko asmoarekin, [[Irak]]eko iparraldean baztertuta zeuden pertsonei zuzendutako eragiketa gizatiarra ere abiatuko zuela jakinarazi zuen. [[Erresuma Batua]]k, aurreratu zuen ez zuela esku-hartzean parte hartuko.\n[[Abuztuaren 8]]an, [[Ameriketako Estatu Batuetako Aire Armada|AEBetako armadak]] \"[[Estatu Islamikoa]]\"ren aurkako aire erasoak egin zituen [[Irak]] iparraldean. [[Arbil]]eko defentsei erasotzen ari ziren talde [[jihadismo|jihadistaren]] artilleria posizioak hartu zituzten jomugan. [[Kurdistan]]go Eskualde Autonomoko hiriburua zen Arbil, Estatu Islamikotik ihes egindako milaka lagunen aterpea. [[2011]]n utzi zuten AEBetako tropek herrialdea, eta ordutik ez zuten operazio militarretan zuzenean parte hartu. AEBetako esku hartzeak ez zuen eragotzi jihadistek Irakeko urtegi handiena hartzea. Informazio nahasia izan zen urtegiari buruz, kurduek zein islamistek aldarrikatu zuten azpiegituraren kontrola. [[Ninive]] probintziako segurtasun arduradunak onartu zuen peshmergek urtegia utzi zutela. Galdutako herriak berreskuratzeko Estatu Islamikoaren aurkako gerran sartu ziren Kurdistango indarrak. [[Sinjar]], [[Zummar]], [[Rabia]] eta [[Maxmur]] inguruetan borrokatzen zuten, eta [[Arbil]] hiriburutik 45 kilometrora. [[Kirkuk]] eta [[Diyala]] probintzietako frontea, berriz, lasaiago zegoen. \"[[Rudaw]]\" hedabidearen arabera, Estatu Islamikoko borrokalari askok fronte hori utzi eta [[Mosul]]era jo zuten.\nAEBetako hegazkinek giza laguntza ere jaurti zuten [[yezidismo|yezidi]] errefuxiatuak zeuden eremura. [[Erresuma Batua]]k ere bidali zien giza laguntza, baina baztertu egin du aire erasoak egitea. Bestalde, [[Nazio Batuen Erakundea|NBEk]] esan du \u00abgiza korridoreak\u00bb prestatzen ari zela iheslariak arrisku eremutik ateratzeko. Horrez gain, [[Nazio Batuen Erakundea|NBEren]] arabera, beste 200.000 iheslari mendietan inguratuta zeuden, jateko eta edateko baliabide eskasekin. Horietako asko gosez eta desidratazioz hil ziren. Kritika asko jaso zituzten peshmergek kurduen herriak defendatzeko gai ez izategatik. Batez ere, [[Sinjar]] babesgabe uzteagatik. Hainbat ofizial kargutik kendu zituzten islamistei amore emateagatik.\n[[Abuztuaren 9]]an, [[Ameriketako Estatu Batuak|AEBen]] hegazkinek elikagaiak eta ura jaurti zituzten [[Sinjar]] hiriaren inguruan. \"Orain arte, Irakeko Gobernuarekin elkarlanean, AEBen hegazkinek 36.224 sorta janari eta urari dagozkion 6.822 eman dituzte\". [[Erresuma Batua]]k ere laguntza humanitarioa bidali zuen Irakera, eta arlo horretan [[Frantzia]]k ere babesa erakutsi dio [[Washington]]i.\n[[Abuztuaren 10]]ean, Ameriketako Estatu Batuek bonbardaketa sorta berri bat egin zuen [[Estatu Islamiarra]]ren kontra, [[Irak]]en iparraldean, [[Kurdistan]]en bizi ziren gutxiengoak babesteko, [[Pentagonoa]]ren bertsioaren arabera. Lehenengo erasoa 15:20ean GMT (17:20 [[Euskal Herria]]n) izan zen, piloturik gabeko hegazkinekin eta gerra-hegazkin arruntekin egindakoa, Ekialde Hurbilean zegoen AEBko Komando Zentralaren esanetan. Bonbardaketa horren helburua [[yazidia]]rren kontra egiten ari ziren blindatuak suntsitzea zen, [[Sinyar]] mendiaren inguruetan, eta ibilgailuetako bat jo zuten. Handik 20 minutura, oldarraldi ezberdin batean, hegazkin estatubatuar batek bi ibilgailu blindaturen kontra bonbak jaurti eta suntsitu zituen, aipatutako iturriak zehaztu zuenez. Gainera, hirugarren erasoaldia 19:00etan GMT (21:00etan [[Euskal Herria]]n) gertatu zen, AEBko hegazkin batek azken ibilgailu blindatua suntsitu zuenean.\n[[Abuztuaren 11]]n, jakitera eman zenez, aurreko egunean kurduek bi hiri berreskuratu zituzten islamisten kontrolpetik. [[Gwer]] eta [[Majmur]] lurralde autonomoko mugatik gertu zeuden, [[Kirkuk]]era bidean. Egun horietan, [[Mosul]] inguruko eremuak berenganatzea zen kurduen helburu nagusia. Horretarako, [[Ameriketako Estatu Batuak|AEBetako]] gerra hegazkinen laguntza izan zuten. Milioi erditik gora ziren etxetik ihes egin behar izan zuten herritarrak. [[Jazidi]]ak ziren iheslari gehienak, eta Iraken menpeko [[Kurdistan]]en babestu ziren. Iturri ofizialek salatu zuten, bestalde, azken egunetan islamistek ehunka jazidi hil zituztela, euren erlijioari uko ez egiteagatik. Halaber, Kurdistango Eskualde Autonomoko [[peshmerga]]k zuzenean armaz hornitzen hasi zen [[Washington]]. [[NBC]] telebista kateak aipatutako Etxe Zuriko iturrien arabera, Irakeko Gobernuaren bidez jasotzen zituzten armak kurduek. [[Estatu Islamikoa]]ren aurkako borroka \u00aborekatu\u00bb nahi zuen horrela [[Etxe Zuria]]k. Ihes egindako Irakeko soldaduei hartutako arma astunak zituzten jihadistek, eta horiei esker egin ahal izan zuten aurrera kurduen menpe zeuden herrietan. [[Europar Batasuna]]k esan zuen eztabaidatuko zuela [[Kurdistan]]go Gobernuari armak bidaltzearen inguruan.\n[[Abuztuaren 14]]an, [[Ameriketako Estatu Batuak|AEBek]] amaitutzat eman zuten islamistek [[Sinjar]] mendiaren inguruan ezarritako setioa. Guztira 40.000 pertsona inguru zeuden mendian, baina [[Washington]]en arabera, ordea, \"uste baino hobeto\" zeuden errefuxiatuak. [[Pentagono (argipena)|Pentagonoak]] ia mila militar [[estatubatuar]] bidali zituen [[Irak]]era, [[Bagdad]]i \"Estatu Islamikoaren aurkako borrokan laguntzera\". Irakeko giza krisia, berriz, hirugarren mailara igo zuen [[Nazio Batuen Erakundea|NBEk]]. Erakundeak uste zuen 1,2 milioi barne desplazatu eragin zituela gatazkak.. Bestalde, Frantziak, [[Erresuma Batua]]k eta [[Alemania]]k Suniten \"Estatu Islamiar\"rari aurre egiteko armak bidali zizkien kurduei. Halaber, Nazio Batuetako bi ordezkarik Estatu Islamiarreko kideek 1.500 [[jazidista]] eta [[kristautasun|kristau]] euren \"morroi sexual\" izatera behartu zituztela adierazi zuen.\nEgun berean, [[Estatu Islamikoa]]k [[Qara Tappa]] herrian bildu zituen borrokalariak, [[Bagdad]]etik 122 kilometro iparraldera. Peshmergen aurkako borroka frontea zabaldu nahi zuten. Bestalde, salatu dute jihadistek [[Saddam Hussein]]ek 1990eko hamarkadan eraikitako tunelak erabiltzen zituzten tropak eta armak Bagdad hegoaldera mugitzeko. Matxinoen eta armadaren borroketan, Bagdad mendebaldean, lau haur hil zituzten. [[Falluja]] hiriko borroketan, berriz, beste lau haur eta hamar [[jihadismo|jihadista]] hil zituzten. Falluja iragan urtarriletik zegoen islamisten menpe. Islamistek [[Al-Anbar]] probintziaren zati handi bat hartu zuten orduan. Al-Anbar probintziako gobernadore Khalaf al-Dulaimik [[Ameriketako Estatu Batuak|AEBei]] laguntza eskatu zien Estatu Islamikoaren eta beste muturreko milizien aurka egiteko. Irakeko suniten gotorlekua zen Al-Anbar. Bost [[petrolio]] eremu eta [[Mosul]]eko urtegia, Irakeko handiena, Estatu Islamikoaren kontrolpean zeuden. Egun horretan jihadistek gari biltegiak hartu zituzten. Horretaz gain, kontrolpean zituzten [[Irak]]eko bost probintzia emankorrenetako eremu zabalak. Gerra finantzatzeko erabili zituen talde islamistak pilatutako baliabideak. Bitartekarien bidez garia gobernuari saltzen saiatu zen. Horrez gain, petrolioa ere saltzen zuen merkatu beltzean [[Irak]]en eta [[Siria]]n. Horrenbestez, [[ekonomia gerra]]n sakondu zuten jihadistek.\n[[Abuztuaren 15]]ean, [[Frank-Walter Steinmeier]] [[Alemania]]ko Atzerri ministroak jakinarazi zuenez, jarrera komun bat adostu zuten Europako Batasuneko kide guztiek; hala nahi zuten estatuek kurduei armak ematea baimentzea, hain zuzen. [[Frantzia]] armamentua ari zen ematen, eta [[Txekia]]k esan zuen espero zuela abuztuaren amaieran hastea. [[Erresuma Batua]]k eta [[Alemania]]k ere posible zenegitea, eta Herbehereek ez zuten baztertu. [[Suedia]]k eta [[Austria]]k, aldiz, baieztatu zuten ez zutela aurreikusita armamentua ematea. Irakeko Gobernuak, bere aldetik, armak eta munizioa eman zizkien indar irakiarrei.\n[[Abuztuaren 21]]ean, [[Ameriketako Estatu Batuak|AEBek]] ez zieten jaramonik egin [[Estatu Islamikoa]]ren mehatxuei. Armadako hegazkinek eta droneek talde [[jihadismo|jihadistaren]] kokaguneak bonbardatu zituzten [[Irak]]eko iparraldean. Pentagonoak azaldu du sei bonbardaketa egin zituztela Irakeko eta [[Kurdistan]] Autonomoko armadei babesa emateko, [[Mosul]]go urtegitik gertuko herrixketan. Peshmergen arabera, urtegiaren mendebaldera zeuden lau herrixkatatik kanporatu zituzten islamistak. Estatu Islamikoak beste bideo bat argitaratu zuten: gatibu hartutako dozenaka [[yezidi]] islamera indarrean konbertitzen. Kalkulatzen zuten 150.000 yezidik etxetik ihes egin zutela islamisten hedapenaren ondotik. Irakeko Gobernuak uste zuen 690 emakume yezidi eta xiita [[Sinjar]] herrian atxikita zeuzkatela.\nMosulgo urtegiaren inguruko herrixkak hartu nahian zebiltzan kurduak. Lau hartu zituzten, azpiegituraren mendebaldera. Peshmergek zioten [[Zummar]] herritik hamabost kilometrora zeudela, eta hara iristeko sarbideak kontrolatzen zituztela. Islamistek hilaren hasieran kanporatu zituzten kurduak hiri horretatik. Bestalde, [[Herri Babesaren Unitateak|YPG]] [[Herri Babesaren Unitateak|Herriaren Babeserako Unitateak]] \u2014Siriako kurduen miliziak\u2014 adierazi zuen [[Jazaa]] eskualdeko borroketan, Siriaren eta Irakeko arteko mugan, 140 islamista hil zituztela. YPGko hamabost kide ere hil zituzten.\nIrakeko armadak ere eraso zien Estatu Islamikoaren posizioei. Armadako bozeramaileek esan zuten gutxienez hamabi islamista hil zituztela [[Haditha]] hiriko kanpoaldean, [[Al-Anbar]] probintzian. Halaber, herrialdeko tribu sunita batzuek gobernua babestu zuten Estatu Islamikoaren aurka eta [[Al-Anbar]] probintziako hainbat tribuk jihadisten aurkako erasoaldia hasi zuten, eta 30 borrokalari hil zituzten..\n[[Abuztuaren 22]]an, [[Ameriketako Estatu Batuak|AEB]] Amerikako Estatu Batuen gerra hegazkinek [[Estatu Islamikoa]]ren posizioak bonbardatu zituzten [[Mosul]] inguruan, eta [[peshmerga]] indar kurduek [[Irak]]eko bigarren hiriaren aldiriak berreskuratzeko erasoaldiarekin jarraitu zuten. Abuztuaren 8an Estatu Islamikoaren kontrako bonbardaketak hasi zituztenetik, AEBek jada 93 aire eraso egin zituzten \u2014horietatik 60 Mosulgo urtegian, Irakeko armadari eta peshmergei laguntzeko\u2014. Aire erasoetako batean, AEBek Estatu Islamikoko 35 kide hil zituzten [[Mosul]]dik hogeitaka kilometrora, [[Nahia (argipena)|Nahia]] herrian. [[Muhialdin al-Masuri]] [[PDK]] alderdi kurduko buruzagiak azaldu zuenez, Estatu Islamikoaren zazpi ibilgailuko konboi bat, ekintzailez eta armaz betea, bonbekin desegin zuten gerra hegazkinek.\nMosulgo urtegiaren mendebaldean jihadisten esku zeuden lau herri berreskuratu ondoren, [[peshmerga]] indarrak Nahia, [[Tilkif]] eta [[Wana]] setiopean zeuzkaten, eta [[Zummar]] hiriaren aldirietara ere iritsi ziren. Jihadistek errepideetan eta egoitza ofizialetan lehergailuak jarri zituzten, eta horregatik ez ziren miliziano kurduak oraindik herri horietan sartu. [[Sal Ninive]] barrutian ere peshmergek aurrerapen nabarmena egin zuten.\n[[Abuztuaren 23]]an, [[Nazio Batuen Erakundea|NBE]] Nazio Batuen Erakundeko ordezkari Nickolay Mladenovek \u00abkezka larria\u00bb adierazi zuen, ISk setiatuta zeukalako [[Amerli]] herria, eta herritarrak \u00absarraskia sufritzeko arriskuan\u00bb zeudelako..\n[[Abuztuaren 25]]an zabaldu zenez, [[Estatu Islamikoa]]k azken hiru asteetan mila bat lagun hil zituen [[Irak]]en, beste 2.500 inguru bahitu, eta adingabeak errekrutatzen ari zen giza ezkutu gisa baliatzeko.\n[[Abuztuaren 26]]an, [[Iran]]go Gobernuak [[Irak]]en militarki esku hartzea egingo zuela, [[Karbala]] eta [[Najaf]] hiriak talde [[jihadismo|jihadista]] sunitaren esku erortzen baziren. Muga zeharkatu eta \u00abmurrizketa operatiborik\u00bb gabeko jardun militarra hasiko zukeen [[Teheran]]ek, xiiten bi hiri sakratuak defenditzeko. Halaber, Teheran [[Kurdistan]]go Eskualde Autonomoko [[peshmerga]] indarrei laguntza ematen ari zaiela ere baieztatu zuen Irango Barne ministroak.\n[[Abuztuaren 29]]an, Iraken Estatu Islamiar taldearen aurrerapena 850.000 pertsona lekualdatzea eragin zuen, [[Nazioarteko Migrazio Erakundea]]k jakitera eman zuenez. 1,6 pertsonek baino gehiagok utzi zuten etxea urtarriletik, indarkeriaren ondorioz. Lekualdatutako pertsonak 1.577 lekutan jarri ziren, [[Anbar]]ren eta [[Niniv]]en gatazka armatua larritu ostean.\n[[Abuztuaren 30]]ean, hiru egunetako borroken ondoren, [[Estatu Islamikoa]]ri atzera eginarazi eta [[Zemar]] hirian sartu ziren [[peshmerga]] indar kurduak. Hiri estrategikoa zen Zemar, eta Estatu Islamikoaren erasoaldiaren aurretik Kurdistango Eskualde Autonomoko indarrek zaintzen zuten. Zemar ondoan [[Ain Zala]] barrutiko [[petrolio]] putzuak ere kurduen esku zeuden. Ihesean, hiru petrolio hobiri su eman zieten jihadistek, eta lehergailuak jarri zituzten eraikin ofizialetan eta errepideetan. Irakeko armadako tropa bereziei eta [[Ameriketako Estatu Batuak|AEBetako]] hegazkinen bonbardaketei esker lortu zuten kurduek Zemar inguratzea.\n[[Abuztuaren 31]]ean, [[Australia]]k iragarri zuenez, Iraken dauden soldadu kurduentzako armak eramateko operazioan parte hartuko zuen, [[Ameriketako Estatu Batuak|AEBk]] eskatu bezala, Estatu Islamiarren kontrako borrokan laguntzeko. Australiak [[Hercules C-130J]] eta [[Globemaster C-17A]] modeloetako hegazkin bana eramango zuen. Hegazkin australiarrek AEB, [[Albania]], Kanada, [[Kroazia]], Danimarka, Italia, Frantzia eta Erresuma Batu herrialdeetako hegazkinekin bat egingo zuten, Estatu Islamiarraren kontrako borrokan.\nEgun berean, [[Estatu Islamikoa]]ren ekintzak \u2014hilketak, bahiketak, torturak eta beste\u2014 gizateriaren aurkako krimentzat jo zituen [[Nazio Batuen Erakundea]]k. NBEren datuen arabera, 2.000 emakume eta haur baino gehiago bahitu zituen Estatu Islamikoak herrialdeko hainbat gunetan. NBEren misioak jakinarazi zuen abuztuan gutxienez 1.420 hildako eta 1.370 zauritu izan direla Iraken izandako erasoetan. Bitartean, [[Ameriketako Estatu Batuak|AEBetako]] segurtasun indarrek Estatu Islamikoaren eremuak bonbardatzen jarraitzen zuten. Goizaldean airez eraso zien [[Mosul]]go presatik gertuko guneei eta [[Amerli]] hiriko hainbat ingururi. Hiri horretan, jihadisten tanke bat suntsitu zuten. Amerli hiria setiatuta eduki zuen [[Estatu Islamikoa]]k bi hilabetez, eta hori amaitzea lortu zuen Irakeko armadak, [[Kurdistan]]go pexmergen eta AEBetako segurtasun indarren laguntzarekin. Erasoez gain, laguntza humanitarioa jaurti zuten asteburuan AEBek Amerli hirira.\n[[Irailaren 1]]ean, [[Suleiman Bek]] hiria berreskuratu zuten. Halaber, [[Nazio Batuen Erakundea|NBEk]] premiazko eran Irakera giza eskubideen misio ikertzaile bat bidaltzea onartu zuen, [[Estatu Islamiarra]]k egindako krimenak aztertzera. Zibilen guneetan egindako bonbardaketen harira, gerra-krimenak izan zitezkeela ere nabarmendu zuen. AEBko \u00abterrorismoaren aurkako iturriek\u00bb adierazi zuten Sulaiman Beken hil zituzten ISko kideen artean, 23 txetxeniarrak zirela. Bestalde, [[Alemania]]k ere militarki lagunduko zituen ISren aurka borrokan ari ziren indarrak. Zehazki, [[Kurdistan]]go Eskualde Autonomoari armak salduko zizkion. Kontserbadoreen eta sozialdemokraten gobernuko koalizioak hartutako erabakia izan zen.\nEgun berean, [[David Cameron]] Erresuma Batuko lehen ministroak parlamentuan aurkeztu zituen ustezko jihadisten aurka ezarriko zituen neurriak. Esaterako, Cameronek eskumena emango zion Poliziari Erresuma Batuko herritartasuna daukaten ustezko jihadistei pasaportea atxikitzeko eta denbora baterako herrialdean sartzea debekatzeko. Kalkulatzen zenez, ehunka batzuk ziren [[Irak]]en eta [[Siria]]n IS Estatu Islamikoaren alde borrokan ari ziren Erresuma Batuko herritarrak.\n[[Irailaren 3]]an, berehalako mendekua eman zuen AEBetako armadak, [[Mosul]] inguruan [[Estatu Islamikoa]]ren posizioen kontrako bonbardaketak gogortu egin baitzituen. Eta Bagdadera 350 militar gehiago bidaliko zituela jakinarazi zuen [[Etxe Zuria]]k, AEBen instalazioak eta pertsonala babesteko. Aurreneko aire erasoan [[Estatu Islamikoa]]ren egoitza bat bonbardatu zuten, aurrez Mosulgo polizia etxea izana; baina jarraian zibilen etxebizitza bat jo zuten, segurtasun indarrek beraiek onartu zutenez: gutxienez familia bereko hiru [[emakume]] hil ziren erasoan, eta haur bat larri zauritu. [[Irailaren 2]]an, bonbardaketen iragarle, [[Irak]]eko Gobernuak sinatutako eskupaperak jaurti zituzten AEBetako gerra hegazkinek Mosulera, herritarrei Estatu Islamikoaren posizioetatik urruntzeko eta etxebizitzak uzteko aholkatuz. Bestalde, Erresuma Batuko lehen ministro [[David Cameron]]ek Cobra larrialdiko batzordea bildu zuen, Estatu Islamikoaren mehatxua aztertzeko, eta bahitua askatzeko \u00abaukera guztiak\u00bb aztergai zituztela nabarmendu zuen.\nEgun berean, bake negoziazioak gauzatzeko ahalegin betean ari zirelarik, [[Turkia]]k berak PKK armatzeko \u00abegokiera\u00bb aipatu zuen [[BDP]] [[Bakea eta Demokrazia]] alderdiko ko-presidente [[Selahattin Demirtas]]ek, Estatu Islamikoaren erasoaldiagatik.\n[[Irailaren 4]]ean, Anders Fogh Rasmussen [[Ipar Atlantikoko Itunaren Erakundea|NATOren]] idazkari nagusiak nazioarteko komunitateak Estatu Islamikoko [[jihadismo|jihadistak]] \"geldiarazteko betebeharra dauka\" azpimarratu zuen. Bestalde, [[David Cameron]] Britainia Handiko lehen ministroak esan du ez duela baztertzen AEBrekin bat egin eta Iraken Estatu Islamikoaren kontrako aireko erasoak egitea.\nEgun berean, [[Ameriketako Estatu Batuak|AEBek]] eta [[Erresuma Batua]]k ISren aurkako koalizio bat osatu nahi zutela adierazi zuten. Obamak eta Cameronek NATOri eskatu zioten ez zedila \u00abbakartu\u00bb eta esku har zezala Iraken.\n[[Irailaren 5]]ean zabaldu zenez, [[Iran]]ek [[Ameriketako Estatu Batuak|AEBekin]] lan egingo zuen [[Estatu Islamiarra]]ren aurka. Komandante militar nagusiei indar estatubatuarrekin, irakiarrekin eta kurduekin elkarlanean aritzeko baimena eman zuen Jamenei irandarrak.\nEgun berean, [[Ameriketako Estatu Batuak|AEBek]] hamar herrialderi proposatu die IS [[Estatu Islamikoa]]ri erasotzeko koalizioan parte hartzea, [[John Kerry]] Estatu idazkariak jakinarazi zuenez. Estrategia zein izango zen ere argi utzi zuen: Irakeko segurtasun indarrak eta \u00abbeste eragile batzuk babestea\u00bb. Koalizio horrek, beraz, ez zuen soldadurik bidaliko ISren aurka buruz buru borrokatzeko. AEBek behin-behinean aire erasoak eginez lagundu zieten Irakeko armadari eta Kurdistango Eskualde Autonomoko [[peshmerga]] indarrei. Borrokei dagokienez, peshmergek jakinarazi zuten Irakeko iparraldeko [[Mosul]] hiritik hamazazpi kilometrora erasoaldi bat hasi zutela eta ISko milizianoek atzera egin zutela. AEBen aireko laguntza izan zuten. AEBek Mosulen egindako eraso batean hil zuten Abu Baxar Miteudi ISko buruzagi militar eta Abu Bakr al-Baghdadi buruzagi gorenaren hurbilekoa.\n[[Irailaren 7]]an, [[Barack Obama]] AEBko presidenteak [[Estatu Islamikoa]] garaitzeko egitasmo berezia iragarri zuen. [[Irailaren 10]]ean eramango zuen plan hori Kongresura, eta bertan emango zituen estrategiari buruzko xehetasunak.\n[[Irailaren 9]]an, \"[[Berria]]\"k egindako erreportai batean agertu zenez, Estatu Islamikoko ekintzaileek setiatuta igaro zituzten 80 egun [[Amerli]]ko biztanleek, izuikara batean. [[Suizidio kolektibo]] baterako ituna ere egina zuten, [[jihadismo|jihadistak]] herrixkan sartuz gero. Baina garaiz iritsi ziren Irakeko armadako, [[peshmerga]] indar kurduetako eta [[Mahdi]] miliziako soldaduak.\n[[Irailaren 10]]ean, [[Barack Obama]] AEBetako presidenteak azaldu zuen Iraken IS [[Estatu Islamikoa]]ren aurka aplikatuko zuen estrategia. Horren lehenbiziko pausoa izan zen Iraken hiru fakzio nagusiek adostutako gobernu bat osatzea \u2014arabiar xiitek, arabiar sunitek eta [[kurdu]]ek\u2014. Hala ere, batasuneko gobernua, egiazko batasun baten ondorio baino gehiago, muturreko egoera baten eta presio diplomatikoen emaitza izan zen, eta fakzio batek, kurduenak, ohartarazi zuen oinarriak oraindik ezartzeko zituela. [[Irakeko Kurdistan|Kurdistango Eskualde Autonomoak]] zenbait desadostasun ditu konpontzeko Irakeko Gobernuarekin. Horien artean hauek ziren nagusiak: lurraldetasunarenak \u2014Estatu Islamikoaren aurkako borrokan, kurduek eskualde autonomotik kanpo hainbat lurralde hartu zituzten kontrolpean, historikoki aldarrikatutakoak\u2014, [[petrolio]]arenak \u2014Kurdistango petrolioa Bagdaden baimenik gabe saldu nahi zuten\u2014 eta [[Arbil]]ek Bagdadi exijitutako ordainketenak. Egun horretan, oraindik gobernuko karguak zehazteko zeuden.\nEgun berean, Irakeko armadaren berregituraketa iragarri zuen [[John Kerry]] AEBetako Estatu idazkariak, [[Estatu Islamikoa]]ren kontra borroka egiteko. Erabaki hori AEBen estrategia \"global eta zabalaren\" parte zen. [[Ameriketako Estatu Batuak|AEBek]] momentuz ez zuten lurreko erasorik egiteko asmorik. Bestalde, AEBetako Gobernuak iragarri zuen 48 milioi dolar emango zizkiola [[Irak]]i, iheslarien \"larrialdiko\" beharretarako. Janaria, ur edangarria, osasun azpiegiturak eta beste emango zizkion. Guztira 186 milioi euro eman zituen AEBek 2014n iheslariei laguntzeko.\nEgun berean, [[John Kerry]] AEBetako Estatu idazkaria [[Bagdad]]en elkartu zen [[Fuad Massum]] Irakeko presidentearekin eta [[Haidar al-Abadi]] lehen ministroarekin. Iraken eratu berri den batasuneko gobernuari babesa agertzera joan zen Kerry, eta esan zuen gobernu hori izango zela IS [[Estatu Islamikoa]]ri aurre egingo zion \u00abmotorra\u00bb. Gauez zabaldu zenez, [[Irak]]en eta [[Siria]]n aire erasoak egingo zituzten AEBek [[Estatu Islamikoa]]ri aurre egiteko. Miliziaren kontrako \"koalizio zabal\" baten buru izango ziren [[Ameriketako Estatu Batuak]], Barack Obamak esan zuenez. Airez egingo zituzten erasoak AEBek, eta Obamak baztertu egin zuen lurreko erasoa abiatzeko aukera.\n[[Irailaren 12]]an, [[Fran\u00e7ois Hollande]] Frantziako presidenteak babes politikoa eskaini zien [[Irak]]eko agintari berriei, eta [[Estatu Islamikoa]]ri (EI) aurre egiteko \"giza eta segurtasun\" laguntza emateko prest agertu zen. [[CIA]]ren arabera, talde [[jihadismo|jihadistak]] 20.000-31.500 militante inguru zituen, maiatzean halako bi. Militante horietako 15.000 atzerritarrak ziren, 80 herrialdetatik Siriara heldutakoak; eta 2.000 inguru, mendebaldekoak. [[Australia]]k alerta terroristaren maila igo zuen atentatu arriskua zela eta.\nGerraren ondorioak.\n[[Abuztuaren 22]]rako, borroketatik ihesi, bestalde, 700.000 herritar iritsi ziren [[Kurdistan]]go Eskualde Autonomora, [[Iheslarientzako Nazio Batuen Goi Mandataria|UNHCR]] Iheslarientzako Nazio Batuen Goi Mandatariaren arabera. Iheslari gehienak [[Estatu Islamikoa]]k jazarritako gutxiengo erlijiosoetako kideak ziren, yezidi kurduak eta kristauak batik bat.\nGatazkaren jatorria.\nIrak eta Siria.\n2003ko Irakeko inbasioarek ados ez zirenek, gertaera hauen atzean huts egin zuen irakiar nazioaren eraikuntza zegoela uste zyten, baita banaketa etnikoa eta sektarioa ere. Bestalde, [[Siriako Gerra Zibila|Siriako gerra zibilak]] ISISi eta beste jihadista suniei aukera bat eman zien borrokarako, Irakeko kanpainak gero eta indar gutxiago zuenean. Sirian lortu zituzten garapenek babes bat eta bultzada bat eman zien. [[Tony Blair]]ek esan zuenez, erasoaldi hau Sirian antolatu zuten ISISeko kideek.\nBlairren ikuspegia hainbat politikok kritikatu zuten, tartean, Michale Rose jeneral ohiak. [[Erresuma Batua|Erresuma Batuko]] [[erresuma Batuko Alderdi Kontserbadorea|alderdi kontserbadoreko]] kide zen Peter Tapsellek ere adierazpenak kritikatu egin zituen. Fareed Zakariak, Time egunkarikoa eta [[George W. Bush|Bush administrazioaren]] Ekialde Hurbileko politikako aholkulariak, mendebaldeko esku hartzeek Siria eta Irakeko egoera okertu egiten zuela adierazi zuen, muturrekoei boterea emanez eta sekta gerrak handituz [[Financial Times]]ek esan zuenez, Irak eta Siriako gerra erlijiosoek Europako [[Hogeita hamar urteko gerra]]ren antza zuten.\nSuniak eta xiitak.\nIrakeko gobernua kritikatzen duteneak, [[Nuri al Maliki]]k xiiten alde egindako politikak sunien eta kurduen erasoaren jatorrian daudela adierazi zuen. Politika horrek segurtasuna ahuldu egin zuen eta muturreko sunitek indarra hartu zuten. Al-Malikik, [[Saudi Arabia]]ri ISISeko militanteei lagundu izana egotzi zion, [[Ekialde Hurbila]]n [[kaliferri|kalifato]] suni bat sortzeko helburuarekin. [[Foreign Policy]] eta [[The Daily Best]] aldizkarietako idazleek ideia hau babestu egin zuten eta Saudi Arabiako gobernuak Irakeko xiiten politika menperatzailea arrisku bezala ikusita muturreko suniei armak eta materiala eman ziela esan zuten.\nIrakeko armadak alde egitea.\n[[Irakeko armada]] batzuen arabera arabiar munduko onena, ISISeko 1.000 militante baino gutxiagorekin erori zen eta hauek [[Mosul]] eta [[Tikrit]] erraz hartu zituzten. Gainera, [[Kirkuk]]etik alde egin zuten [[peshmerga]] kurduei lurrak utziz. Hainbat teoria gertaera hau azaltzen saiatu ziren. [[The Daily Telegraph]]ren arabera, hiri horietako egoitza militarretako jeneralek [[Baathismo]]a babesten zuten eta horregatik segituan alde egin zuten. [[The Guardian]]en arabera, Mosul, Tikrit eta Kirkukeko jeneralek ez zuten asmorik ondo ez zebilen estatu baten alde borrokatzeko. Irakiar tropek eurak jihadisten etsai ez zirela ikustea zegoela denaren atzean ere pentsatzen zuten batzuek.\nHirugarren teoria baten arabera, kurduei [[Kirkuk]] ematea (petrolio erreserba handiak dituen eskualdea) lehen urratsa izan zitekeen Bagdad eta kurduen artean gertatu ziren mugimenduetan. Hau babesten zutenek, kurduek al-Maliki lehen ministroan konfiantza galdu zutela esan zuten. [[Rowsch Shaways]]ek, jatorri kurduko ministroak, peshmerga eta Irakiar armadaren arteko harremanei egotzi zien ardura eta al-Malikik kurduei ez ziela laguntzen ere adierazi zuen.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Irakeko Gerra]]\n[[Kategoria:Gatazka]]\n[[Kategoria:Artikulu onak]]"}
{"id": "520387", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520387", "title": "Benjamin Buttonen kasu bitxia", "text": "Benjamin Buttonen kasu bitxia () 2008ko David Fincher estatubatuar zinema zuzendariaren amodio eta fantasiazko filma bat da. F. Scott Fitzgerald idazlearen \"The Curious Case of Benjamin Button\" istorio laburrean oinarritua dago. Bertan, Brad Pitt, Cate Blanchett, Taraji P. Henson, Julia Ormond, Jason Flemyng, Elias Koteas eta Tilda Swinton aktoreek antzeztu zuten.\nFilma honek 13 Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, azkenean 3 irabaziz: Zuzendaritza artistiko onenaren Oscar Saria (Donald Graham Burt eta Victor J. Zolfo), Makillaje onenaren Oscar Saria (Greg Cannom) eta Efektu berezi onenen Oscar Saria (Eric Barba, Steve Preeg, Burt Dalton eta Craig Barron). 5 Urrrezko Globo Sari eta 3 BAFTA Sari ere irabazi zituen.\nArgumentua.\nBenjamin Button (Brad Pitt) agurea izanik jaio den gizona da, baina zahartu beharrean gaztetuz doa. Beste gizakiok bezala berak ere ezin dezake denboraren iragatea geldiarazi. Lehen Mundu Gerraren amaieran, Benjaminek bere bizitzaren bidaiari ekingo dio, edeozein gizakiren bidaia bezain ezohikoa izango dena. Oso ohikoa ez den gizon baten istorioa da hau; ezagutuko dituen jende eta lekuei buruzkoa, bai eta tartean topatuko dituen amodio, bizipoza eta heriotzaren atsekabeena ere, bai eta heriotzaz haratago mantentzen diren gauzena ere."}
{"id": "520389", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520389", "title": "Sekuoia", "text": "Sekuoia (\"Sequoioideae\") Cupressaceae azpifamiliako zuhaitz hosto iraunkorren izen arrunta da. Helikoidalki kokatutako azikulak dituzte eta estrobiloak zurezkoak dira."}
{"id": "520390", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520390", "title": "Capitaine Conan (filma)", "text": "Capitaine Conan (euskaraz \"Conan kapitaina\") 1996ko Bertrand Tavernier frantziar zinema zuzendariaren gerra filma bat da. Roger Vercel idazlearen izenburu berdineko \"Capitaine Conan\" eleberrian oinarritua dago. Bertan, Philippe Torreton, Samuel Le Bihan eta Catherine Rich aktoreek antzeztu zuten.\nFilmak 2 Cesar Sari irabazi zituen: zuzendari onena eta aktore onenarenak (Bertrand Tavernier eta Philippe Torreton).\nArgumentua.\n1918ko azaroa, Parisen Lehen Mundu Gerrari amaiera ematen dion armistizioa sinatu berri da. Halere, Ekialdeko Frontera oraindik ez da desmobilizazioaren albistea iritsi, bertan Conan kapitain eranginkorraren agindupean dagoen zatikatutako frantziar gudarostea oraindik borrokan dirauelarik."}
{"id": "520392", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520392", "title": "Google Drive", "text": "Google Drive Google enpresak fitxategiak gordetzeko eta partekatzeko sortutako zerbitzua da. 2012ko apirilaren 24an hasi zen funtzionatzen, Google Docsen ordezko gisa. Erabiltzaile bakoitzak 15 gigabyte ditu artxiboak gordetzeko eta espazio hori handitu ahal da, ordainduz gero.\nGainera, Google Driven sorrerarekin batera Googlek Gmailen gordetze espazioa 15 GB-era handitu du.\nGoogle Docs &amp; Spreadsheets.\nGoogle Docs &amp; Spreadsheets () hodeian dokumentuak egiteko eta gordetzeko balio duen tresna da. Testu prozesadorea, kalkulu orria, aurkezpenetarako programa, marrazki sortzailea, inkestak sortzeko formularioak eta taldeka lan egiteko aukera barne hartzen ditu Google Docsek.\n2009ko uztailaren 7an Google Docs, Gmail, Google Calendar eta Google Talk erabat osaturik agertu ziren. Ondoren, 2010etik aurrera, Googlek Google Docsen edozein artxibo onartzen hasi zen eta horrela, online memoriaren negozioan sartu zen, 1 GB-eko edukierarekin. 2012ko apirilaren 12an Google Docsek Google Drive izena hartu zuen. Hainbat gailuren artean artxiboak sinkronizatzeko aukera eta memoria edukiera 5GB-era handiagotzea dira Driveren berrikuntza aipagarrienak.\nHistoria.\nGoogle Docsen jatorria bi produktu dira: Writely eta Google Spreadsheets.\nWritely testu prozesadore bat da, Writely Upstartle izeneko software konpainiak 2005ean merkaturatua. Prozesadore horrek testuak hainbat erabiltzaileren artean editatzeko aukera ematen zuen. Bestetik, gaur egungo Open Officeren, LibreOfficeren eta Microsoft Officeren antzeko menuak eta teklatu lasterbideak zituen. 2006ko irailaren 19an Google Accountsen sartu zuten.\nBitartean, Googlek Google Spreadsheets garatu zuten, Google Docsen ezaugarri asko biltzen zituena. Hasieran, 2006ko ekainean merkaturatu zenean, bakarrik erabiltzaile kopuru mugatu batek zuen tresna hori erabiltzeko aukera. Urtebete geroago, 2007an, Google Appseko erabiltzaile guztiek erabili ahal zuten.\nSarbidea.\nGaur egun posiblea da Google Driveko artxiboak mugikorretik ikustea eta editatzea. Gainera, Google Chrome, Mozilla Firefox, Internet Explorer, Opera, Safari eta Maxthon nabigatzaileekin erabil daiteke.\nBeste alde batetik, Google Driveko sistemak dokumentuak konexiorik gabe ezabatzen eta mugitzen lagatzen du, baita zakarrontzitik dokumentuak berreskuratzen ere. Internetera konektatzerakoan aldaketa horiek islatzen dira hodeian.\nSegurtasuna.\nAlde batetik, Drive ez dago prestatuta SSL sarbide segurua erabiltzeko. Horren ordez, HTTPS bidez sartzeko eta segurtasunez lan egiteko aukera ematen du.\nGainera, jende asko dagoenez Googleko kontu batean sartuta, dokumentuen pribatutasuna arriskuan egon daiteke (egutegian, korreo elektronikoan... eta abar sartzeko erabiltzen dira kontuak. Beraz, nahiz eta saio-hasiera bateratu horrek abantaila ugari dituen, segurtasunerako arriskua dakar."}
{"id": "520393", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520393", "title": "Sabin Egilior", "text": "Sabin Egilior (Bilbo, 1968) Informazio Zientzietan lizentziatua da EHUn. Ibilbide luzea dauka dokumentalgile moduan, hala zinema nola telebistarako (besteak beste TVEko La 2 katerako. Batik bat, XX. mendeko memoria historikoan oinarrituta dago bere lana, Espainiako Gerra Zibila eta beste.\n2002an izendatu zuten Aranzadi Zientzia Elkarteak eta Eusko Jaurlaritzako Justizia Sailak memoriaren ikus-entzunezko artxiboan arduradun moduan."}
{"id": "520403", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520403", "title": "Hilerri itxia", "text": "Hilerri itxia ekitaldi bakarreko antzerki lan honekin Xabier Mendiguren Elizegik 1994. urtean Toribio Altzaga Saria irabazi zuen. Lanaren oinarria bi pertsonai arteko elkarrizketa gainean sortzen da. Pertsonaiak sinbolikoak dira eta, ondorioz, haien benetako izenak ez ditugu ezagutuko; obra osoan \"Desehorzle Gazteena\" eta \"Desehorzle Zaharrena\" bezala ezagutuko ditugu. Argumento osoa aipatzen ez den euskal herri bateko hilerrian kokatzen da. Herrian hilerri berria egin dute eta urteak dira zaharra erabiltzen ez dela. Antzerki lanak zaharra ustutzen ari den momentua azaltzen digu: bi langile hilobietatik hezurrak eta gorpuzkinak ateratzen ari dira, laster toki horretan beste motatako eraikinak egingo direlako.\nArgumentua.\nAipatutako bi langileak hilerri zaharrean ari dira lanean, hilobiak hustutzen. Gaztea kezkatuta dago ezen langileburua etortzeko delako eta lana aurreratu nahi duelako. Zaharra, aldiz, oso lasai dago; hark badaki kapataza ez dela etorriko. Obran zehar ziurtasun horren zergatia ezagutuko dugu: aspaldian langile portugaldar bat hil egin zen langileburuak eramaten zuen obra batean, gehiegizko lan egin ondorioz. Langile zaharrena gertatutakoaren testigu izan zen eta, geroztik, kapatazak postu lasaiak bilatzen dizkio. Hari horretatik langileak beste oroimen lotzen ditu: juxtu hustutzen ari diren hilobian lurperatuta dagoen emakumea hark ezagututako emakume eder bat zen, bere lehenengo sexu-harremanen laguna. Kate batean historia eta gertaera desberdinak lotzen doaz, hamaiketakoa jaten duten bitartean. Ia obraren bukaeran, biak ala biak mozkortuta, gertaera garaikideetara helduko dira eta langile gazteenak ETAko militantea zen bere lagunaren heriotza azalduko du.\nEstilo.\nBi pertsonaien hizkuntza erraza eta zuzena da. Langileak izanik haien mintzatzeko modua ezin da oso dotorea izan. Euskara batuaz idatzia izan arren, anzerki obra honek hizkuntza herritarra eta Gipuzkoa aldeko euskalkien eragina ondo asko azaltzen du. Lanak hasieran elementu komikoak aurkezten baditu, argumentua aurrera joan ahala, dramatismoa gora joango da bereziki bi pertsonaiek talka egiten dutenean.\nEskaintza.\nLiburua Joxean Lasa eta Joxi Zabalari eskainita dago."}
{"id": "520404", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520404", "title": "Nurenbergeko Legeak", "text": "Nurenbergeko Legeak () nazien gobernuak 1935ean juduen aurka egindako lege batzuk izan ziren. Lege hauekin, juduek zituzten eskubide apurrak galdu zituzten. Judua nor zen zehaztu zen eta horrela, nahikoa zen belaunaldi batzuk lehenagoko arbasoren bat judua izateko pertsona bat judu izan zedin, nahiz eta pertsona konkretu horrek judaismotik ezer ez jakin. Ezkontza mistoak debekatu eta judu alemaniarrak herritartasunik gabe geratu ziren. Juduen eta \"ariar\"ren arteko sexu harremanak debekatu zituzten. Hilabete batzuk beranduago, antzeko legeak egin zituzten beltzen, ijituen eta mestizoen aurka.\nAlemaniar gizartearen arraza garbiari eutsi behar zelako ideiaren ondorioz, juduen aurkako jazarpena jadanik hasia zegoen naziek botere lortu zutenetik. 1933an, juduen negozioen kontrako boikota ezarri zen baina Nurenbergeko Legeak eman zioten indar guztia antisemitismoari."}
{"id": "520405", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520405", "title": "Zorrotzako geltokia (Feve)", "text": ""}
{"id": "520406", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520406", "title": "Google drive", "text": ""}
{"id": "520407", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520407", "title": "Hodei konputazioa", "text": ""}
{"id": "520412", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520412", "title": "Pere Gimferrer", "text": "Pere Gimferrer Torrens (Bartzelona, 1945eko ekainaren 22) poeta, idazlea, kritiko literarioa, itzultzailea, Kataluniako literaturaren egile nagusietariko bat da. Bere obra katalanieraz zein gaztelaniaz dago idatzita. 1985ean Real Academia Espa\u00f1olan onartu zuten. 1998an Kritika Saria katalanezko poesiari eman zioten. Hizkuntza baliabide ugarikoak eta konplexuak dira idazlearen lanak, eta Espainiako zein Frantziako surrealismotik izan du eragin handia. Gustukoak izan ditu beste tradizioetako eraginak: barrokoa eta sinbolismoa, esaterako.\nKanpo loturak.\n[[Kategoria:Kataluniako poetak]]\n[[Kategoria:Espainiako poetak]]\n[[Kategoria:Katalanezko idazleak]]\n[[Kategoria:Katalanezko poetak]]\n[[Kategoria:Kataluniako saiakeragileak]]\n[[Kategoria:Kataluniako itzultzaileak]]\n[[Kategoria:Bartzelonarrak]]\n[[Kategoria:Real Academia Espa\u00f1olaren akademikoak]]"}
{"id": "520413", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520413", "title": "Kup Taldea", "text": "Kup Taldea abesbatza 2003ko udaberrian sortu zen, Gabriel Baltes Musikeneko koro-zuzendaritzako irakasleari esker. 2013an Kup Taldea 30 pertsonak osatzen zuten. Abesbatzako kideak gazteak dira, baina musika arloko formakuntza zabala daukate. \"Priez pour paix\" diskoa kaleratzeaz gain, nazioarteko sari garrantzitsuak jaso ditu. Horrez gain, \"El Orfanato\" eta \"Lo Imposible\" filmetako musikaren grabaketan ere parte hartu du.\nSariak.\nAbesbatza-lehiaketetan lortu dituen sariak hauek dira:"}
{"id": "520414", "revid": "93330", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520414", "title": "Lartaun abesbatza", "text": "Lartaun Abesbatza 1964an Jon O\u00f1atibiak sortutako taldea da. \nIbilbidea.\nSorrera.\nOiartzunen kanturako zaletasuna bazen ere, antolatutako talde herrikoirik ez zegoen. Elizako liturgietan kantatzen zuen korua egon arren herriko ospakizunetan kantu hutsunea nabaritzen zen. Gainera urte zail haietan herri mugimendu bat sortzeko agintarien aldetik trabak besterik ez zeuden.Gauzak horrela, Jon O\u00f1atibia oiartzuarra bueltatu zen jatorrira, hogeita hamar bat urte erbestean pasatu ondoren. Musikari ospetsua batetik, lagunartekoa bestetik, herrian kantu zaletasuna sortzeko gizon aproposa. Gazte jendea bereganatuz joan zen eta baita kanturako giro jator bat sortu ere. Pentsatu zuen momentu egokia zela talde bat osatzeko, eta Lartaun Elkarteko kideekin hartu-emanetan jarri ondoren sortu zuen Lartaun Abesbatza.\nHasierako emanaldiak.\nAbesbatzaren hasierako helburu nagusia herriko ekitaldietan parte hartzea zen, Gabonetan, Santa Ageda bezperan, auzoko jaietan eta elizkizunetan ere bai. Laster batean, kantuan sendotasuna hartzen joan zen heinean, inguruko herrietatik abesteko gonbidapenak jaso ziren: Errenteriatik, Irundik,\u2026 1970ko hamarkadan jo zuen gailurra abesbatzak. 1970 hamarkada bereziki seinalatua izan zen lehiaketetan sariak lortuz eta konpositore esanguratsuen obrak orkestrekin estreinatuz. Horrela Tolosako Abesbatza Lehiaketan hiru aldiz eta Torreviejako Habanera Lehiaketan behin parte hartu zuten hirugarren saria jasoz, bai Tolosan eta baita Torreviejan ere. Hurrengo urteak bereziki, ospe handikoak izan ziren abesbatzarentzat. O\u00f1atibiaren \"Euskal Show\" izeneko ikuskizuna antzeztuz Euskal Herrian zehar. Obra horrek euskal ohiturak agertzen zituen euskal abesti, dantza, jokoen bidez eta abesbatzarentzat aberasgarria eta garai oso oparoa izan zen.\nO\u00f1atibiaren ondorengo zuzendariak.\nAbesbatzaren urte oparo haiek ezbehar triste batek zapuztu zituen: 1979ko ekainaren 30ean, O\u00f1atibia errepide istripu batean hil zen. Bere zuzendari eta sortzailearen bat-bateko heriotzak koruaren jarraipena zalantzan jarri zuen baina Juanitok jarritako haziak bizirik irauten zuela ikusirik, abesbatza sortzen lagundu zion Pedro Mitxelena arduratu zen segida ematen. Hurrengo urtetan taldeak aurrera egin zuen zuzendari berrien eskutik. Hala, \"I\u00f1aki Altunak\" hartu zuen lehen erreleboa eta gero jarraitu zioten \"Agustin Mendizabal\", \"Alaitz Guridi\" eta \"Fernando Botok\". Gaur egun \"Maddalen Dorronsoro\" da abesbatzaren zuzendaria. Tartean, herriko beste abesbatzekin elkartzen joan da. \nKontzertuak.\nAldaketak aldaketa, taldeak hasierako helburuak mantendu ditu: musika bazter guztietara zabaltzea eta musika aitzakia izanik elkarbizitza bultzatzea. Elkarbizitzari begira, Lartaun abesbatzak beti izan du besteekin hartu-emanak izateko joera. Euskal Herriko abesbatzak etorri izan dira Oiartzunera, eta beste horrenbeste lekuetara joan da abesbatza anaiarteko giroan. Kanpoan ere ibili da Lartaun abesbatza, besteak beste Asturias, Errioxa, Soria eta Katalunia aldean ibilia da.\nLartaun abesbatza Oiartzungo kultur jardunean parte hartzen duen taldea da. Santa Ageda bezperako koplak, Santa Luzia egunean kalean kantari Gabon kantak, udaberrian kontzerturen bate egiten dute beste abesbatza bat gonbidatuz eta honen trukea beste abesbatzaren herrian beste bat izaten da normalean. Azken urtetan bere egoitzaren ondoan dagoen Hipatia Lorategian ematen den \"Udako Kontzertu Berezia\" tradizio bihurtzen ari da. Eta ezin ahaztu herriko jaiak, han izaten da Lartaun mezetan zein kalean oiartzuarrekin kantari.\n1990 urtean Maixabel Agirrezabalak sortu zuen Izotz abesbatzarekin elkartu zen eta 2004-tik San Esteban elizako abesbatzako kideen parte hartzea ere nabarmena da. \n2011an O\u00f1atibiaren heriotzaren 25. urteurrenean bere sortzailea omendu zuen Musikaste Euskal Musikaren Astean Andra Mari Abesbatzarekin batera abestuz eta urte horretan bertan herrian omenaldi kontzertu berezia eskainiz.\n2014an Lartaunek bere 50. urteurrena ospatzen zuen eta inguruko musikagileek zenbait obra propio konposatu zituzten koruarentzat: Junkal Guerrerok \"Argizaiola\", Javier Bustok\u00a0 \"Argia\", Xabier Sarasolak \"Blonda Xarmanta\", I\u00f1aki Tolaretxipik \"Izpia\" da eta Jose Ignazio Ansorenak \"Gustatu nau\". Obra hauek eta bere errepertorioko beste batzuek interpretatuz hainbat emanaldi egin zituen: Errenteriako Madalena Basilikan, Donostiako Kaputxinoen elizan Aita Donostia Aste Musikalaren baitan eta Oiartzungo San Esteban elizan \"Harribeltza Elkarteak\" urtero antolatzen duen kontzertua.\nBestelakoak.\n1998an argitaratu zen \"Oiartzungo Kantu Zaharrak\" diskoan lau kanta ziren abesbatza honenak. 2009an argitaratu zen \"Asko maite zaitut, nik\" diskoan \"Ikusi nuenian\" abestiaren bertsio bat ere grabatu zuten Alaitz eta Maiderekin.\n2019an EITBko \"Ahotsak\" saioan parte hartu zuen, hiru kanta abestuz: Xabier Sarasolak koruarentzat propio konposatutako Blonda Xarmanta [1], Robert Sund-en Goodnight swetheart eta Josu Elberdinek musikatutako Xabier Leteren Poeta horiek"}
{"id": "520415", "revid": "8309106", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520415", "title": "Atletico de Madrid (eskubaloia)", "text": "Atl\u00e9tico de Madrid taldearen eskubaloi atala ordezkatzen badu ere Club Deportivo B\u00e1sico Balonmano Neptuno izenarekin inskribaturiko taldea da.\nHistoria.\nHistorikoki Atl\u00e9tico de Madrid talde handia izan zen, batez ere 80. hamarkadan Juan de Dios Rom\u00e1n entrenatzaile zuela, baina 90. hamarkadan eskubaloiaren atala desegin zuen Jes\u00fas Gilen familiak. 1994an Balonmano Ciudad Real taldeak hartu zuen bere lekua Asobal Ligan eta 2011 arte iraun zuen. Orduan desagertu eta berriz ere Atl\u00e9tico de Madridek hartu zituen Ligan parte hartzeko eskubideak. Ciudad Realen egitura aprobetxatuz puntako taldea osatu zuen, Eskubaloi Kluben Munduko Txapelketa irabazteraino. Bi urte goian egin ondoren 2013an taldea desegin egin da.\nEmakumezkoen taldea.\n1970. hamarkadan talde indartsua osatu zuen Atl\u00e9tico Madrilek. Hona hemen palmaresa:"}
{"id": "520416", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520416", "title": "Balonmano Granollers", "text": "Club Balonmano Granollers Bartzelonako probintzian dagoen Granollers hiriko eskubaloi taldea da. Estatuko taldeen artean palmares onenetakoa dauka."}
{"id": "520417", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520417", "title": "Balonmano Ciudad Real", "text": "Club Balonmano Ciudad Real Ciudad Realgo eskubaloi taldea izan zen 2011 urtean desagertu zen arte. Goren mailan aritu zen Eskubaloi Kluben Munduko Txapelketa bi aldiz irabazi duen talde bakarra izanik.\nHistoria.\n1992an sortu zen \"Agrupaci\u00f3n Deportiva Cultural Ciudad Real\" izenarekin eta 1994an Atl\u00e9tico de Madrilen eskubideak hartu zituen hau desagertu zenean. 2011 artean Espainiako talde indartsuenetakoa bihurtu zen Talant Dujshebaev entrenatzaile zuekla eta 2003 eta 2011 artean Espainiako 17 titulu eta Nazioarteko 6 irabazi zituen. 2011ean taldea desagertu egin zen eta Atl\u00e9tico Madrilek hartu zuen berriz ere honen lekua."}
{"id": "520418", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520418", "title": "Hammurabiren legedia", "text": ""}
{"id": "520419", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520419", "title": "Charles-Louis de Montesquieu", "text": ""}
{"id": "520420", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520420", "title": "Lege (zientzia)", "text": "Zientzietan, legea bi gertaeraren edo gehiagoren artean dagoen harreman aldagaitza da. Adibidez, irakite legea: presio jakin batean isurkari guztiek irakin egiten dute tenperatura aldaketarik ez denean.\nNormalean zientzia-legeak matematikaren bidez azaltzen dituzte. Horrela ekuazioak sortzen dituzte. Adibidez, energiaren kontserbazioaren legea honela idatzi dezakegu: formula_1, non E unibertsoaren energia guztia den. Era berean, termodinamikaren lehenengo legea formula_2 moduan idatz dezakegu."}
{"id": "520421", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520421", "title": "Zientzia-lege", "text": ""}
{"id": "520422", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520422", "title": "Lege zientifiko", "text": ""}
{"id": "520423", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520423", "title": "127 Hours", "text": "127 Hours (euskaraz \"127 Ordu\") 2010eko Danny Boyle britainiar zinema zuzendariaren kirol drama filma bat da. Aron Ralston kirolariaren \"Between a Rock and a Hard Place\" (\"Harkaitza eta Leku Latzaren Artean\") liburuan oinarritua dago, liburua nahiz filma berak Aronek bizitako zorigaiztoko pasadizoa kontatzen du. Bertan, James Franco, Amber Tamblyn, Kate Mara, Lizzy Caplan eta Cl\u00e9mence Po\u00e9sy aktoreek antzeztu zuten.\nFilmak sei Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, baina bat bera ere ez zuen irabazi izan.\nSinopsia.\n2003ko apirilaren 25a. Aron Ralston (James Franco), lanbidez ingeniaria den estatubatuar gaztearen zaletasuna mendizaletasuna eta eskalada dira, hortaz ostiral iluntzean lanetik atera bezain pronto motxila egin, hiria laga eta gau osoan autoz gidatu ondoren Utahko arroiletara iritsiko da, bertan txirrinduz eta mendiaz gozatu asmoz. Txirrinduaz ibili eta bi neska gazteekin (Kate Mara eta Amber Tamblyn) nesketan egin ostean haiekin gauez inguruko festa batean elkartzeko hitzordua egin eta bere bideari berrekingo dio. Zoritxarrez, egun borobila dirudiena okertu egingo da: mendi txango horretan erorketa txar bat jasan eta leize batean harkaitz batek besoa harrapatuta hainbat egunez mugitu ezinik egonen da. Azkenean, jada jana eta ura amaitzear daudela, eta erabat etsiturik handik atera ahal izateko bere bizitzako erabaki latzena hartu beharko du...\nAktoreak.\nAron Ralston berak eta bere emazte eta semeak filmaren amaieran cameo edo agerpen laburra burutu zuten."}
{"id": "520429", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520429", "title": "Anisakiasi", "text": "Anisakiasia edo anisakidosia Anisakidae familiako nematodoak irenstearen ondorioz (arrain kutsatua janda, adibidez) agertzen den gaixotasuna da. Gaitza sortzen duten nematodo ohikoenak Anisakis generokoak dira.\nHar mota hauek arrainen bizkarroiak dira (zoonosia). Gizakiak kontsumitzen dituen arrain asko nematodo kaltegarri horietaz kutsatuta egon daitezke (bisigua, abadira, legatza, hegaluzea, liba, bakailaoa, antxoak...). Hala ere, arrain kutsatua sukaldean ondo egosten bada nematodo bizkarroia beroaren ondorioz hiltzen da. Anisakiasi kasu ia guztiak arrain gordina jatearen ondorioz agertzen dira.\nBehin irentsita, har bizkarroia digestio-aparatuan finkatzen da, eta gaitzaren ohiko sintomak eragiten ditu: gastroenteritisa (tripako min handia, beherakoak, gorakoak eta goragaleak...), erreakzio alergikoak (azkura eta urtikaria, eta hainbat kasutan shock anafilaktikoa), eta abar.\nUr hotzetan bizi diren arrainak errazago kutsatzen dira nematodo horiekin. Ur horietan ur-ugaztunak ugariagoak dira, eta ugaztun horiek funtsezko zeregina burutzen dute anisakisen bizi-zikloan. Horregatik, Atlantikotik datozen arrainak Mediterraneotik datozenak baino kutsatuagoak daude anisakisez.\nGaitzaren sintomak apendizitis, Crohn gaitza edo ultzera peptikoarekin nahas daitezke. Endoskopia eta kolonoskopiaren bidez harraren larbak atzematen dira; teknika horiek harra digestio-aparatutik kentzeko ere balio dute\nPrebentzio neurriak.\nAnisakiasia neurri prebentibo batzuk aintzakotzat hartuz ekidin daiteke:"}
{"id": "520430", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520430", "title": "Anisakidosi", "text": ""}
{"id": "520433", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520433", "title": "Roberto Trashorras", "text": "Roberto Trashorras Gayoso (R\u00e1bade, 1981eko otsailaren 28a - ) galiziar futbolari profesionala da, egun Rayo Vallecano taldeko erdilaria dena."}
{"id": "520434", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520434", "title": "Leitrim GAA", "text": "Leitrim GAA edo The Leitrim County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael Coiste Chontae Liatroma) Irlandako mendebaldean dagoen Connacht probintzian kokatuko Leitrim konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak berdea eta horia dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nEtxeko partidak Carrick-on-Shannon hiriko P\u00e1irc Se\u00e1n Mac Diarmada estadioan jokatzen ditu."}
{"id": "520435", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520435", "title": "Carlow GAA", "text": "Carlow GAA edota Carlow County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann Luthchleas Gael Coiste Ceatharlach) Irlandako ekialdean dagoen Leinster probintzian kokatuko Carlow konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak berdea, gorria eta horia dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nEtxeko partidak Carlow hiriko Dr. Cullen Park estadioan jokatzen ditu."}
{"id": "520436", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520436", "title": "London GAA", "text": "London GAA edota London County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael, Coiste Londain) Londresko gaeldar jokoetako talde bat da. Gehienbat Cork hiriko etorkinek osatu zuten taldea. Taldearen koloreak berdea eta zuria dira, Irlandaren koloreak.\nEtxeko partidak Watford hiriko Emerald GAA Grounds zelaian jokatzen ditu.\nHistoria.\nXX mendearen hasieran hainbat final jokatu zituen. 1993an sartu zen National Football Leaguean."}
{"id": "520437", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520437", "title": "New York GAA", "text": "New York GAA edota New York County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael Coiste Chontae Nua Eabhrac) New Yorkeko gaeldar jokoetako talde bat da. Gehienbat Cork hiriko etorkinek osatu zuten taldea. Taldearen koloreak gorria, zuria eta urdina dira, Estatu Batuen koloreak.\nEtxeko partidak New York hiriko Gaelic Park zelaian jokatzen ditu.\nHurling.\n1857an sortu zen taldea New York hirian. Hurlingari dagokionez, hurrengo urteetan New York, Emmet, Wolfe Tone, Brooklyn, Geraldine eta Men of Ireland taldeak eratu ziren eta beren artean txapelketa jokatzen hasi ziren. Irlandako hurling txapeldunak New Yorken aurka jokatu zuen final handia 1966, 1968, 1970 eta 1990an, eta beti irlandarrak nagusitu ziren.\nFutbol gaelikoa.\nFutbol gaelikoari dagokionez urte askotan Connacht probintziako ligan aritu izan da baina emaitza aipagarririk gabe, 3. mailako txapelketa hirutan irabazi du, 1950, 1964 eta 1967an."}
{"id": "520438", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520438", "title": "Wicklow GAA", "text": "Wicklow GAA edota Wicklow County Board of the Gaelic Athletic Association (irlanderaz Cumann L\u00fathchleas Gael, Coiste Chontae Cill Mhant\u00e1in) Irlandako ekialdean dagoen Leinster probintzian kokatuko Wicklow konderriko gaeldar jokoetako talde bat da. Taldearen koloreak urdina eta horia dira, konderriaren kolore ofizialak hain zuzen ere.\nEtxeko partidak Aughrim herriko O'Byrne Park estadioan jokatzen ditu."}
{"id": "520439", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520439", "title": "Fingal hurling team", "text": "Fingal hurling team (irlanderaz Foireann Iom\u00e1na\u00edochta Fhine Ghaill) Irlandako ekialdean dagoen Leinster probintzian kokatuko Fingal konderriko hurling talde bat da. Taldearen koloreak morea eta zuria dira.\nEtxeko partidak Swords hiriko Lawless Memorial Park estadioan jokatzen ditu.\nEz du emaitza aipagarririk lortu. 2012 eta 2013an 3A mailako txapelduna izan zen."}
{"id": "520440", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520440", "title": "Warwickshire GAA", "text": "Warwickshire GAA edo Warwickshire County Board of the Gaelic Athletic Association Ingalaterrako Warwickshire konderriko gaeldar jokoetako talde bat da, gaur egun hurlingean bakarrik ari dena. Taldearen koloreak zuria eta beltza dira.\nEtxeko partidak Solihull hiriko P\u00e1irc na h\u00c9ireann estadioan jokatzen ditu.\n1970 hamarkadan aritu izan zen baina 2005 urtean hasi zuen ibilbidea gaur egungo hurling taldeak."}
{"id": "520441", "revid": "9323226", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520441", "title": "Fernando Ruiz", "text": "Fernando Ruiz Laurencena (Donostia, Gipuzkoa, 1980ko ekainaren 15a) pailazoa eta aktorea da. 2004an taldeko Txiribiton junior pailazoa izan ondoren, gaur egun Txirri junior pailazoa izatera iragan da. 2009tik 2017ra pailazo taldea utzi eta gaur egun Peru Ansorena aktoreak egiten du \"Txirri\"ren pertsonaia."}
{"id": "520442", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520442", "title": "Jose Manuel Mendizabal", "text": "Jose Manuel Mendizabal Mendiola, ezagunagoa Ma\u00f1ul ezizenaz, (Donostia, 1910eko azaroaren 23a- 1978) gipuzkoar gudaria izan zen, Saseta batailoiko Aitzol konpainiaren tenientea izandakoa.\nJeltzalea, Gerra Zibila piztu zutenean, Bizkaiko frontean izan zen. Bilboko guduan parte hartu zuen eta, Santo\u00f1ako hitzarmena eta gero, Larrinagan espetxeratu zuten. Heriotza-zigorra jasan arren, kommutatu zioten. Burgosen zenbait urte eman ondoren, azkenean, 1943ko martxoaren 14an aske geratu zen.\nHil zenean, bere semeek bere egunkaria topatu zuten. Memoria-liburu bilakatu eta 2006an Alberdaniak \"Gudaris y rehenes de Franco (1936-1943)\" (221. orrialdea, ) argitaratu zuen. DigyTal ekoiztetxeak liburuan oinarritutako \"Gudari baten egunerokoa\" dokumentala egin zuen, Javier Gutierrez eta Jonan Hernandezek zuzendua."}
{"id": "520443", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520443", "title": "Antonio Lizartza", "text": "Antonio Lizartza Iribarren (Leitza, 1891ko urtarrilaren 16a - Iru\u00f1ea, 1974ko irailaren 27a) nafar karlista izan zen.\nGaztetan jaimista, 1934an Nafarroako erreketeen buruzagi bilakatu zen. 1936ko altxatze militarraren prestakuntzan parte hartu zuen eta uztailaren 17an atxilotua izan zen. Madrilgo Espetxe Modeloan izan zen 1938an Iru\u00f1era itzuli arte.\n1941ean Osasunaren presidente izendatu zuten, Antonio Artxankoren ordez. 1944an makien aurkako borrokan parte hartu zuten."}
{"id": "520444", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520444", "title": "Antonio Lizarza", "text": ""}
{"id": "520445", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520445", "title": "Lemur catta", "text": ""}
{"id": "520446", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520446", "title": "Maki (animalia)", "text": ""}
{"id": "520447", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520447", "title": "Eulemur rubriventer", "text": ""}
{"id": "520448", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520448", "title": "Maki (argipena)", "text": "Maki hitzak adiera zenbait ditu:\nGeografia.\nHainbat tokiren toponimoa ere bada,"}
{"id": "520449", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520449", "title": "Maki (Frantziako Erresistentzia)", "text": "Maki (, ahoskatua, euskaraz \u00abKorsikako xara\u00bb; korsikeraz \"macchia\") okupatzaileen aurka mendira jo duen gerrillaria; mendi gerrilla bera. Maki izena hartu zuten Frantzian alemaniar nazien aurka aritutako gerrillariek (, \u00abmendira jo\u00bb), eta izen bera eman zitzaien Espainiako estatuan Francoren erregimenaren aurka 1950ez geroko urteetan mendira jo zuten gerrillariei, makiak.\nBigarren Mundu Gerran, Espainiako Alderdi Komunistaren gidaritzapean jardun zuten. Frantzian espainiar burkideez osatutako maki talde gehienek eta 1944ko urrian, Frantziako lurralde gehienetatik naziak kanporatu ondoren, ekin zioten eraso handi bati, Pirinioetan barrena. Bi mila gerrillari inguru igaro ziren erasoaldi hartan Nafarroako mendietatik, baina huts egin zuen saioak alde guztietan, maki gehienak Espainiako gerran eta nazien aurkako gerrillan zailduriko gerrillariak ziren arren. Hego Euskal Herrian ezin izan ziren errotu makiak eta bertan behera utzi behar izan zituzten maki egitura egonkor bat sortzeko saio guztiak."}
{"id": "520450", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520450", "title": "Al-Anbarreko gatazka", "text": "Al-Anbar Gobernazioko borrokak, Iraken, Irak eta Sortaldeko Islamiar Estatuak (EIIL) (Al Kaidari lotua hasiera batean, nahiz eta gero banatu egin ziren) 2014ko urtarrilaren 5ean Faluia hiria hartu zuenean hasi zen.\nMatxinatu sunitak hiriarentzat gobernatzaile bat aukeratu zuten 2014ko urtarrilaren 4an. EIILek \"islamiar estatu\" deitu zion menperatzen zuten lurraldeari.\n2003an, Irakeko Gerraren ondoren, aktibo jarraitzen zuten matxinatuen milizianoek hiri handien kontrola zuten lehen aldia zen.\nGatazkaren sorrera.\n2013ko abenduaren 30ean, kanpamendu bat bota zutenean, sunien protestak hasi ziren, diskriminatuta sentitzen baitziren. Kanpamendua husten 13 pertsona hil ziren eta Al-Anbarreko sunien eta Irakeko Gobernuaren (Nuri al Maliki xiita) artean tentsioa sortu zen. Tentsioa handituz joan zen eta 2014ko urtarrilaren 5ean suniten buru zen Ahmad Al-Alwani atxilotu eta bere anaia hil zuten irakiar segurtasun indarrek, Al-Alwani Irakeko Parlamentuko ordezkaria zen.\nSunitak ez zeuden gustora boterea galtzen ari zirelako (Saddam Hussein erortzearekin hasi ziren boterea galtzen). Suni suminduak EIILeko militanteek kapitalizatu zuten. Hauek eragina galdu egin zuten Golkoko Gerran. EIILek islamiar kalifato bat ezarri nahi zuen Irakeko sunien lurraldeetan eta Siriako Gerra Zibilan ere aktiboki parte hartu zuten Bashar Al-Assaden aurka (xiismoaren adar gutxitua den alauita zen.\nBorrokak.\nIrakek bere militarrak bidali zituen Badiya eta Yazirara eta Horan haranean ezarri ziren EIILeko kideek eremu gehiago ez hartzeko. Hala ere, Ramadi eta Faluian armadaren eta matxinatuen arteko borrokak egon ziren.\nEstatu Batuetako tropak alde egin eta bi urtera, Faluia eta Ramadi matxinatuen menpe egoten zen lehen aldia zen. Matxinatu talde honek harremana zuen Irak eta Siriako Al Kaidarekin.\nIrakeko presidenteak Faluiako hiritarrei eta tribuei matxinatuak kanporatzeko dei egin zien, gatazka armatua ez egoteko. Segurtasun indarrei Faluia ez bonbakatzeko ere agindu zien.\nBorrokak hasi eta aste betera, Irakeko Polizia Faluiara itzuli zen baina trafikoaz bakarrik arduratu ziren. Matxinatuek zubiak, hirirako sarrerak eta auzoak kontrolatzen zituzten. Ilargierdi Gorriaren arabera, 13.000 pertsonek hiri utzi zuten.\nBitartean, Irakeko Gobernuak EIILen esku zeuden lurraldeetara armada bidali zuen. Ez zekiten zenbat matxinatu zeuden eta hauen erresistentzia-maila jakitea eragozten zuen. Malikik gogortasuna adierazi zuen matxinatuen aurka.\n2014ko urtarrilaren 10ean, Irakeko indar bereziek al-Bubali eraso zuten, Faluia eta Ramadi artean. Erasoen matxinatuen eta armadaren arteko borroka gogorrak egon ziren.\nBorrokak hasi eta bi astera, Mohamed Jamis Abu Rishak, Gobernuaren aldeko tribu bateko miliziaren komandantea, EIILeko Ramadiren %10 bakarrik kontrolatzen zuela adierazi zuen. Faluia, berriz, Islamiar Estatuarem menpe zegoen.\n2014ko urtarrilaren 12an, Irakeko lehen ministroak tribu suniek Faluia askatu zutela adierazi zuen. Al Malikik adierazi zuenez, Faluiako herritarrek gehiegi sufritu zuten eta ez zuten jende zibila hilko."}
{"id": "520451", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520451", "title": "Manuel Montero Garc\u00eda", "text": ""}
{"id": "520452", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520452", "title": "Modesto Aranbarri", "text": "Modesto Aranbarri Gallastegi (Bilbo, 1902 - \"ibidem\" 1988) bizkaitar militarra izan zen, Euzko Gudarosteko Operazio Burua izandakoa.\nRifeko gerran ibilitakoa, 30 urte zituela Bilboko Udaltzaingoaren buru bilakatu zen. Gerra Zibila piztu zutenean, kapitaina izan zen eta Agirre lehendakariaren babesarekin Bizkaiko militarren nagusi bilakatu zen. Euzko Gudarostearen sorreran parte hartu zuen. Mariano Gamir agintari goren bilakatu zenean, lehendakariaren aholkulari bilakatu zen.\nSanto\u00f1ako hitzarmena eta gero erbesteratu zen. 1940ko hamarkadaren amaieran, jaioterrira itzuli eta gerra-kontseilu baten ondorioz 30 espetxe-urteko zigorra jasan zuen.\n2007an Andoni Vergarak bere biografia idatzi zuen: \"Modesto Arambarri Gallastegui (1902-1988)\"."}
{"id": "520453", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520453", "title": "Modesto Arambarri Gallastegi", "text": ""}
{"id": "520454", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520454", "title": "Nazioen Mundua", "text": "Nazioen Mundua, 2007an Goierrin sortutako herri ekimena da.\nAurkezpena.\n2007an hasi zen gorpuzten Idiazabalen, gerora Goierrin eta Euskal Herrian Nazioen Mundua izenez ezagutzera eman den mugimendua. Herri kirola ardatz, sentsibilitate ezberdinetako herritarrak bildu ziren helburu baten baitan: nazio guztiek duten erabakitzeko eskubidea aldarrikatzea, eta hor kokatzen zuten Euskal Herriaren erabakitzeko eskubidea ere.\nHerritarrek gizartean eta honen hobekuntzan eragiteko zuten ahalmenean sinetsita, euren eremutik hasi ginen autodeterminazioaren gaia gizarteratzen. Baliabide ekonomiko eskasak izan arren, gogoa eta ilusioa izan ziren euren indarra. Formatu txikia zen euren plaza naturala eta hori zen euren lan eremua, horrek egiten zien herri ekimen. Ekintzak finantzatu ahal izateko herri-kirol erakustaldiak egiten zituzten, jaialdi txikiak antolatu, telebistara joan ziren publiko moduan, hamaika bilera egin zituzten, taloak egin, Udaletan atxikimendu mozioak sartu zituzten, sare sozialak baliatu zituzten, taloak saldu, hitzaldiak antolatu, errifak\u2026\nAzken urte hauetako ibilbidean, jendearen parte hartzea errazten zuten ekintzak antolatzea izan zuten buruan, ekintza parte hartzaileak, koloretsuak, eraikitzaileak, baikorrak, anitzak, lanerako ez ezik, gozatzeko aukera ere ematen zutenak, \u2026 eta beti ere autodeterminazio eskubidearen jiran; elkartuz, guztien borondatez, ametsak lor zitezkeela erakutsiz.\nIgartzako manifestua.\nOrdura arte Idiazabalgo autodeterminazioaren aldeko herri ekimena zenak, eskualdera zabaltzen hasiak ziren jada, eta zabalpen hori Beasaingo Igartza jauregian aurkeztu nahi zuten. 2010eko maiatzaren 22an, ospe eta ardura handiko 35 goierritarrek, ekonomia, kirol, politika nahiz kultura arloko pertsona erreferentzialak, aurkeztu zuten Igartzako Manifestua deitu zena. Adierazpen harekin oinarri bat finkatu nahi zuten, oinarri demokratiko bat, sentsibilitate ezberdinek bat egin zezaketen topagune bat, denek kabitzeko modukoa, denek irabazteko modukoa: erabakitzeko eskubidea.\nArgazki hura mugarri bat izan zen, Goierriko herritarrek ilusioz eta pozez hartu zutena eta herri ekimen hau eskualdean zabaltzen lagundu zuena.\nXedea.\nNazioen Munduak honako helburu hauek ditu:\nHarremanak nazioartean.\nGaia jorratzen duten beste erakunde edo herrialde batzuekin harremana izaten eta sendotzen saiatu ziren aldi berean, Eskoziarekin eta Kataluniarekin batez ere, joan-etorriko hainbat jarduera antolatuz, elkar ezagutuz lehenengo eta elkarri ikasiz gero. Hor kokatu zen 2010ean Eskoziarrekin Ordizian antolatutako jaialdi erraldoia, adibidez. Hori baino egun batzuk lehenago, eta Euskal herri mailako jaialdia izatea nahi zutenez, Donostiako Miramar Jauregian Euskal Herri mailan ezagunak ziren kultura, ekonomia, politika eta kiroleko aurpegi ezagunek bat egin zuten herri ekimenarekin.\nEkimenak.\nItsasondon 80 urte lehenago udalbatzak onartu zuen autodeterminazioaren aldeko aldarriaren berri iritsi zitzaien. Aukera ezin hobea zen 1931n Itsasondoko alkatea buru zela, onartu zen idatzi hura berretsiz, 2011n Goierriko alkate guztiek bat egitea Igartzako Manifestuaren bidez.\nIldo beretik etorri dira Gazta zati bat dokumentala, Lazkaoko Flashmob-a, Dantza zati bat, besteak beste.\nDenbora lerroa.\nHonako denbora lerroa izan du \"Nazioen Mundua\" herri ekimenak.\nAbiapuntua: Idiazabal.\n2008ko San Blasak.\nIdiazabalen sentsibilitate desberdineko bi herritar ezagun eta errespetatuk Nazioen Munduaren aurkezpena egin zuten, autodeterminazio eskubidearen aldeko Idiazabalgo herri ekimena.\n2008ko martxoa. Eskoziara bidaia.\nEskoziarekin harremanak sortu eta sendotzeko asmoz, 100 laguneko espedizioa Edinburgo eta Invernessera joan ziren. Kirola eta folklorearen bidez erabakitzeko eskubidea aldarrikatu genuen.\n2009ko apirila. Kataluniara bidaia.\n100 lagun baino gehiagoko ordezkaritza bat La Bisbal de L\u2019Empordara eta Bartzelonara joan ginen erabakitzeko eskubidearen gaia nola jorratzen ari ziren gertutik ezagutzera. Zubiak sortzera.\n2009ko ekaina. Inverness Basque Tartan.\nHerrien arteko uztarketan sakontzeko euskal \u201ctartan-a\u201d sortu eta Eskoziako gobernuan ofizialki erregistratu zuten \u201cInverness Basque Tartan\u201d izenarekin.\n2009ko uztaila. Eskoziara bidaia.\n70 euskaldun Invernessera joan ziren, Highlands Games World Championship mundu mailako txapelketara, 2010ean egitekoa zen autodeterminazio erreferendumaren harira.\n2009ko urria. Katalanen etorrera Idiazabalera.\n\u201cAutodeterminazioa herrien topagune\u201d lelopean, Kataluniako ordezkaritza bat gonbidatu zuten Idiazabalera.\n2010eko otsaila. Kataluniara bidaia.\nIdiazabalgo ordezkaritza bat La Bisbal de L\u2019Empordara joan ziren, herri galdeketa gertutik jarraitzera.\n2010eko martxoa. Katalanak Idiazabalera.\n\u201cEuskal Herria-Catalunya\u201d topaketa antolatu zuten Idiazabalen. Bertan La Bisbal de L\u2019Empordako gonbidatuek Katalunian egin berri ziren independentziari buruzko galdeketen berri eman zieten.\nGoierrira jauzia.\n2010eko urria. Miramar Jauregiko agerraldia.\nEuskal Herri mailako kirol, politika eta kultura munduko hainbat eragilek \"Igartzako Manifestua\"rekin bat egin eta Scotland-Euskal Herria jaialdira joateko deialdia luzatu zioten euskal gizarteari Miramar Jauregian egindako agerraldi publikoan.\n2010eko urria. Scotland-Euskal Herria jaialdia.\n7000 lagun bildu zituen jaialdi erraldoia antolatu zuten Ordizian (Gipuzkoa). Ia 100 laguneko ordezkaritza eskoziarra gonbidatu genuen, kirolariz, dantzariz, politikariz, musikariz eta kazetariz osatutakoa.\n2011ko apirila. Itsasondo 1931-Goierri 2011: Autodeterminazioa gero eta argiago.\n1931n, Itsasondon, autodeterminazioaren aldeko lehenengo adierazpen instituzionala egin zutenetik 80 urte betetzen zirela eta, Goierriko 18 alkateek bat egin zutenIgartzako Manifestuarekin, Itsasondoko adierazpen hura berretsiz.\n2011ko uztaila. Mosaiko Erraldoia.\nEzberdinen arteko batuketak duen garrantzia adieraziz, pertsonaz osatutako mosaiko erraldoia egin zuten Larraitzeko zelaietan \u201cAutodeterminazioa/Self-determination\u201d lelopean.\n\"Gazta zati bat\" dokumentala.\n2012ko apirila. Gazta Zati Bat dokumentalaren estreinaldia.\nDonostiako Giza Eskubideen Zinemaldian aurkeztu genuen \"Gazta Zati Bat\", ordura arte egindako lana jasotzen duen dokumentala.\n2012 iraila. Gazta&amp;Bread Work-Cafe.\nDonostiako Zinemaldiaren testuinguran, erabakitzeko eskubideari buruzko mahai inguruak antolatu genituen Donostiako Boulebardean.\n\"Gazta Zati Bat\".\nAnbizioa izan zuten eta erronka berriak jarri euren buruari, mugarik handienak bakoitzak bere buruan dituela jakinda. Hasieratik izan zuten garbi egindakoa jaso egin behar zela nolabait, testigantza jaso, gero zabaldu eta jakitera emateko. Bideoan grabatzen saiatu ziren egindako guztia, baita ekintza txikiena ere, egunen batean material harekin zerbait egin ahal izango zutela eta.\nGure Esku Dago.\n2012ko ekaina. \u201cGure esku dago\u201d jaialdia.\nEgun osoko jaialdia antolatu zuten Lazkaon. Bertan grabatu zuten \u201cGure esku dago\u201d Flashmoba, herritarrek elkartuta egin zezaketenaren adibide."}
{"id": "520460", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520460", "title": "Francisco Llano de la Encomienda", "text": "Francisco Llano de la Encomienda (Ceuta, 1877- Mexiko Hiria, 1963ko abenduaren 31) espainiar jenerala izan zen, Gerra Zibilean errepublikaren iparraldeko frontearen Agintari Nagusia.\nRifeko gerran ibilitakoa, Espainiako Gerra Zibila piztu zenean Kataluniako kapitain-jenerala izan zen. 1937an Iparraldeko Armadaren buru nagusi izendatu zuten baina Eusko Gudarostea Agirre lehendakariaren eskuetan zegoen. Porroten ondorioz, Mariano Gamirrek ordezkatua izan zen.\nGerra ondoren, Frantziara eta Mexikora ihes egin eta bertan bizi zen hil arte."}
{"id": "520463", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520463", "title": "Messner (filma)", "text": "Messner (; euskaraz \"Messner, Filma\") 2012ko Andres Nickel alemaniar zinema zuzendariaren dokumental bat da. Dokumental honen izenburuak ongi adierazten duen bezala Reinhold Messner hegotiroldar mendizale eta alpinista ospetsuaren biografia dokumentala da, bertan orain arte bere ibilbide luze eta oparoari buruz aski ezagunak ziren datu eta lorpenez gain, bere haurtzaroa, gaztaroa, familia, senideak, jaioterria eta orokorrean bizitza pribatuari buruzko hainbat gertakari eta gai ere jorratzen dira, horretarako Messnerrez gain bere senitarte, adiskide, pertsona ezagun nahiz mendi espedizioetako kideak ere mintzatzen direlarik.\nEuskal Herrian 2013ko abenduan Bilboko Mendi Film zinemaldian aurkeztu zen, gerora 2014ko lehen seihilabetekoan zehar Euskal Herriko hainbat udalerrietan ere Mendi Tour deritzon ziklo ibiltariaren bidez pantailaratu zelarik."}
{"id": "520466", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520466", "title": "Jaroslavl oblasta", "text": "Jaroslavl oblasta () Errusiako subjektu federal bat da, Erdialdeko Barruti Federalean kokaturik dagoena. 36.400\u00a0km\u00b2ko eremua du, eta 2010ean 1.272.468 biztanle zituen. Zentro administratiboa Jaroslavl hiria da."}
{"id": "520468", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520468", "title": "Sare (mugimendua)", "text": "Sare euskal preso politikoak babesteko mugimendu anitza da. 2014ko ekainaren 15ean bere burua publiko egin zuen.\nMugimenduaren sorrera.\n2014ko martxoa: San Telmoko adierazpena.\n2014ko martxoaren 15ean, euskal gizarteko hainbat pertsona ezagunek hurrengo manifestu hau argitaratu zuten:\nGeroztik, hainbat topaketa egin zituzten, herritarrei sarea eratzen ere parte hartzeko aukera emateko. 2.800 lagun inguru aritu ziren horretan. \"Topaketa oparoak izan dira, anitzak parte hartzean, eta aberasgarriak ideia zaparradan\", adierazi zuen Todak. Ordura arteko eztabaidetan lau ondorio nagusi nabarmendu zituzten:\n2014ko apirila: Eskoriatzako topaketa.\n2014ko apirilaren 12an, \u00abGiza eskubideak. Konponbidea. Bakea\u00bb lemapean, euskal preso eta iheslarien eskubideak defendatzea helburu zuen sarea osatzeko topaketak burutu zituzten Eskoriatzan.\n170 bat lagun batu ziren Eskoriatzako HUHEZI unibertsitatean. Martxoaren 15ean kultura eta politika arloko aurpegi ezagun ugarik Telmo Deuna museoan aurkeztutako adierazpenari jarraipena emanez, topaketak burutu zituzten euskal presoen eskubideen defentsan sare herritar bat osatzeko.\nEkimenaren bultzatzaileak izan ziren Teresa Toda eta Joseba Azkarragak azaldu zutenez, topaketa hauen helburua eztabaida bat abiaraztea izan zen \u00abaktibazio soziala\u00bb lotzeko euskal presoen eskubideen defentsan. Horrekin batera, helburu hori aurrera eramateko \u00abtresna\u00bb bat sortu beharra zegoela ondorioztatu zuten eta lehen pausua sakabanaketarekin bukatzea izan behar zuela.\nSortzen ari diren sarearen erronka nagusienetakoa gaia gizarteratzea zela ondorioztatu zuten eta aldi berean, Madrilgo eta Parisko gobernuengan eragitea. Azaldu zutenez, topaketetan minimo adostu batzuen gainean eztabaidatu zuten eta hauen gainean bide komun bat marrazteko helburuz. Horretarako, 10 lantalde desberdinetan banatu ziren parte hartzaile guztiak, osatu nahi zen herritarren sarearen inguruko ezaugarritzea lantzeko.\n2014ko ekaina: Zuloaga plazako aurkezpena.\n2014ko ekainaren 15ean, hiru hilabeteko bidea egin zuen KonpONbidea prozesuaren ondoren, Donostian aurkeztu zuten herritar sarea. Herritarrei konponbidearen parte izateko deia egin zieten sustatzaileek. Zuloaga plazan elkartu ziren lagunek sarea irudikatu zuten.\n\"Sare\"ren helburua \"euskal preso eta iheslarien etxeratzea ahalbidetuko duen herri sare bat ehuntzea\" izan behar zuen. Xede horretan, herritarren sareak \"itxaropenaren atea\" zabalik zuten.\nAurkezpenean esan zutenez, konponbiderako pausoak eman zirela esan zuten, besteak beste, 2011ko urriaren 17ko Aieteko Adierazpena, handik hiru egunera ETAk jarduera uztea erabaki izana, Eusko Jaurlaritzak bultzatutako Bake eta Bizikidetzarako Plana, Euskal Preso Politikoen Kolektiboak eta Euskal Iheslari Politikoen Kolektiboak edo nazioarteko komunitateak egindako \"ekarpenak\" aipatuz.\nHerritarrek ere aurrera egiteko nahia adierazi zutela nabarmendu zuten, joan den urtarrilean \"Giza Eskubideak. Konponbidea. Bakea\" lelopean Bilbon egindako manifestazioa adibide jarrita.\nEgun berean, herri ekimen helburuak ere zehaztu zituzten. Euskal preso eta iheslarien eskubideen aldeko herritar sarearen helburuak. \u00abUrratsez urrats, guztien etxeratzea\u00bb sustatu behar zuten.\nPresoak\nDeportatu eta iheslariak\nHistoria.\n2014ko irailaren 3an argitara eman zenez, Sarek irailaren 20rako antolatutako ekitaldia debekatu nahi zuen Urkijok. Irailaren 6an, irailaren 20an sakabanaketaren \"harresia\" eraistera deitu zuen Sarek. Plataformak jakinarazi zuen baimena zuela Miribillako pabiloian euskal presoen eskubideen aldeko ekitaldia egiteko.\nIrailaren 10ean, Bilboko Udalak 'Sare' preso eta iheslarien eskubideen aldeko herritarren sareari Miribilla uzteko obligazioa zuela adierazi zion Ibon Areso Bilboko alkateak Carlos Urkijo Espainiako Gobernuak EAEn zuen ordezkariari. Irailaren 11ean, AVTk Espainiako Auzitegi Nazionalari esan zion debeka zezala euskal presoen sakabanaketaren aurka \"Sare\" egitasmoak prestatu zuen ekitaldia. Elkartearen arabera, mobilizazioaren helburua ETAko kide izateagatik zigortutakoei gorazarre egitea zen. Beraz, \u00abterrorismoa goratu\u00bb eta \u00abbiktimak umiliatuko\u00bb zirela zioen.\nIrailaren 12an, Sarek ekitaldi jendetsua eta askotarikoa aurreikusten zuen sakabanaketaren aurka. Antolatzaileek ez zuten pentsatu ere egin hilaren 20ko mobilizazioa debekatzeko aukeran, \"sinestezina litzatekeelako\".\nIrailaren 29an, Sarek salatu zuen bakartzeak eta sakabanaketak \"okertu\" egiten zituela gaixotasun larri eta sendaezinak. Ibon Iparragirreri zigorra etxean betetzea ukatu izana gaitzetsi zuen mugimenduak.\nAzaroaren 1ean, Sarek prest zituen 'Dispertsioaren liburuxka'-ren 500.000 ale, sakabanaketari buruz informatzeko.\nAzaroaren 28an, sakabanaketaren kontrako manifestazioa antolatuko zuela Bilbon esan zuen eta mobilizazioa oso jendetsua eta parte-hartze handikoa izatea nahi zuen.\nAbenduaren 1ean, Sarek ondo ikusi zuen 'Zuzen Bidean' proposamena.\nAbenduaren 12an jakin zenez, urtarrilaren 10eko mobilizazioa isila izango zen eta pankartarik gabekoa. Giza eskubideen alde zeuden herritar guztiak bildu nahi zituen Sarek, sigla eta ideologietatik haratago eta parte hartzaile bakoitzak argi bat izango zuen, eta denek batera piztuko zuten.\nAbenduaren 13an, ehunka lagun bildu ziren Gasteizen, Sarek deitutako \u00ablurrikaran\u00bb parte hartzeko.\nAbenduaren 18an, Sarek \"kezkagarritzat\" ikusi zuen EAJ presoen eskubideen aldeko martxara ez joatea. Bere ustez, alderdi jeltzaleko militante ugarik hartuko zuten parte mobilizazioan.\nAbenduaren 19an jakin zenez, Xabier Arzalluzek babesa emango zion Azkoitiko Sareri abenduaren 20an. Egun berean, manifestaziora deitzeko bideoa aurkeztu zuen Sarek eta \"Now Euskal Herrira!\" lemarekin Bilbon egingo zuten protestan parte hartzeko deia luzatu zuen.\nAbenduaren 20an, Sarek presoen hurbilketaren aldeko martxa aurkeztu zuen Azkoitian. Anariren, Xabier Arzalluzen eta Joseba Azkarragaren babesa izan zuen ekitaldiak.\nAbenduaren 23an, 101 atxikimendu lortu zituen urtarrilaren 10eko mobilizaziorako Sarek. Tartean zuedne Jagoba Arrasate, Josep Lluis Carod Rovira Kataluniako Generalitateko lehendakariorde izanak, Toti Martinez de Lezea idazleak, Joane Somarriba txirrindulari ohiak edo I\u00f1aki Zarraoa Getxoko alkate ohiak.\nAbenduaren 30ean, Garbi\u00f1e Biurrunek eta Gemma Zabaletak bat egin zuten presoen aldeko martxarekin.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Gizarte mugimenduak]]\n[[Kategoria:Euskal preso politikoak]]\n[[Kategoria:Euskal Presoen sakabanaketa]]"}
{"id": "520470", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520470", "title": "Jose Martin Mendizabal Amundarain", "text": ""}
{"id": "520471", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520471", "title": "Jean Baptiste Mendizabal", "text": "Jean Baptiste Mendizabal iparraldeko antzerki idazlea izan zen. Bi lan ditu argitaratuak, biak \"Gure Herria\" agerkarian: \"Lehenagoko eskualdunak\" (1930), \"Pattinen bokheta\" (1931)."}
{"id": "520472", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520472", "title": "Fiduziario (argipena)", "text": "Fiduziario hitzak bi aldeen artean elkarren konfiantzan oinarritzen den harreman bat da. Erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "520473", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520473", "title": "Fiduziario", "text": ""}
{"id": "520476", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520476", "title": "Gabriel Mendizabal", "text": "Gabriel Maria Mendizabal Iraeta (Bergara, 1765eko maiatzaren 14a - Madril, ) gipuzkoar jenerala izan zen.\nBiografia.\nSarjentu nagusia izan zen Konbentzio Gerran. 1793an koronel izendatua, Burgosko boluntarioen errejimentu berriaren agintaritza izan zuen. Hurrengo urtean, Baztan haraneko gudua eta gero, Gipuzkoako komandante bilakatu zen.\n1802an, koronela zen Nafarroan. 1804ko irailaren 23an, Bilbon sartu zen Zamakolada izeneko matxinada kontrolpean izateko.\n1809an Iberiar Penintsulako Gerra hasi zenean, mariskal eta jeneral bilakatu zen. Cuadro de Alba de Tormesko konde izendatu zuten. Geborako guduan menderatua izan ondoren, soldadu izatea eskatu zuen. Baina Albuerako guduan lan ona egin ondoren, gradua berreskuratu zuen.\n1812ko udazkenean, probisionalki frantziarrak bota ondoren, Casta\u00f1os jeneralarekin batera Bizkaiko ohorezko diputatu nagusi izendatu zuten eta beranduago, Bizkaiko jaurerriko gobernadore bihurtu zen. Hurrengo urtean San Martzialgo guduan aritu zen."}
{"id": "520477", "revid": "1028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520477", "title": "Diru-paper", "text": "Diru papera da paperean inprimatutako dirua, zehazkiago diru fiduziarioa, balio materialik ez duelako, egungo txanpon gehienek bezalaxe. Herrialde edo lurralde bateko banku zentralak edo legezko beste erakunde batek inprimatu eta jaulkitzen du, herrialde horretako erabilera legaleko diru moduan. Txanponak diru kopuru txikietarako erabiltzen diren bitartean, diru papera kopuru handietarako erabili ohi da. Izan ere, kopuru handietarako txanponak ez dira oso erosoak.\nHistoria.\nSorrera Txinan.\nDiru papera Txinan sortu zen, Tang dinastiaren garaian, VII. eta IX. mende artean. Biztanleen artean merkataritza errazteko truka bide gisa sortu zen.\nHastapenean, bankuen gisako erakundeek ematen zituzten diru paperak, baina Song dinastiarekin, XI. mendearen hasieran, estatuaren eskumen bilakatu zen diru papera inprimatzea.\nXIII. mendean, Marco Polo veneziarra Txinara iritsi zelarik, diru paperak haren arreta piztu zuen, eta zehatz idatzi zuen horretaz, ekoizpena, balioa eta erabilera deskribatuz. Bidaia horretan egindako oharrek Mendebaldean diru paperaren ekoizpenari eta erabilerari buruz dauden lehen erreferentziak biltzen dituzte.\nEuropan garai hartan nagusi ziren baldintzetan, papera ordainbide ulertezin bat zen. Marco Poloren garaikideentzat, diru paperen gaineko informaziok fantasiazkoa eta sinesgarritasunik gabea zirudien. Esploratzaile ezagunaren deskribapenak urte batzuk geroago egiaztatu ahal izan ziren, Ming dinastiak XIV. mendean jaulkitako diru paperekin. Txinatarrek \u00abdiru hegalari\u00bb deitu zioten diru paperari, alde batetik, pisu oso apala zuelako, eta, bestetik, eremu zabaletan hedatzeko erraztasunagatik. X. mende inguruan, ongi egituratutako zirkulazio sistema zuten. Diru papera erabiltzen hasi orduko agertu ziren faltsutzaileak. Txinako agintariak gogorki borrokatu ziren haien aurka, zigor zorrotzen bitartez, batzuetan heriotza zigorra ere aplikatuta.\nEuropar esploratzaile eta merkatariak.\nIbrahim ibn Ya'qub merkatariak 960. urtean Pragara egindako bisitaren arabera \u2015Abu Abdullah al-Bakriren \"Errepideen eta erresumen liburua (al-Bakr\u012b)\" obran jasoa\u2015, oihal zati txikiak erabiltzen ziren merkataritza trukerako, zilar truke tasa jakin batekin.\n1150 inguruan, tenplarioek txartelak jaulkitzen zituzten, erromesek tenplarioen bulegoetan utzitako baliozko objektuen truke, Lur Santurantz ontziratu aurretik; gordailuaren balioa adierazten zuen dokumentu bat jasotzen zuten. Lur Santura iristean, agiria balia zezaketen balio bereko funtsak jasotzeko.\nXIII. mendean, txinatar yuanaren diru papera ezagutarazi zen Europan, Marco Poloren eta beste zenbait bidaiariren kontakizunen bidez. Berehala, Italian eta Flandrian, segurtasun arazoak saihestu eta distantzia luzeetan eskudiru kopuru handiak garraiatzeko ezintasunagatik, diru merkatariak kanbio letrak erabiltzen hasi ziren. Bankuko diru paper arrunten aurrekaritzat jo izan dira halako zor agiriak. \u00abBankuko diru paper\u00bb terminoa bankuko diru paperetatik (\u00ab\"nota di Banco\u00bb\") sortu zen XIV. menden: banku batean gordailututako metal preziatua (gehienetan, urrea edo zilarra) eskuratzeko eskubidea aitortzen zion txartelaren jabeari. \nEuropako diru paperen sorrera.\nEuropan, lehen bankuko diru paperak XVII. mendean agertu ziren; berezi beharrekoak dira John Law eskoziar finantzariak jaulkitakoak. Ofizialki diru paperak jaulki zituen lehen bankua, 1661ean, Stockholmeko Bankua izan zen, \"Riksbank\" edo Suediako banku zentralaren aurrekaria. Frantzian, Luis XIV.ren erregetza iritsi arte, diru paperak kreditu erakunde txikiek baino ez zituzten egiten, hedakuntza mugatu batez eta Estatuaren babesik gabe. Handik aitzina, banku zentralak hasi ziren txanponak eta diru paperak jaulkitzen herrialde bakoitzean.\nFaltsifikazioa eta segurtasun neurriak.\nUrrezko eta zilarrezko txanponak faltsutzea ez zen hain errentagarria. Aldiz, paperezko dirua iruzurrerako gai erakargarria izan da betidanik. Hori dela eta, bankuek segurtasun neurri ugari hartu ohi dituzte. Gaur egungo diru paperak paper bereziarekin egiten dira, kotoizko zuntz luzeak erabiliz eta inprimatzeko teknika konplexuekin. Askotan, paperaren konposizioan lihoa, kotoia edo beste ehun zuntz batzuk sartzen dira. Zenbait herrialdetan, hala nola Australian, Mexikon, Brasilen, Paraguain, Txilen, Guatemala, Zeelanda Berrian eta Hong Kongen, polimerozko diru paperak egiten dira, erresistentzia handitzeko. Gainera, zenbait holograma txertatzen dira, inprimatzeko teknika normalekin erreproduzitzeko zailtasun astunak ezarri nahirik.\nHistorian zehar egin den diru faltsutze ahalegin handienetako bat izan zen Bernhard Operazioa, 1942-1945 artean nazien erregimenak egina. Va Reinhard Heydrichek antolatu zuen, Heinrich Himmlerren onarpenaz, eta SSko Bernhard Kr\u00fcger izeneko koronel batek gauzatu zuen.\nSegurtasun neurriak.\nFaltsutzeak saihesteko, zenbait segurtasun neurri erabiltzen dira:\nSuntsitzea.\nDiru paper bat higaduragatik ateratzen da zirkulaziotik, hau da, higaduragatik hondatuta dagoenean. diru paperak sailkatzeko makina batetik igarotzen dira beren benetakotasuna eta zirkulatzeko gaitasuna zehazteko. Zirkulatzeko gai ez direla esan daiteke, maiztuta, zikinduta, hondatuta, zati bat galduta edo puskatuta badaude. Egokiak ez diren diru paperak banku zentralera itzultzen dira, modu seguruan suntsi daitezen, abiadura handiz diru paperak sailkatzeko makinen bidez. Makina horiek zeharkako birrintzeko gailu bat erabiltzen dute, P-5 segurtasun maila duen papera birrintzeko makina baten antzekoa (30 mm\u00b2 baino gutxiagoko piezak), DIN 66399-2 arauaren arabera. Horrela, diru papera 500 pieza txikitan suntsitzen du eta berreraikitzea saihesten du, diru paper askoren zatiak nahastuta daudelako.\nDiru paper motak.\nDiru ordezkagarria.\nHala esaten zaio atzean %\u00a0100eko erreserba metalikoak (gehien bat, urrea) dituen diru paperari. Gobernuak erreserba horiek gorde behar ditu, diru paperaren jabeak hala eskatzen duenerako. Diru ordezkagarriaren adibide dira, Estatu Batuetan, urre eta zilar ziurtagiriak \u2015Ogasunaren altxorrean urrezko eta zilarrezko gordailu bermatuak baitituzte\u2015 edo 1927an jaulkitako \"Indian head\" izeneko urrezko txanponak.\nDiru paper bihurgarria.\nDirua paper bihurgarria balio metaliko bera duten txanponez edo diru estandarrez truka daiteke, diruaren jabeak hala eskatuta. Gobernuak ez du halako dirua bermatzeko %\u00a0100eko erreserbarik gorde behar. Diru itzulketaren berme gisa, balio metalikoa duen diruzko zati nominal bat gordetzea aski da, diru bihurgarri guztia ez baita aldi berean diru truke itzultzeko aurkezten.\nDiru paper bihurrezina.\nDiru paper mota hau ezin da trukatu balio metaliko bera duten txanponez edo diru estandarrez. Altxor publikoa ez du urrezko edo zilarrezko erreserbarik gordetzen, berme gisa. Dirua gobernuaren agindu idatziaren gainean ematen da. Urrea, zilarra edo beste herrialde batzuetako moneta gorde daitezke, berme gisa, baina halako erreserbak ez dira mantentzen diru paper bihurrezinen jabeentzat. Izan ere, gobernuak eskumena du balioak edo idatzizko aginduak berreskuratzeko. Diru paper bihurrezinaren adibide dira, besteak beste, alemaniar markoa Lehen Mundu Gerraren garaian, dolarra Ameriketako Estatu Batuetako Gerra Zibilaren garaian edo frantziar libera Frantziako Iraultzaren garaian.\nDiru fiduziarioa.\nDiru fiduziarioa da benetako balioa baino handiagoa duen dirua. Halako diruaren benetako balioa arbitrarioa da: jendeak onartu egiten ditu agintariek jaulkitako terminoetan: balio nominal bat finkatzen da eta diru fiduziarioa ez da diru estandarrarekin aldatzen. Truke bitarteko gisa eta balio estandar gisa erabiltzen da. Diru fiduziarioa paperezko dirua edo beste edozein salgai izan daiteke, baina garrantzitsuena da balio erreala ez dela balio nominalaren berdina. Diru fiduziarioa mundu osoan erabiltzen da.\nAlde onak eta txarrak.\nHastapenetan, banketxeak zituen metalezko txanponak erreklamatu eta eskuratzeko bide bat ziren diru paperak, baina eskuz esku ibiltzeko erraztasunaren eta banku sistemaren gaitasunean jendeak pixkanaka hartutako konfiantzaren eraginez, trukerako bide arrunt bihurtu ziren. Orain, \"diruaren\" oso proportzio txikia osatzen dute diru paperek, ordainketa elektronikoek diru paperen eta txanponen beharra deuseztatu baitute.\nDiru paperak egiteko materialak.\nPapera.\nTxartel gehienak kotoizko paperarekin egiten dira, metro koadroko 80 eta 90 gramo arteko pisuarekin. Kotoia lihoarekin, abakarekin edo bestelako ehun zuntzekin nahasten da batzuetan. Oro har, dirua egiteko papera berezia da, paper arruntaren aldean: askoz hauskaitzagoa da, higadurari aurre egiten dio eta, gainera, ez ditu papergintzan erabiltzen diren ohiko azidoak, paper arruntak argi ultramorearen azpian distira pixka bat egitea eragiten dutenak. Paper gehienetan ez bezala, diru paperen papera alkohol polibinilikoarekin edo gelatinarekin sortzen da, uraren ordez, erresistentzia handiagoa emateko. Aspaldidanik dator paper berezia erabiltzeko joera: txinatar lehen diru paperak masustondo azalaren paperean inprimatzen ziren.\nDiru paper gehienak moldeko fabrikazio prozesuaren bidez egiten dira. Hala ere, eraikuntza nahiko konplexua izaten da: elementu fluoreszenteak, magnetikoak, metalikoak eta mikroinprimaketak biltzen ditu. Segurtasuna paperezko leihoetan oinarritzen da; leihoak xafla holografikoekin estaltzen dira, kopia zailtzearren. Teknologia hori euroaren diru paperetan aplikatzen da, besteak beste.\nPolimeroa.\nLehen polimerozko diru paperak 1980ko hamarkadan kaleratu zituzten Costa Ricak, Haitik eta Man Uharteak, baina arazoak zituztenez \u2015tintaren higadura azkarra, besteak beste\u2015 berehala erretiratu zituzten. 1988an, Australiak polipropileno biaxialarekin egindako polimerozko lehen diru papera ekoitzi zuen; 1996an, balio guztietako diru paper sorta osoa polimerozko diru paperekin ordeztu zuen lehen herrialdea izan zen. Geroztik, polimerozko diru paperak beste herrialde askotara hedatu dira, kontinente guztietan. Polimerozko diru paperak iraunkortasuna hobetzeaz gain, faltsifikazioa saihesteko segurtasun elementu ugari jasotzen ditu.\nBeste material batzuk.\nZeta edo oihala.\nUrteetan zehar, papera ez den beste material batzuk erabili izan dira diru paperak inprimatzeko. Besteak beste, larrua eta zeta ehunak.\nZeta eta gisako zuntz batzuk erabili izan dira diru paperak fabrikatzeko, iraunkortasun eta segurtasun handiagoa emateko. Bielefeld hiriak zeta, larru, belus, liho eta egur jaulkipenak egin zituen. Esan daiteke bildumagileentzat egin izan zituela, zirkulazio arrunterako baino gehiago. Txinako Gerra Zibilaren garaian, 1933an, lehen banku komunista aitzindari batek \u2015Sichuan Shaanxiko Sobieteko Langileen eta Nekazarien Bankuak\u2015 kotoiz egindako diru paperek jaulki zituen, irudi iraultzaile komunistak erakutsiz. Bigarren Boer Gerran, 1902an, larrialdietarako dirua inprimatzera iritsi ziren, 1902an, soldaduen alkandoratatik hartutako oihal zatietan.\nLarrua, zura eta beste.\nLarruzko diru paperak eta txanponak jaulki izan ziren \u2015aipatutako Bielefeld hiriak bildumagileentzat egindakoez gain\u2015 larrialdi edo setio egoera batzuetan; hala, adibidez, 1237an Federiko II. Siziliakoak larruzko txanponez ordaindu zien soldaduei, Milaneko eta Faenzako setioetan.Txanpon jaulkipen batzuk egurrean inprimatu ziren Kanadan, 1763-1764an, Pontiaceko matxinadan. \nJoko kartak ere iritsi ziren txanpon gisa erabiltzera, Frantzian, XIX. mendearen hasieran, Kanadako alde frankofonoan 1685-1757 bitartean, Louisianako kolonian, Guyana Nederlandarrean, Man Uhartean XIX. mendearen hasieran eta Alemanian, Lehen Mundu Gerraren ostean.\nOrientazio bertikala.\nDiru paperen orientazioa gehienetan horizontala den arren \u2015hau da, papera alde zabalenera etzanik\u2015, batzuetan orientazio bertikalean inprimatu izan dira. Estatu Batuetan, Dowling Duncan diziplina anitzeko diseinu etxe batek egindako azterketa batek argitu zuen jendeak modu bertikalean erabiltzen eta tratatzen dituela diru paperak, horizontalean inprimatuta egonagatik ere, batez ere dirua kutxazain automatikoen eta beste diru makina batzuen bidez prozesatzen denean.\nSri Lankak diru paperen atzealdea orientazio bertikalean inprimatzen du, 1979az geroztik. 1993 eta 2013 artean, Brasilek formatu bertikalean inprimatu izan ditu diru paperen atzealdeak. Era berean, Hong Kongen 2018ko diru paperen serieak aurrealdea modu horizontal tradizionalean izan arren, atzealdea formatu bertikalean zeukan. Kanadan, 2018an 10 dolarreko diru paper serie bat kaleratu zuten formatu bertikalean, nahiz ez zen orduan lehenengo aldiz pentsatu diru paper bertikalak ateratzea. Ipar Irlandan, Ulster Bankuak 5 eta 10 liberako diru paper bertikalak kaleratu zituen 2018an.\nEuskal diru papera.\n1937an euskal diru papera inprimatu zuen lehenbizikoz Eusko Jaurlaritzak, gerra egoeran, pezetetan eta Espainiako Errepublikako erakundeekin adostuta. Hastapenean, bederatzi banketxe eta kutxak jaulkitako diru paperak kalitate eskasekoak ziren, baina 1937ko apirileko dekretu batek aginduta, diru paper berriak egin ziren, atzealdean euskal eszenak zituztenak, Nikolas Martinez Ortiz de Zarate margolariaren lanak. 5, 10, 25, 50 eta 100 pezetako diru paper haiei \"eliodoroak\" esan izan zitzaien, Eliodoro de la Torre orduko Ogasun sailburuaren izenagatik.\nEuskal Moneta edo \"euskoak\" diru paperetan.\nEuskal Moneta erakundeak XXI. mendean jaulkitako Euskal Herriko tokiko dirua da \"euskoa\", Ipar Euskal Herrian eta Nafarroa Garaian erabiltzen dena. Diru hori 2013ko urtarrilaren 31n jaio zen, Euskal Moneta Ekologiko eta Solidarioa Sortzeko Elkartearen eskutik. 2013an 370 saltokitan erabilgarri da.\nDiru paper formatuan jaulkita, 1, 2, 5, 10 eta 20 euskoko diru paperak daude. Ez dago txanpon formaturik.\nRamuntxo Partarrieuk egin zituen diru paperen diseinuak, Bob Edmek egindako argazkien gainean. Argazkiotan Euskal Herria edota euskararekin lotura duten irudiak ageri dira:"}
{"id": "520478", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520478", "title": "Billete", "text": ""}
{"id": "520479", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520479", "title": "Thierry Rey", "text": "Thierry Rey (Furnes, Belgika, ) frantses judoka ohia da. Frantziako judoko kirolari nagusietako bat da. 1979an, hogei urte zituela, munduko txapeldun izan zen 60 kg-tik beherako sailean. 1980an, Moskuko Olinpiar Jokoetan sail horretako bereko titulua lortu zuen Jos\u00e9 Rodr\u00edguez kubatarraren kontra borrokan. Hurrengo sailean (65 kg-tik beherakoa) Europako txapeldun izan zen 1983an. Horrez gainera, Frantziako sei titulu lortu zituen. Thierry Reyk kirol kazetari gisa lan egiten du, eta PSG-Judo klubeko presidente da. Kirolari lanaz gainera, hainbat paper egin ditu zineman eta telebistako saioetan."}
{"id": "520482", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520482", "title": "Santo Domingo de la Calzadako katedrala", "text": "Santo Domingo de la Calzadako konkatedrala () Espainiako Errioxa autonomia erkidegoko Santo Domingo de la Calzada hiriko konkatedrala da. Calahorrako eta Logro\u00f1oko katedralekin batera, Calahorra eta La Calzada-Logro\u00f1oko diozesiaren egoitza da. Gotiko eta barroko estiloetan XII.-XVIII. mende bitartean eraiki zuten\nHistoria.\nAlfontso VI.ak 1098an lursail bat eman zuen Salbatzailearen eta Andre Mariaren eliza erromanikoa eraikitzeko eta 1106an Don Pedro Nazarrek sagaratu zuen.\n1158an kolegiata izendatu zuten eta orduan abiatu ziren gaur egungo konkatedrala eraikitzeko lanak. Gar\u00e7ion maisuak gidatu zuen eraikuntza eta aurreko elizaren atal gehienak ezabatu zituen. 1232an Honorio III.ak eta Gregorio IX.ak emandako bulei esker Calahorra-La Calzada elizbarrutiko apezpikuaren egoitza bihurtu zen. Katedralaren eraikuntza XIII eta XIV mendeen artean amaitu zen.\nXVI. mendean transeptuaren eskuinaldeko zatia igo egin zen Santo Domingoren hilobia eraikitzeko.\nArkitektura.\nBarnealdea.\nGurutze latindarraren itxurako oinplanoa du. Hiru habearte ditu eta kapera ugari ditu alboetan. absidearen inguruan deanbulatorioa du eta bertatik ere kaperak irradiatzen dira. Iparraldean klaustrorako atea zabaltzen da.\nDami\u00e1n Forment eskultoreak eraiki zuen erretaula nagusia. 9 metrotako zabalera eta 13 metrotako altuera du eta Forment 1540. urtean hil bazen ere erretaula ia amaituta zeukan. Andr\u00e9s de Melgarrek egin zuen polikromia eta gai mitologikoak azaltzen ditu; tritoiak, satiroak, nereidak eta zentauroak. Aipatzekoak dira barnealdean Santuaren hilobia (XVI. mendekoa) eta Koroko aulkiteria (1521-27).\nKonkatedralak duen osagai bitxienetakoa 1460 inguruan eraikitako oilategi gotikoa da.Harri polikromatuz egina dago eta bertan oilar eta oilo zuri bana daude. Santo Domingoko oilo eta oilarraren kondaira erakusten du, sukaldatu ondoren altxatu eta kantuan hasi zirenak.\nKanpoaldea.\nEz da jatorrizko elizaren aztarna handirik gelditzen, izan ere eraiki eta mende erdira askoz handiagoa zen tenplua eraiki baitzen. \nHegoaldeko ataria da sarrera nagusia. Puntu erdiko arku handi baten barnean elizbarrutiko patroien eskulturak hartzen dituzten nitxoak daude. Santo Domingo, San Celedonio eta San Emeterio dira patroiak, lehenengoa hiriaren sortzailea da, azken biak berriz Calahorra hiriari dagozkio. Mendebaldeko horman bigarren ate bat dago XIII. mendean erromaniko-gotiko trantsizioan eraikia. Zazpi arkibolta ditu.\nHasierako proiektuan hiru abside diseinatu ziren arren bakarra eraiki zen. Abside horretan bi kontrafuerte ikusten dira.\nDorre erromaniko bat izan zuen hasieran baina 1450. urtean suak suntsitu zuen. Ondoren dorre gotiko bat altxatu zen eta 1560an kanpaiak gehitu zitzaizkion. Oinarria ordea ez zen egonkorra eta eraitsi beharra izan zen. Gaur egungo dorre barrokoa katedralak izan duen hirugarrena izan zen. Martin de Beratua arkitekto bizkaitarrak altxatu zuen 1762 eta 1766 artean. 9 metrotako oinarria du eta 70 metrotako altuera. Dorre hau toki egonkorrean eraikitzea erabaki zen, katedraletik aparte izan arren. Gaur egun kokatua dagoen tokian orein eta behien adarrak gehitu ziren zimenduak segurtatze aldera. \nKlaustroa.\nJuan del Pino apezpikuak 1340. urtean agindutako aldaketen ondorengo klaustroa da gaur egun ikusten dena. Harriz eta adreiluz egina dago eta galeria bakoitzak zortzi gurutzadura-sabai azaltzen ditu. XV. eta XVI. mendeetan hainbat kapera gehitu zitzaizkion."}
{"id": "520484", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520484", "title": "Instituto Nacional de Estad\u00edstica", "text": ""}
{"id": "520485", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520485", "title": "Glera ibaia", "text": ""}
{"id": "520486", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520486", "title": "Appetite for Destruction", "text": "Appetite for Destruction, Guns N' Roses taldearen lehenengo albuma da, 1987ko uztailaren 21ean kaleratu zuten Geffen Records diskografikaren bidez. 2001ean Rolling Stone aldizkariak egindako album hobeen zerrenda 61. postuan jarri zuen.\nAlbum honetatik Guns N' Rosesen abesti arrakastatsuenak ateratzen dira: \u00abWelcome to the Jungle\u00bb, \u00abParadise City\u00bb, eta \u00abSweet Child O' Mine\u00bb. Album honek arrakasta izan zuen mundu osoan zehar eta 30 milioi unitate saldu ditu orain arte."}
{"id": "520487", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520487", "title": "Cidacos", "text": "Cidacos Errioxako ibaia da, Ebroren ibaiadarra dena.\nLos Camposen, Oncala mendatean, 1.425 metroko altueran, jaioa, Soria eta Errioxa zeharkatu ondoren, Calahorratik gertu, Ebron du ahoa. Ezkerraldetik ditu ibaiadar nagusiak: Baos, Ostaza eta Manzanares ibaiak.\nSoriako probintziako Villar del R\u00edo edo Yanguas eta Errioxako Enciso, Peroblasco, Arnedillo, Santa Eulalia Somera eta Bajera, Herce, Arnedo, Quel, Autol eta Calahorra herriak zeharkatzen ditu."}
{"id": "520488", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520488", "title": "Cidacos ibaia", "text": ""}
{"id": "520489", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520489", "title": "Arnedoko gaztelua", "text": "Arnedoko gaztelua () Errioxako (Espainia) gaztelua da, Arnedon dagoena. \nEremuak jada erromatar aztarnak izan arren, arabiarrek eraiki zuten (agian IX. mendean). Gero, errekonkistan hainbat aldiz aldatu zuen jabea.\nKokapena.\nHarkaitz hansdi batean kokaturik dago oinarritik 60 metrotako altueran. Itxura txiangeluarra du eta altuera desberdineko bi plataformatan 1.400 metro koadroko azalera izatera iristi zen. Hiria eta Cidacos ibaiaren ibilbidea kontrolpean zituen.\nHistoria.\nAurrekariak.\nErromatarrek eraikitako gotorleku bat izan zela dirudi, \"terra sigillata\" keramikazko aztarnak aurkitu baitira. Dena dela Arnedo hustu egin zen ondoren eta berriz populatzen hasi zirenean leizeak eraiki zituzten.\nErdi Aroan.\nMusulmanek konkistatu zutenean haien menpeko Iberiar penintsulako 26 probintziatako baten hiriburu bihurtu zuten Arnedo eta muinoan gaztelu indartsu bat eraiki zuten. Banukasitarren leinuko Musa ibn Musa (785-862) izan zen aurreneko jabea. Ebro haraneko jauna bihurtu zen eta Arnedoko gaztelua izan zuen egoitza.\n908-909 artean Antso I.a Gartzeitz Iru\u00f1eko erregeak konkistatu zuen eta ordutik aurrera nafarren, gaztelarren eta aragoitarren arteko borrokatan rol garrantzitsua jokatu zuen. Gazteluko tenentea zen eraikinaren arduraduna. XIV. mendean Fern\u00e1ndez de Velasco familia, Haroko kondeak, bihurtu zen Arnedoren jabe. Velascotarrek gaztelua berriztu zuten baina herrian bertan jauregia eraiki zutenean gaztelua bertan behera gelditu zen. Azken arduraduna Rui D\u00edaz de Fuenmayor alkaidea izan zen 1575ean.\nAro Modernoa.\nXIX. mendean Lehen Karlistaldia izan zenean tropen babesleku izateko atondu zen. 1870. urtean hegoaldeko horma erori egin zen eta ordutik aurrera gazteluko harriak eraikinak altxatzeko erabili ziren.\nEgitura.\nGazteluaren oinplanoa irregularra da eta nolabaiteko triangelu itxura du. Hareharri gorriaren gainean eraikia dago altuera desberdinetako bi plataformatan.\nMaterial anitzez egindako hormak ditu eta babes egiturak ipar-mendebaldeko dorre poligonala eta iparraldeko kubo zirkularra dira. Gaztelurako sarrera hego-ekialdean dago eta aurreneko patioan aljibe errektangularra du. Erdialdean, harresiari itsatsita homenajearen dorrea dago eta handik goiko patiora pasatzen da. "}
{"id": "520492", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520492", "title": "Najerilla", "text": "Najerilla Errioxako ibaia da, Ebroren eskuinaldeko adarra. 100 km. Urbi\u00f3ngo mendietan sortzen da Soriako herrialdean eta Errioxan barneratzen da lau kilometro egin ondoren. Naiara hiritik igarotzen da eta Ebro ibaian isurtzen du ura Torremontalbon, Arabako mugatik hurbil.\nIbaiadarrak.\nEzkerraldetik:\nEskuinaldetik:"}
{"id": "520494", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520494", "title": "Najerilla ibaia", "text": ""}
{"id": "520495", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520495", "title": "End of Days (filma)", "text": "End of Days (euskaraz \"Egunen Amaiera\") 1999ko Peter Hyams estatubatuar zinema zuzendariaren ekintza eta beldurrezko filma bat da. Bertan, Arnold Schwarzenegger, Gabriel Byrne, Kevin Pollak, Robin Tunney, Rod Steiger, Udo Kier eta CCH Pounder aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n1979, New York hiria, Christine York haurra jaio berri da: iragarpenen arabera etorkizunean Antikristoaren ama izango dena. Medikuetako bat Satanen jarraitzailea izanik haurtxoa suge odolez bataiatuko du.\nHogei urte beranduago, jada 1999an eta XX. mendearen amaieran, Christinek (Robin Tunney) itxura dotoreko bankari bat (Gabriel Byrne) ezagutuko du, bankari hori Satan bera delarik. Satanek ez dakiena Vatikanok bere etorreraren berri baduela da, Eliza Katolikoak Antikristoaren jaiotza nola edo hala ekidin asmoz neska gaztea hiltzeko morroiak bidali dituelarik, honela Eliza eta Deabruaren morroien arteko ezkutuko guduari hasiera emango zaio. Halere, bere buruaz beste egiteko kinka larrian dagoen eta bizitzako garai oso txarra iragaten ari den Jericho (Arnold Schwarzenegger) poliziak neska morroi horien esku hiltzetik ozta-oztaa salbatuko du, polizia neskaren babeslea bilakatu eta bere barne deabruei aurre egiteaz gain Deabruari ere aurre egin eta Mundua eta Gizateria salbatzen saiatuko da."}
{"id": "520499", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520499", "title": "The Sundowners", "text": "The Sundowners 1960ko Fred Zinnemann australiar-estatubatuar zinema zuzendariaren abenturazko filma bat da. Jon Cleary idazlearen \"The Sundowners\" eleberrian oinarritua dago. Bertan, Deborah Kerr, Robert Mitchum eta Peter Ustinov aktoreek antzeztu zuten.\nFilmak Australiako Outback eremuan bizitza ahal den moduan aurrera atera eta gogor lan eginez dabilen irlandar-australiar familia baten istorioa kontatzen du.\nIzenburua.\n\"The Sundowners\" izenburua australiar ingelesezko izendapen herrikoia da, Outback eremuan harat-honata bizilekua eguzkia eszkutatzen den lekuan (\"sundown\") duen edonor edonor izendatzeko erabili ohi da, alegia etxebizitza finkorik ez duen edonor, \"sundowner\" delakoa australiar kultura eta usadio herrikoian sakonki sustraitutako ohiko pertsonaia delarik. Filmaren une batean Robert Mitchum aktoreak antzeztutako pertsonaiak apustu batean zaldi bat irabazi eta hura \"Sundowner\" izenaz bataiatzean Peter Ustinov aktorearen pertsonaiak izen horrek zer esan nahi duen galdetzean Sean Carmody gazteak izendapenaren inguruko azalpen hori ematen dio.\nIngelesezko itzuilpen zehatzi ez dagoenez Hego Euskal Herrian \"Hiru Bizitza Ibiltari\" eta Ipar Euskal Herrian \"Mugarik Gabeko Ortzimugak\" izenburuak jaso zituen, biak ere gaztelania eta frantsesezko izenburuen euskaratzeak.\nSariak.\nFilmak 5 Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, nahiz eta bat bera ere irabazi izan.\nArgumentua.\n1920eko hamarkada, Australiako Outback eremua. Carmodytarrak harat-honata hainbat lanetan lan eginez dabilen irlandar-australiar familia dira. Paddy (Robert Mitchum] aitak bizitza ibiltariaren zalea da, Ida (Deborah Kerr) ama aldiz borondate handiko emakumea da eta lanean irabazitako dirua bildu, etxalde bat erosi eta han behin-betiko bizitzen jartzeko asmo finkoa du, senar-emazteek seme bat dute, Sean nerabea (Michael Anderson, Jr.)."}
{"id": "520502", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520502", "title": "Jesus Ioldi Bereau", "text": "Jesus Ioldi Bereau (Arizkun, 1894ko abenduaren 4a - V\u00edznar, Granadako probintzia, 1936ko urriaren 23a) nafar kimikari eta politikaria izan zen.\nBizitza.\nZaragozan batxilergoa ikasi ondoren, 1915ean Kimikako lizentzia burutu zuen hango unibertsitatean. 1917an doktoregoa lortu zuen Madrilgo Unibertsitate Zentralean. Zaragoza, Sevilla eta C\u00e1dizeko fakultateetan lan egin eta gero, 1924an Kimika Orokorreko katedra lortu zuen Granadako Unibertsitatean. 1928an Beatriz P\u00e9rez P\u00e9rezekin ezkondu zen; hiru seme izan zituzten: Jes\u00fas, Antonio Luis eta Victoriano.\nUnibertsitateko lanaz gain, Granadako bizitza politikoan ere hartu zuen esku. 1932ko apirilaren 27tik irailaren 30era hiriko alkatea izan zen. Uda hartan, argi eta garbi agertu zen Jos\u00e9 Sanjurjok eman zuen estatu kolpearen aurka. 1934an, Manuel Aza\u00f1aren Izquierda Republicana alderdian sartu zen.\n1936ko uztailean, Frankoren altxamendu militarraren ostean, Guardia Civilak atxilotu zuen Capileiran, emaztearen sorterrian. Uztailetik urrira, V\u00edznarren eraildako errepublikazaleak lurperatzera behartu zuten frankistek. Azkenik, urriaren 23an, bera ere fusilatu zuten."}
{"id": "520503", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520503", "title": "Arbarain", "text": ""}
{"id": "520504", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520504", "title": "Afizionatuen Espainiako futbol txapelketa", "text": "Afizionatuen Espainiako futbol txapelketaEspainiar estatuko futbol talde amateurren arteko futbol txapelketa izan zen, 1929-30an hasi eta 1987 arte iraun zuena. Real Madrid Aficionados (Real Madril C) izan zen garaipen gehien lortu zituen taldea."}
{"id": "520506", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520506", "title": "Nela ibaia", "text": "Nela Gaztelako ipar-ekialdeko ibaia da, Ebro ibaiaren ezkerraldeko adarra. Somo mendietan, Merindad de Valdeporres udalerrian, sortzen da eta Trespadernetik gertu du ahoa. Bitartean Merindadeak zeharkatzen ditu.\nIbaiadarrak.\nEzkerraldetik: Busnelan La Bren\u00f3n, los Cobatos eta Cortemoro errekak; Enga\u00f1a ibaia Santelicesen; Cogullos erreka Puentedeyn; Trema ibaia Bocosen; Trueba ibaia Moneon; Trancos eta El Molino errekak Pradolamatan eta El Gorri\u00f3n erreka Nofuentesen.\nEskuinaldetik: Sollond\u00f3n erreka Busnelan; Torriente ibaia Cidaden; La G\u00e1ndara Quintanabaldon; Los Berzales erreka Villacomparada de Ruedan eta La Herradura El Vadon.\nFauna.\nMartin arrantzale (\"Alcedo atthis\") eta buztangorri argi (\"Phoenicurus phoenicurus\") hegaztiak; ferra-saguzar txiki (\"Rhinolophus hipposideros\"), ferra-saguzar handi (\"Rhinolophus ferrumequinum\"), piriniar muturluze (\"Galemys pyrenaicus\") eta igaraba arrunt (\"Lutra lutra\") ugaztunak; iberiar apo pintatu (\"Discoglossus galganoi\") apoa; \"Parachondrostoma toxostoma\" arraina edo \"Elona quimperiana\" barraskiloa bertan bizi dira."}
{"id": "520508", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520508", "title": "Parachondrostoma toxostoma", "text": ""}
{"id": "520509", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520509", "title": "Chondrostoma toxostoma", "text": ""}
{"id": "520510", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520510", "title": "Chondrostoma nasus", "text": ""}
{"id": "520511", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520511", "title": "Pseudochondrostoma polylepis", "text": ""}
{"id": "520512", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520512", "title": "Chondrostoma polylepis", "text": ""}
{"id": "520513", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520513", "title": "Pseudochondrostoma willkommii", "text": ""}
{"id": "520514", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520514", "title": "Ned Kelly (2003ko filma)", "text": "Ned Kelly 2003ko Gregor Jordan australiar zinema zuzendariaren drama filma bat da. Robert Drewe idazlearen \"Our Sunshine\" (\"Geure Eguzki Izpia\") eleberrian oinarritua dago, hura aldi berean asutraliar historia eta kultura herrikoian aski errotua dagoen Ned Kelly australiar bidelapurraren bizitzan oinarritua dagoelarik. Bertan, Heath Ledger, Orlando Bloom, Naomi Watts eta Geoffrey Rush aktoreek antzeztu zuten.\n\"1970eko Ned Kelly\" izeneko filma ere badago, hartan The Rolling Stones ingeles rock musika talde ospetsuko Mick Jagger abeslariak Ned Kelly bidelapurra antzeztu zuelarik.\nArgumentua.\n1870eko hamarkada, Australia. Ned Kelly (Heath Ledger) gauzatu ez zuen delitu baten ondorioz espetxetik atera berri den etorkin irlandar familia bateko mutil gaztea da, haren asmo bakarra bere familia eta adiskideekin berrekaltzea delarik. Halere, australiar polizia batek bere arreba modu ez ortodoxoan gorteiatzen saiatzean, gauzak korapilatu eta istiluak sortuko dira. Liskar soil batek hilketa saiakera leporatuta Kellytarren amaren espetxeratzearekin amaituko den hainbat istilu sortuaraziko ditu. Bestalde, australiar justiziak Ned Kelly beraren aurkako atzemate eta atxiloketa igorriko du. Ned Kellyk bere anai eta adiskide taldearekin batera ihes egitera derrigortua izango da, nola edo hala egoera hari amaiera jarri eta poliziaren ustelkeria frogatzen ahaleginduko direlarik, baina alferrik. Azkenean, denbora igaro hala, Ned Kelly herrialde osoko iheslari ospetsuenean bilakatuko da, australiar gobernuak haren buruarengatik zortzi mila librako saria ipiniko duelarik, ondorioz Ned Kelly eta bere taldeak biziraun ahal izateko bidelapur bilakatuko dira."}
{"id": "520515", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520515", "title": "Chondrostoma", "text": "Chondrostoma ibai arrain txikia da, mutur-irtena, arrea eta jateko ona. Espezie gehienei loina izen arrunta ematen zaie.\n2007ra arte talde monofiletikoa zela uste zuten adituek baina harrezkero 6 generotan banatu dute: \"Achondrostoma\", \"Chondrostoma\", \"Iberochondrostoma\", \"Pseudochondrostoma\", \"Protochondrostoma\" eta \"Parachondrostoma\". Baina litekeena da \"Achondrostoma\" eta \"Iberochondrostoma\" zalantzazkoak izatea.\nEspezieak.\nHona hemen FishBasek proposaturiko espezieak:"}
{"id": "520516", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520516", "title": "Elona quimperiana", "text": "Elona quimperiana tamaina erdiko barraskilo espeziea da, beraz molusku gasteropodo lurtarra. Kantauri itsasoko ertzan eta Bretainian baino ez da bizi. Baso hezeetan bizi da eta \"Norelona pyrenaica\" senide hurbila du."}
{"id": "520520", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520520", "title": "Elona", "text": ""}
{"id": "520522", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520522", "title": "Iregua", "text": "Iregua Errioxako ibaia da, Ebro ibaiaren eskuinaldeko adarra. 64 km. Cameros mendietan sortzen da eta Logro\u00f1oko hiri ondoan isurtzen du ura.\nHurrenez hurren, Villoslada de Cameros, Villanueva de Cameros, Pradillo, Torrecilla en Cameros, Viguera, Nalda, Albelda de Iregua, Alberite eta Villamediana de Iregua zeharkatzen ditu."}
{"id": "520523", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520523", "title": "Iregua ibaia", "text": ""}
{"id": "520524", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520524", "title": "Iregua (ibaia)", "text": ""}
{"id": "520525", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520525", "title": "Linares", "text": "Linares izan daiteke:"}
{"id": "520526", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520526", "title": "Linares (Espainia)", "text": ""}
{"id": "520527", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520527", "title": "Linares (Nafarroako ibaia)", "text": "Linares Nafarroa Garaiko ibaia da.\nOdr\u00f3n ibaiarekin batera Mayor ibaiaren goi ibilgua osatzen duen ibaia. Kodes mendien hegoaldean du iturburua eta Aguilar ibarra, Arma\u00f1antzas, Bargota, Santsol, Torres del R\u00edo eta Elizagorria igarotzen ditu ura Odr\u00f3n ibaian isuri aurretik."}
{"id": "520528", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520528", "title": "Linares (Errioxako ibaia)", "text": "Linares Errioxako ibaia da. Oncala mendatean, Sorian, jaioa, Las Ventas parean, Cerveratik gertu, Alhamarekin bat egiten du. Zalantzazkoa da zein den nagusia eta zein ibaiadarra baina biek batera Ebrora isurtzen dituzte bere urak."}
{"id": "520535", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520535", "title": "Transakzio", "text": ""}
{"id": "520536", "revid": "9347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520536", "title": "Sant Quirc de Durro", "text": "Sant Quirc de Durro (euskaraz \"San Kirtze Durrokoa\") Kataluniako ipar-mendebaldeko La Vall de Bo\u00ed udalerrian dagoen Durro herriko baseliza erromanikoa da. 2000. urtetik UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatutako La Vall de Bo\u00edko eliza erromanikoen multzoa osatzen duten eraikinetako bat da. XI. mendekoada eta 1.428 metroko garaieran dago.\nKanpoaldetik itxura xumea izan arren, barnealdean San Kirtzeren martirio irudikatzen zuen aldare bikaina zegoen, gaur egun Bartzelona hiriko Kataluniako Arte Museo Nazionalan ikusgai dagoelarik."}
{"id": "520541", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520541", "title": "Trojany", "text": "Trojany Poloniako herrixka da. D\u0105br\u00f3wka udalerrian dago eta 2014an 490 biztanle zituen. Varsoviatik 22 kilometrotara dago."}
{"id": "520543", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520543", "title": "Irabazi tasaren joera beherakorraren legea", "text": "Ekonomia marxistan, irabazi tasaren joera beherakorraren legea kapitalismoaren bilakaerari buruz Karl Marxek planteatutako teoria bat da. Horren arabera, irabazi tasak, gainbalioa zati kapitala (lanean gehi ekoizpen-bideetan inbertitutakoa) alegia, behera egiteko joera dauka. Hain zuzen, teknologia aurreratu ahala kapitalistak langileak enplegatuz gero eta inbertsio txikiagoa egin behar du erlatiboki ekoizpen-bideetan inbertitu behar duenarekin alderaturik (hau da \"kapitalaren konposizio organikoa\" delakoa gutxitu egiten da); gainbalioa lan indarra esplotatuz soilik eskuratzen denez, gero eta langile gutxiago enplegatuz gainbalio absolutu txikiagoa eskuratzen da (suposatuz esplotazio-tasa konstante mantentzen dela) eta beraz, irabazi tasa gutxitu egingo da.\nformula_1\nP gainbalioa izango litzateke, KCa kapital konstante aurreratua eta KVa kapital aldakor aurreratua.\nIrabazi tasa gainbalio tasarekiko proportzionala da (formula_2) eta alderantzizko proportzionala da kapitalaren konposizio oragnikoarekiko (formula_3) . Hau irabazi tasa konposizio organikoaren terminoetan adieraztean ikusi daiteke\u02d0\nformula_4\nHorrela, gainbalioaren irabazi tasa handitzen denean, irabazi tasa ere igo egiten da; baina kapitalaren konposizio organikoa igotzen bada, irabazi tasa jaitsi egiten da.\nKonpetentzia interkapitalistan, hegemoniaren azken eskaria irabazi tasa ez jaisteko erabiltzen diren estrategietan ikusi daiteke. Askotan, enpresak Estatuengana jotzen dute gauzak egonkor jarraitzeko. Adibide bat, zergen ordainketaren atzerapena edo berrinbertsio proiektuak dira."}
{"id": "520545", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520545", "title": "Guadalope", "text": "Guadalope () Aragoiko ibaia da, Ebroren ibaiadarra eskuinaldetik. Eskuinaldetik Bergantes, Fortanete, Bord\u00f3n eta Mezqu\u00edn eta ezkerraldetik Aliaga eta Guadalopillo ibaiadarrak ditu."}
{"id": "520546", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520546", "title": "Huerva", "text": "Huerva () Aragoiko ibaia da, Ebroren ibaiadarra eskuinaldetik.\nCucal\u00f3n mendizerran, Teruelgo Fonfr\u00eda udalerrian metroko altueran, iturria du. Villadoz, Villarreal de Huerva, Mainar, Cerveruela, Vistabella de Huerva, Tosos (lehen Alca\u00f1iz de la Huerva deitua), Villanueva de Huerva, Muel, Mozota, Botorrita, Cadrete, Cuarte de Huerva eta Mar\u00eda de Huerva udalerriak zeharkatzen ditu. 128 kilometroko ibilbidea egin ondoren, Zaragoza parean, Ebrora isurtzen ditu bere urak."}
{"id": "520547", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520547", "title": "Huerva ibaia", "text": ""}
{"id": "520548", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520548", "title": "Huerva (ibaia)", "text": ""}
{"id": "520549", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520549", "title": "Guadalope (ibaia)", "text": ""}
{"id": "520550", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520550", "title": "Guadalope ibaia", "text": ""}
{"id": "520551", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520551", "title": "Jiloca (ibaia)", "text": "Jiloca () Aragoiko ibaia da, Jal\u00f3n ibaiaren ibaiadarra eskuinaldetik.\nTeruelen jaioa, Jiloca, Campo de Daroca eta Comunidad de Calatayud eskualdeak zeharkatzen ditu. Calatayud parean Jal\u00f3nera isurtzen ditu bere urak. Ibaiadar nagusia Pancrudo (46 km.) ibaia du."}
{"id": "520552", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520552", "title": "Jiloca ibaia", "text": ""}
{"id": "520553", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520553", "title": "Leza (ibaia)", "text": "Leza Errioxako ibaia da, Ebro ibaiaren eskuinaldeko adarra. Bere ibaiadar nagusia Jubera ibaia da.\nHona hemen bere ibarreko herri eta herrixkak: Agoncillo, Murillo de R\u00edo Leza, Leza de R\u00edo Leza, Ribafrecha, Trevijano, Villanueva de San Prudencio, Soto en Cameros, Treguajantes, Luezas, Terroba, Montalbo, Santa Mar\u00eda en Cameros, San Rom\u00e1n de Cameros, Velilla, Jal\u00f3n de Cameros, Torre en Cameros, Muro en Cameros, Cabez\u00f3n de Cameros, Laguna de Cameros, Rabanera, Ajamil, Valdeosera, Hornillos de Cameros, Torremu\u00f1a, Vadillos eta Avellaneda."}
{"id": "520554", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520554", "title": "Leza ibaia", "text": ""}
{"id": "520555", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520555", "title": "Daroca (ibaia)", "text": "Daroca Errioxako ibaia da, Ebro ibaiaren eskuinaldeko adarra. Najerilla eta Iregua ibarren artean kokaturik, Moncalvillo mendizerran du iturria. Daroca de Rioja, Medrano, Entrena, Navarrete eta Fuenmayor zeharkatu ondoren, Ebrora bere urak isurtzen ditu."}
{"id": "520556", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520556", "title": "Daroca ibaia", "text": ""}
{"id": "520557", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520557", "title": "Jerea", "text": "Jerea edo Lausa Gaztelako ipar-ekialdeko ibaia da, Ebro ibaiaren ezkerraldeko adarra. Carbonilla mendizerran jaioa, Lausa eta Tobalina haranak zeharkatzen ditu Palazuelos de Cuesta Urr\u00eda parean Ebrora bere urak isuri arte."}
{"id": "520558", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520558", "title": "Jerea (ibaia)", "text": ""}
{"id": "520559", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520559", "title": "Jerea ibaia", "text": ""}
{"id": "520560", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520560", "title": "Lausa ibaia", "text": ""}
{"id": "520561", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520561", "title": "Lausa (ibaia)", "text": ""}
{"id": "520562", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520562", "title": "Trueba (ibaia)", "text": "Trueba Gaztelako ipar-ekialdeko ibaia da, Nela ibaiaren adarra. 1080 metroko altueran, Estacas de Trueba mendatean, jaioa, Espinosa de los Monteros eta Medina de Pomar udalerriak zeharkatzen ditu Nelara bere urak isuri arte. Seco ibaia du ibaiadar nagusia."}
{"id": "520564", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520564", "title": "Guadalete", "text": "Guadalete Andaluziako ibaia da. 1.103 metroko altueran, Grazalema mendizerran, jaioa eta 157 kilometroko ibilbidea egin ondoren, C\u00e1dizko badiara bere urak isurtzen ditu."}
{"id": "520565", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520565", "title": "Guadalete ibaia", "text": ""}
{"id": "520567", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520567", "title": "Odiel", "text": "Odiel Andaluziako ibaia da. 660 metroko altueran, Aracena mendizerran, jaioa eta 150 kilometroko ibilbidea egin ondoren, Huelvako itsasadarrera bere urak isurtzen ditu. Escalada, Meca, Olivargas, Oraque, Santa Eulalia eta El Villar ditu ibaiadar nagusiak."}
{"id": "520568", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520568", "title": "Odiel ibaia", "text": ""}
{"id": "520569", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520569", "title": "Guadiaro", "text": "Guadiaro () Andaluziako ibaia da. 1400 metroko altueran, Serran\u00eda de Ronda eskualdean, jaioa eta 80 kilometroko ibilbidea egin ondoren, Sotogrande parean, Mediterraneora bere urak isurtzen ditu. Hozgarganta eta Genal ditu ibaiadar nagusiak.\nGuadiaro arabierazko izena da: \"uadi auro\", hau da, \"urrezko ibaia\""}
{"id": "520570", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520570", "title": "Guadiaro ibaia", "text": ""}
{"id": "520572", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520572", "title": "Guadalhorce", "text": "Guadalhorce Andaluziako ibaia da. 1.600 metroko altueran, Alazores mendatean, jaioa eta 154 kilometroko ibilbidea egin ondoren, M\u00e1lagan bere urak isurtzen ditu. Bere ibilbidean Villanueva del Trabuco, Villanueva del Rosario, Archidona, Antequera, Alhaur\u00edn el Grande, Alhaur\u00edn de la Torre, Almog\u00eda, \u00c1lora, C\u00e1rtama, Co\u00edn, Pizarra, Valle de Abdalaj\u00eds eta M\u00e1laga udalerriak zeharkatzen ditu."}
{"id": "520573", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520573", "title": "Guadalhorce ibaia", "text": ""}
{"id": "520575", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520575", "title": "Jesus Yoldi Bereau", "text": ""}
{"id": "520576", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520576", "title": "Sare (herri ekimena)", "text": ""}
{"id": "520577", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520577", "title": "KonpONbidea", "text": ""}
{"id": "520578", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520578", "title": "Matxinatu", "text": ""}
{"id": "520579", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520579", "title": "Kalifato", "text": ""}
{"id": "520581", "revid": "9317834", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520581", "title": "Top Gun", "text": "Top Gun 1986ko Tony Scott estatubatuar zinema zuzendariaren ekintza filma bat da. Bertan, Tom Cruise, Kelly McGillis, Val Kilmer, Anthony Edwards eta Tom Skerritt aktoreek antzeztu zuten.\nFilmak \"Take My Breath Away\" abestiari esker Jatorrizko abesti onenaren Oscar Saria irabazi zuen (Giorgio Moroder, Tom Whitlock eta Berlin).\nIzandako arrakastari esker eta filma honetako formula errepikatuz Tony Scott zuzendariak 1990ean \"Days of Thunder\" (\"Trumoi Egunak\") filma estreinatu zuen, honetan ere Tom Cruise aktorea protagonista izan zelarik.\n\"\" (2022) jarraipena du.\nArgumentua.\nAmeriketako Estatu Batuetako Itsas Armadak borroka tekniketan adituak izango diren promozio bat aurrera ateratzeko asmoz eliteko hegazkin pilotu eskola ireki berri du. Akademia Top Gun ezizenez ezaguna da, bertan pilotu ausart eta odol hotzekoenak entrenatzen dira, F-14 batean hegan doazela muturreko egoeretan ez urduritzeko eta soinuaren muga zirkinik egin gabe apurtzeko gai direnak. Eskole honetara \"Maverick\" (Tom Cruise) gaztea iritsi da, bere pilotatzeko modu erosko baina disdiratsuari esker aski ospetsua dena."}
{"id": "520583", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520583", "title": "2014ko preso eta iheslarien eskubideen aldeko manifestazioa", "text": "2014ko ekainaren 14ean, euskal preso eta iheslarien eskubideen aldeko manifestazioa egin zen Baionan. Manifestazioaren leloa \"giza eskubideak, konponbidea, bakea\" izan zen. Manifestazioak ahalik eta atxikimendu gehiena izateko \"Ni ere banoa - J'y vais\" ekimena jarri zuten martxan.\nAntolatzaileak.\nManifestazioa 23 eragile sozialek antolatu zuten: Ligue des Droits de L\u2019Homme; Bake Bidea; Cimade; Herrira; Etxerat; Comit\u00e9 pour la D\u00e9fense des Droits de l\u2019Homme en Pays Basque; Anai Artea; Observatoire International des Prisons; Herriarekin; LAB; Union Syndical Solidaire; CGT territoriaux Biarritz; ELB; CFDT sant\u00e9 sociaux Pays Basque; Aitzina; EHZ; EELV; Euskal Herria Bai; Abertzaleen Batasuna; Sortu; NPA Pays Basque; Autonomia Eraiki; Eusko Alkartasuna.\nAntolatzaileek ekimena aurrera eramaterako hausnarketaren berri honela eman zuten:\nManifestua.\nManifestazioaren antolatzaileek honako manifestu hau argitaratu zuten\nBabesa.\nManifestazioa Ipar Euskal Herriko hainbat auzapezek babestu zuten:\nHalaber, 567 herritarrek ere izenpetu zuten manifestua. Bukatzeko 60 sindikalista inguruk ere babestu zuten manifestazioa.\nManifestazioa.\nBabes politiko zabala jaso zuen manifestazioak. Azkenik, Ipar Euskal Herriko berrehun hautetsi pasak sostengatu dute 'Ni ere banoa' manifestaldia. Lehen aldia da hainbeste erakunde ordezkarik izenpetzen dutela presoen hurbiltzearen alde.\n16:50ean abiatu ziren, Lauga kirolgunetik. Aurreko urteetako mobilizazioetan parte hartu zuten ordezkari politiko ugari zegoen jende saldoaren artean, baina baita martxoko bozetan aukeratuak izan ziren asko. Preso eta iheslarien aldeko oihuen artean eta \"Kalera borrokalari\" abestiaren doinuari jarraiki egin zuten aitzina. Ia bi ordu geroago iritsi zen burua Xaho kaira. Han egin zuten ekitaldi politikoa, eta iluntzera arteko besta. Mobilizazioa hasi bezala amaitu zen. Giro onean eta kantuz. Kalean eta Xaho kaian, Okzitaniako Zebda taldearekin eta Elepunto disko jartzaile bizkaitarrarekin."}
{"id": "520587", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520587", "title": "The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert", "text": "The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert (euskaraz \"Priscilla Basamortuko Erreginaren Abenturak\") 1994ko Stephan Elliott australiar zinema zuzendariaren komedia-drama filma da. Bertan, Terence Stamp, Hugo Weaving, Guy Pearce eta Bill Hunter aktoreek antzeztu zuten.\nFilmak Australiako zinemak munduaren harreta bereganatzeaz gain, LGBT pertsonen irudi positiboa islatu zuen. Oscar Sarien 67. ekitaldian Jantzi-diseinu onenaren Oscar Saria (Tim Chappel eta Lizzy Gardiner) irabazi zuen.\nArgumentua.\n1990eko hamarkada, Australia. Anthony, Adam eta Bernadette (Terence Stamp, Hugo Weaving eta Guy Pearce) kabaret ibiltari batean drag queen moduan lan egiteen duten Sidney hiriko bi gay eta transexual bat dira. Alice Springs udalerriko hotel batean, herrialde hartako Outback eremuko basamortu gorrixkaren erdigunean, euren ikuskizuna lau astean antzez dezaten kontratatu dituzte. Hortaz, aurrez sekulako abentura dute, arazo guztiak atzean laga eta herrialdea \"Priscilla\" izeneko autobus batean alderik-alde zeharkatzeaz gain, helmugara osorik iritsi behar dute, batez ere hirukotea Felicia eta Mitzi drag-aren \"erreginak\" eta Benardette transexuala direlako. Bi asteko bidaiari autobusan musika ozen jarri eta euren janzkera nabar eta deigarri eta plataformazko oinetakoak jarriz ekin diote.\nBitxikeriak.\n1995ean, haren antza handia zuen \"To Wong Foo, Thanks for Everything! Julie Newmar\" (\"Wong Foori, Eskerrik Asko Denarengatik! Juli Newman\") filma estreinatu zen: hor, Patrick Swayze, John Leguizamo eta Stockard Channing aktoreek hiru drag queenen paperak zituzten, haiek ere bidaia luze bat eginik."}
{"id": "520590", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520590", "title": "Sarea", "text": ""}
{"id": "520591", "revid": "7388", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520591", "title": "La Nativitat de Durro", "text": "La Nativitat de Durro de la Mare de D\u00e9u edota Santa Maria de Durro (euskaraz \"Durroko Jainkoaren Amaren Natibitatea\" edota Santa Maria Durrokoa) Kataluniako ipar-mendebaldeko La Vall de Bo\u00ed udalerrian dagoen Durro herriko eliza da, Alta Ribagor\u00e7a eskualdean.\n2000an UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatutako La Vall de Bo\u00edko eliza erromanikoen multzoko eraikinetako bat da. XII. mendean eraiki zen eta 1.385 metroko garaieran dago."}
{"id": "520599", "revid": "96587", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520599", "title": "Mikrokreditu", "text": "Ekonomia eta finantzetan, mikrokreditua mailegu txiki bat da, interes baxuan eta itzultzeko epe malguekin ematen dena. Benetako berme edo abalik gabe ematen da, entitate finantzario tradizionalen kasuan ez bezala, haietan guztiz ezinbestekoa baita baldintza hori. Abal beharrik gabe itzultzeko konfiantzan oinarritutako maileguak dira eta pobreziaren kontra borrokatzeko eta jende behartsuenen artean enpresa-proiektuak garatzeko tresna bilakatu dira. Kopuru oso txikiko maileguei ematen zaien izena da, eta beste diru-iturrei zuzendua egon ohi da, baita herrialde txiroetako biztanleei edota kreditu aurrekaririk egiazta ezin zaien pertsona orori. 1983an sortu zen, Bangladeshen.\nMikrokredituen helburuak.\nMikrokredituen helburu nagusia, diru iturririk ez duten pertsonen eta ekintzaileen proiektuak bultzatzea da, eta horren bidez, pertsona hauen egoera ekonomikoa hobetzea. Horrez gain, kasu askotan emakumeei ahalmena emateko helburuarekin ere erabiltzen da, komunitate askotan emakumeek ez baitituzte mailegu bat eskatzeko baldintzak betetzen. Gainera, asko analfabetoak direnez, ez dira gai mailegu arrunt batek eskatzen dituen prozedurak jarraitzeko, eta ondorioz diru iturririk gabe gelditzen dira. 2009rako, 74 milioi pertsona inguruk mikrokredituak zituztela estimatzen da, non 38 mila milioi dolar mugitzen zituzten. Bangladeshen egoitza nagusia duen Grameen bankuak jakitera eraman zuen mikrokreditua itzultzen zuten pertsonen tasa %95 eta %98 artekoa zela.\nMikrokredituak eta mikrofinantzak.\nMikrokredituak mikrofinantzen parte dira. Mikrofinantzek mota askotariko zerbitzu finantzarioak biltzen ditu, pertsona txiroentzako aurrezki kontuekin lotura dutenak batez ere. Mikrokredituak, gorago aipatu bezala, Bangladeshen dute jatorria, Grameen bankuan hain zuzen. Honen atzetik, beste hainbat banku ere sistema hau erabiltzen hasi ziren, nahiz eta bere funtzionamendua zalantzan jarri. 2005.en urtea, Mikrokredituaren nazioarteko urtea izendatu zuten Nazio Batuek, eta 2012.en urterako, garapen bidean dauden herrialdeetan oso ohikoa bihurtu zen, pobrezia murrizteko tresna benetan baliagarria bilakatuz.\nMikrokredituei egindako kritikak.\nKritiko batzuek argudiatzen dutenez, mikrokredituek ez dute eragin positiborik izan genero berdintasunean, ezta pobrezia arintzen ere. Mailegatzaile asko zorretara eraman dituztela diote, \u201cgizarte laguntzen pribatizazioa\u201d sustatzeaz gain. Mikrokredituen inguruko lehen ausazko ebaluazioa Esther Duflok egin zuen eta denetariko emaitzak lortu zituen; ez zen inolako ondoriorik ageri etxebizitzen gastuari, genero berdintasunari, hezkuntzari edo osasunari dagokionez; baina, enpresa berrien kopurua heren batean handitu zen kontrol talde batekin alderatuta. Dean Karlan Yaleko irakaslearen ustetan, mikrokredituek irabaziak ematen dituzten bitartean, ez du kalterik sortzen gizartearen gain, eta hortaz haratago, pertsona pobreei aurrezki kontuak eskaintzearen aldekoa da. Carlos Gomez Gil-en ustetan berriz, mikrokredituak garapenerako kooperazio politikan izan den hanka sartzerik handienetakoa dira, askotan zilegi ez den moduan erabiltzen baitira, mikrokredituak eman beharko lituzkeen onurei kontrajarriz. Bestalde, mikrofinantzak zalantzan jartzearen arrazoi nagusietako bat ematen dituen interes handiak (%100, %200 eta %300) direla dio idazle honek.\nHistoria.\nSistema hori Bangladeshen inauguratu zuen, laurogeiko hamarkadaren bukaeran, Muhhamad Yunus komunistak, eta hirugarren munduko herrialdeetan pobrezia suntsitzeko balio izan du.\nGerora, beste herrialde batzuetara hedatu da, baita lehen mundukoetara ere, gizarteko kolektibo behartsuenei eta baztertuenei laguntzeko, halakoek ez baitute krediturik jasotzen ezarritako finantzazio-bide normaletik. Euskal Herrian, duela zenbait urtetatik hona funtzionatzen dute Hirugarren Mundurako horrelako mikrokredituak ematen dituzten enpresek, hala nola PT Mundubat gobernuz kanpoko erakundeak. Gerora, beste esperimentu batzuk abiatu dira, hala nola BBKsolidarioa edo Euskal Banku Etikoa, Fiareren bitartez, eta mikrokredituak ematen dizkiete esklusio sozialak eragindako eta ohiko kanal finantzarioetatik laguntzarik jasotzen ez duten pertsona eta sektoreei.\nMikocredituak Euskadin.\nEuskal Herrian mikrofinantzetan lan egiten duten erakundeak, ipar zein hego ikuspegiarekin,\nIparraldeko ikuspegia.\nEuskadiko Finantza Etikoak elkarteak Hernaniko eta Beasaingo udalekin batera lan egiten du mikrokredituak emateko, bazterketa-arriskuan dauden pertsonei laguntzeko. Mikrokreditu horiek interesik gabeko maileguak dira eta 5 urteko epean itzuli beharrekoak. Larrialdi egoeran dauden eta oinarrizko gastuei aurre egiteko mailegu bat behar duten pertsonei zuzenduta daude.\nHegoaldeko ikuspegia..\nOikocredit hegoaldeako ehunka mikrofinantza-erakunderekin lan egiten du Hegoaldeko herrialdeetako pertsonentzako mikrokredituak bultzatzeko, batez ere emakumeak % 86 eta landa-eremuetako pertsonak % 63."}
{"id": "520600", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520600", "title": "Zodiac (filma)", "text": "Zodiac 2007ko David Fincher estatubatuar zinema zuzendariaren suspensezko filma bat da. Robert Graysmith idazlearen \"Zodiac\" liburuan oinarritua dago, hura era berean 1960ko hamarkadaren amaieraldera San Frantzisko hirian izuikara sortarazi zuen \"Zodiac\" ezizena jaso zuen serieko hiltzaile misteriotsua eta bere erailketetan oinarritua dagoelarik. Bertan, Jake Gyllenhaal, Mark Ruffalo, Robert Downey, Jr., Anthony Edwards, Brian Cox, Elias Koteas, Donal Logue, John Carroll Lynch eta Dermot Mulroney aktoreek antzeztu zuten.\nBitxikeria gisa, hiri eta garai berdinean girotutako eta Clint Eastwood aktoreak antzeztutako 1971ko \"Dirty Harry\" (\"Harry Zikina\") filmea gertakizun hauetan oinarritu zen, bertan agertzen den \"Scorpio\" hiltzailea \"Zodiac\" serieko hiltzailea oinarritu zelarik.\nArgumentua.\n1968-1969 bitartean San Frantzisko hirigunean serieko hiltzaile batek 16-29 urte arteko lau gizonezko eta hiru emakumezko hil zituen, poliziak erailketa horien egilea nor izan zen inoiz argitzeko gai izan ez zelarik. 1974ean bere buruari \"Zodiac\" ezizenez deitzen zion norbaitek egunkarietara erailketa horien arduraduna zela esanez, lau kiptograma misteriotsu eta eduki mehatxagarria zuten mezuak bidali zituen, bidenabar hiri horretako polizia lotsagarri lagaz. Kasua gaur egun oraindik argitzeke dago."}
{"id": "520604", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520604", "title": "Atmosferan sartze", "text": "Atmosferan sartzea objektu batek kanpo-espaziotik planeta baten atmosferako gasetara sartzeko eta gas horiek zeharkatzeko egiten duen mugimendua da. Atmosferan sartzea bi motatakoa izan daiteke: inkontrolatua (hala nola argizagiak, espazioko zaborak, bolidoak) edota kontrolatua (adibidez, espazio-ontziak Lurrera itzultzea).\nLurraren kasuan, objektu gehienak atmosferan sartzean erre egiten dira, babes egokia ez dutelako edo eraso-angelu handiegiarekin sartzen direlako."}
{"id": "520606", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520606", "title": "Bersarrera", "text": ""}
{"id": "520607", "revid": "124047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520607", "title": "Atmosfera", "text": "Atmosfera objektu astronomiko baten grabitateak bere inguruan mantentzen duen gas geruza da. Probabilitate gehiago dago atmosferari eusteko, baldin grabitatea handia bada eta atmosferaren tenperatura txikia bada.\nLurraren atmosfera.\nLurraren atmosfera edo eguratsa Lurra inguratzen duen gas geruza da. Osagai nagusiak hauek dira: nitrogenoa (%\u00a078), oxigenoa (%\u00a021,12), argona (%\u00a00,93), karbono dioxidoa (%\u00a00,04) eta ur lurruna (aldakorra, %\u00a02 izatera iritsi daiteke). Gainerakoa beste gas batzuen aztarnak dira.\nAtmosferak lur kanpoko erradiazioetatik babesten du, izpi ultramoreak xurgatuz (ozono geruzak egiten du lan hori). Ez du muga zehatzik, gainazaletik aldendu ahala bere dentsitatea jarraian jaisten baita. Askotan, atmosfera eta espazioaren arteko muga bezala Karman muga aipatzen da, 100 km-ko garaieran.\nPresioa.\nPresio atmosferikoa lurzoruan atmosferak atmosfera barruan dauden gorputzen gainean egiten duen presioa da.\nLurreko atmosferak batez besteko 1013,25 hektopascal, hPa (baztertua milibar, mb) presioa du itsas mailan, 45\u00ba latitudean. Hala ere, Nazioarteko Unitate Sistemaren unitatea metro karratutako newton (N/m2) edo pascal (Pa) izanda, itsas mailan batez besteko presioa 101\u00a0325 N/m2 edo Pa da. Aire hotza bada, jaisten da, presioa igoz eta antizikloi termikoak eraginez. Aldiz, beroa bada, igotzen da eta zikloi edo depresio termikoak eragiten ditu. Era berean, aire hotza eta aire beroa nahasten ez direnez, bata besteari jaitsarazten du antizikloi eta depresio dinamikoak sortuz.\nAtmosferaren geruzak.\nLurrazaletik gora, bost geruza nagusi ditu atmosferak: troposfera, estratosfera (ozono geruza duena), mesosfera, termosfera eta exosfera."}
{"id": "520608", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520608", "title": "Atmosferan sartzea", "text": ""}
{"id": "520609", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520609", "title": "Mikrokreditua", "text": ""}
{"id": "520611", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520611", "title": "Jupiter (planeta)", "text": ""}
{"id": "520613", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520613", "title": "Daft Punk", "text": "Daft Punk frantziar \"disc jockey\" bikote bat izan zen, Guy-Manuel de Homem-Christo eta Thomas Bangalter musikariek osatua. Musika bikote hau Parisen 1990eko hamarkadaren amaieran hasi zen, French House mugimenduaren inguruan Air, Phoenix edo Cassiusekin batera.\nHouse musikaren talde garrantzitsuenetako bat izan zen eta musika genero hau mundu osoan ezagutzera eraman zuena. Thomas Bangalter Stardust taldearekin izan zen Guy-Manuel de Homem-Christorekin elkartu aurretik baina taldea utzi zuen nahiz eta arrakasta izan.\nHistoria.\n1997an bere lehen albuma kaleratu zuten, Homework izenekoa. Disko honek arrakasta handia izan zuen kritikaren aldetik. 2001an bere bigarren albuma Discovery kaleratu zen eta honek lehengoak baino arrakasta gehiago izan zuen, \u00abOne More Time\u00bb \u00abHarder, Better, Faster, Stronger\u00bb eta \u00abDigital Love\u00bb singleek bultzatuta batik bat. 2005ean bere hirugarren albuma atera zuen Human After All, 2007an bere zuzenezko lehengo albuma Alive 2007 eta 2010ean filmerako musika.\n2013an Random Access Memories albuma plazaratu zuen bikote honek eta arrakasta ikaragarria izan zuen, batez ere Pharrel Williams eta Nile Rodgersekin egindako\u00abGet Lucky\u00bb eta \u00abLose Yorself To Dance\u00bb\n2020ko otsailaren 22an taldekideek ibilbidea bukatutzat jo zuela iragarri zuten."}
{"id": "520614", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520614", "title": "The Day After", "text": "The Day After (euskaraz \"Hurrengo Eguna\") 1983ko Nicholas Meyer estatubatuar gerra eta hondamendi filma bat da. Gerra Hotzean girotua dago, eta erasoaldi nuklear baten ondorioz NATO eta Varsoviako Ituna osatzen duten herrialdeen arteko Hirugarren Mundu Gerraren hasiera pantailaratzen da, horrek suposatzen duen hondamendi eta suntsiketarekin batera.\nBertan, Jason Robards, JoBeth Williams, Steve Guttenberg, John Cullum, John Lithgow eta Amy Madigan aktoreek antzeztu zuten.\nBi Grammy Sari irabazi zituen.\nArgumentua.\n1980ko hamarkadaren erdialdea, Gerra Hotza. AEBtako misil nuklear basea aldamenean duen Kansas estatuko Lawrence udalerrian egunerokotasuna nagusi da, herritarrek euren ohiko bizitza lasaia daramatelarik. Baina mundu mailan NATO eta Varsoviako Ituna osatzen duten herrialdeen arteko tentsioa areagotuz doa, azkenean Hirugarren Mundu Gerra hasiko delarik. Horrela, bai NATO nahiz Varsoviako Ituneko herrialdeetan dauden base militarrak erasoaldi nuklearren lehenbiziko jomuga izango dira, zoritxarrez, Lawrence udalerriko herritarrak oraindik ez dakite euretako ia gehienen heriotza zigorra aurretik sinatua dagoela, AEBtaren aurkako erasoaldi nuklearren lehendabiziko jomugen artean baitaude..."}
{"id": "520621", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520621", "title": "Brideshead Revisited (filma)", "text": "Brideshead Revisited (euskaraz \"Bridesheaderako Itzulera\") 2008ko Julian Jarrold ingeles zinema zuzendariaren drama filma bat da. Erresuma Batuan aski ezaguna zen 1981eko \"Brideshead Revisited\" telesailaren zinemarako egokitzapena da, era berean hura Evelyn Waugh idazlearen izenburu berdineko \"Brideshead Revisited\" eleberrian oinarritua dagoelarik. Bertan, Emma Thompson, Matthew Goode, Ben Whishaw, Hayley Atwell eta Michael Gambon aktoreek antzeztu zuten.\nIparraldeko Yorkshire konderriko Howard gazteluan fikiziozko Brideshead etxaldea girotu eta filmatu zen.\nArgumentua.\n1923. urtea, Erresuma Batua. Oxfordeko unibertsitatea, Charles Ryder gazteak Sebastian Flyte ikaslekidea ezagutu du, Lord Marchmain-en semea. Harreman estu honen ondorioz, Charles britainiar goi mailako gizarte elitistan barneratzen hasiko da, eta lehenbiziko aldiz Brideshead ezagutuko du, Flyte jauntxo familiaren etxalde ikusgarria. Han Charlesek Julia neska gaztea ezagutuko du, Sebastianen arreba, eta lehenbiziko unetik neska eder baina izaera hotzeko hartaz erabat erakarria sentituko da. Gorabeheraz beteriko garai hartan, Charles familia haren gainbeheraren lekuko zaingo da, Juliaren maitasuna beregantazeko bere gurutzada partikularrari ekingo diolarik."}
{"id": "520627", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520627", "title": "Cig\u00fcela", "text": "Cig\u00fcela edo Gig\u00fcela Espainiako ibai nagusietakoa da, Guadianaren ibaiadarra dena.\nCabrejas mendatean, 1.080 metroko altueran eta J\u00facarren iturritik gertu, iturburua du. Villarta de San Juan, Arenas de San Juan, La Puebla de Almoradiel eta Villanueva de Alcardete zeharkatu ondoren, Gig\u00fcelak Z\u00e1ncararekin batera, Tablas de Daimiel hezegunea betetzen du. Azkenean Guadianan du ahoa."}
{"id": "520628", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520628", "title": "Gig\u00fcela", "text": ""}
{"id": "520631", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520631", "title": "Alberche", "text": "Alberche Espainiako ibai nagusietakoa da, Tajoren ibaiadarra dena.\nVillafranca mendizerran, 1.800 metroko altueran, iturburua du. 177 kilometroko ibilbidea egin ondoren, Talavera de la Reinatik gertu, Tajon du ahoa. Cofio eta Perales ibaiadar nagusiak ditu."}
{"id": "520632", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520632", "title": "Alberche ibaia", "text": ""}
{"id": "520634", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520634", "title": "Ti\u00e9tar", "text": "Ti\u00e9tar Espainiako ibai nagusietakoa da, Tajoren ibaiadarra dena.\nGredosko mendilerroan, 1.600 metroko altueran, iturburua du. 150 kilometroko ibilbidea egin ondoren, Monfrag\u00fceko Parke Nazionalean, Tajon du ahoa.\nBere ibilbidean \u00c1vilako Santa Mar\u00eda del Ti\u00e9tar, Sotillo de la Adrada, La Adrada, Piedralaves, Casavieja, Mijares, Gavilanes, Pedro Bernardo, Lanzahita, Arenas de San Pedro eta Candeleda udalerriak, Toledoko La Iglesuela, Sartajada eta Buenaventura udalerriak eta C\u00e1ceresko La Vera eskualdea zeharkatzen ditu."}
{"id": "520635", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520635", "title": "Ti\u00e9tar ibaia", "text": ""}
{"id": "520637", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520637", "title": "Z\u00e1ncara", "text": "Z\u00e1ncara Espainiako ibai nagusietakoa da, Guadianaren ibaiadarra dena.\nAbia de la Obispal\u00eda udalerrian, 1.020 metroko altueran, iturburua du. El Provencio eta Pedro Mu\u00f1oz zeharkatu ondoren, Gig\u00fcelarekin batera, Tablas de Daimiel hezegunea betetzen du. Azkenean Guadianan du ahoa."}
{"id": "520638", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520638", "title": "Jana Novotn\u00e1", "text": "Jana Novotn\u00e1 (Brno, Txekoslovakia, 1968ko urriaren 2a - 2017ko azaroaren 19a) tenislari profesionala izan zen. Herritartasunez txekoslovakiar jaioa, errepublika hura desegin zenez geroztik txekiarra da. 1998an Wimbledongo txapelketa irabazi zuelako da ospetsua, bereziki. Banakako 12 Grand Slam titulu irabazi zituen, bai eta 4 Grand Slam misto ere.\nBanakako tituluak.\n1988 - Adelaida\n1989 - Estrasburgo\n1990 - Albuquerque\n1991 - Sidney, Oklahoma citi\n1993 - Osaka, Brighton\n1995 - Leipzig, Brighton, Essen\n1995 - Linz\n1996 - Madrid, Zurich, Chicago, Filadelfia\n1997 -\u00a0\u00a0WTA Masterrak, Madrid, Leipzig, Mosc\u00fa\n1998 - Wimbledon, Linz, Eastbourne, Praga\n1999 - Hannover"}
{"id": "520640", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520640", "title": "In &amp; Out", "text": "In &amp; Out (euskaraz \"Barnean eta Kanpoan\") 1997ko Frank Oz ingeles zinema zuzendariaren komedia filma bat da. Bertan, Kevin Kline, Joan Cusack, Tom Selleck, Matt Dillon eta Debbie Reynolds aktoreek antzeztu zuten.\nFilma hau 1994ko Oscar Sarien banaketa ekitaldian Tom Hanks aktoreak \"Philadelphia\" filmeko antzezpenarengatik jasotako aktore onenaren Oscar Saria jasotzean eskeini zuen hitzaldian oinarritua dago. Bestalde, Hollywoodeko zinemagintzak garai hartan LGBT gaiari hurbilduz burutu zuen filma bakanetakoa izan zen.\nIzenburuak LGBT giroan ohikoa den \"armario barnean eta kanpoan\" edo \"armariotik sartu-irten\" esaldiari aipamena egiten dio, alegia, jendaurrean LGBTa izatea onartu edo ezagutzera ematea.\nArgumentua.\n1990eko hamarkada. AEBtako Indiana estatuko fikziozko Greenleaf udalerria. Howard Brackett (Kevin Kline) insitutuko ingeles literatura irakaslea Emily (Joan Cusack) andereinoarekin ezkontzera doa, baina une hartan ospatzen ari den Oscar Sarien banaketa ekitaldian herrikosemea eta institutuko ikasle ohia den Cameron drake aktoreak (Matt Dillon) bere eskeon hitzaldian Oscar Saria \"bere antzinako literatur irakasle homosexualari eskeintzen diola\" aipatuko du. Baitezpen horrek udalerri txiki hartako hautsak harrotuko ditu, ordutik aurrera Howardek ez du bizitza pribaturik izando eta gaizki ulertuak etengabe jazoko dira, irakasleak berak ere bere izaera sexuala zalantzan jartzeraino."}
{"id": "520641", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520641", "title": "Seven Brides for Seven Brothers", "text": "Seven Brides for Seven Brothers (euskaraz \"Zazpi anaia zazpi emaztegairentzat\") 1954ko Stanley Donen estatubatuar zinema zuzendariaren musikal film bat da. Stephen Vincent Ben\u00e9t idazlearen \"The Sobbin' Women\" istorio laburrean oinarritua dago, hura era berean Erromatar mitologiako \"Sabinen bahiketa\" izeneko kondairan oinarritua dagoelarik.\nBost Oscar Saritarako izendapen jaso zituen, bakarra irabaziz: Jatorrizko soinu banda onenaren Oscar Saria (Adolph Deutsch eta Saul Chaplin), BAFTA Sari baterako izendapena ere jaso zuen.\nArgumentua.\nXIX. mendea, AEB, Oregon. Basogintza eta zuhaitz mozketan lan egiten duten zazpi Pontipee anaia basatietako zaharrena, Adam (Howard Keel) herrian ezagutu duen Milly (Jane Powell) emaztegai ederrarekin ezkondu eta gainontzeko anaiekin batera etxolan bizitzen jartzea erabakiko du. Hura ikusirik, gainontzeko anaiek ere herrira jeitsi eta bakoitzak emaztegai bana lortzeko erabaki irmoa hartuko dute.\nAktoreak.\nZazpi anaiak eta emaztegaiak:"}
{"id": "520642", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520642", "title": "Jose Miguel Be\u00f1aran", "text": ""}
{"id": "520643", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520643", "title": "30 Days of Night (filma)", "text": "30 Days of Night (euskaraz \"30 Days of Night\") 2007ko David Slade estatubatuar zinema zuzendariaren beldurrezko filma bat da. Steve Niles eta Ben Templesmith komikigileen izenburu berdineko \"30 Days of Night\" komikian oinarritua dago. Bertan, Josh Hartnett, Melissa George, Danny Huston, Mark Boone Junior eta Ben Foster aktoreek antzeztu zuten.\n2010ean \"\" (\"30 Eguneko Gaua: Gau Ilunak\") izeneko jarraipena izan zuen.\nArgumentua.\n2010eko hamarkada, Alaska. Barrow udalerri isolatuan negualdiro eguzkia ezkutatu eta hura berriz agertu arte 30 egunez gaua da. Iluntasun baldintza hau jazotzen den denboraldi honetan udalerria setiatu, etaa bertako herritarrei odola zurrupatu eta hiltzeko prest dauden banpiroak agertuko dira. Kaos horren erdian, sheriffa (Josh Hartnett) buru duten herritar talde txiki batek 30 egun horietan nola edo hala bizirauten saiatuko dira."}
{"id": "520644", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520644", "title": "King Arthur (filma)", "text": "King Arthur (euskaraz \"Arturo Erregea\") 2004ko fantasia eta abentura filma da, Antoine Fuqua estatubatuar zinemagileak zuzendutakoa. Arturiar zikloan oinarritua dago, baina Artur erregea erromatar ofiziala zela dioen aldaeran murgiltzen da. Clive Owen, Keira Knightley, Ioan Gruffudd, Stephen Dillane, Stellan Skarsg\u00e5rd, Ray Winstone, Hugh Dancy, Til Schweiger eta Mads Mikkelsen aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nArtorius Castus (Clive Owen) Britaniako probintzia laga eta Erromara bake eta egonkortasun bila itzuli nahi duen erromatar soldadua da. Baina Erromatar Inperioa desagertzear dagoenez Arturo eta mahai biribileko zaldun sarmatek (Lanzelot, Galahad, Bors, Tristan eta Gawain / Ioan Gruffudd, Hugh Dancy, Ray Winstone, Mads Mikkelsen eta Joel Edgerton) uhartea erasotu eta konkistatu nahi duten saxoi basatiei aurre egin beharko diete. Merlin eta Ginebraren (Stephen Dillane eta Keira Knightley) gidaritzapean Arturok historiaren norantza aldatzen saiatuko da."}
{"id": "520645", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520645", "title": "Ideal Andaluz", "text": " 1915ean argitaratutako Blas Infanteren idazlanik garrantzitsuena da. Bertan Andaluziako historia, identitate eta arazoei buruz bere iritzia emateaz gain, konponbideak proposatu zituen. Idei nagusia latifundioen kontrako aldarria bada ere, erregionalismoaren aldeko aldarrikapen argia du. Blas Infante izan zen geroago andaluzismoa deituko zitzaionaren ideologoa eta liburu hau gai honi buruz egindako libururik ezagunena."}
{"id": "520646", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520646", "title": "Random Access Memories", "text": "Random Access Memories Daft Punk musika elektronikoko bikote frantzesaren laugarren estudio albuma da, 2013ko maiatzaren 21ean kaleratu zena. Disko hau Columbia Recordsekin aurrera atera zuten eta abeslari eta musikari askoren kolaborazioak ditu. Bost single atera zituzten horien artean \u00abLose Yourself To Dance\u00bb eta \u00abGet Lucky\u00bb albumeko abesti arrakastatsuenak, biak Pharrel Williams eta Nile Rodgersen laguntzarekin.\nDisko honek hiru Grammy sari lortu zituen: Urteko diskorik hoberena, Dance/Musika Elektroniko diskorik hoberena eta Ingeniaritza hoberena"}
{"id": "520658", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520658", "title": "Alea (aldizkaria)", "text": "Alea euskarazko astekari orokorra da, Arabako lurralde historikoan banatzen dena.\nHistoria.\nAraban, euskarazko tokiko hedabideei zegokionez, zegoen hutsunea edo beharra ikusita, hainbat eragilek elkarlanerako bidea hasi zuten 2012ko udazkenean. Hain zuzen ere, Aiaraldea Komunikazio Leihoa, Goiena, Berria eta GEU Gasteiz Euskalduna elkartea izan ziren elkarlanerako lan horietan hasi zirenak.\n2014ko azaroaren 29an, astekariaren zero zenbakia aurkeztu zuten.\n2015eko urtarrilaren 16an, 'Alea' astekariak lehen zenbakia argitaratu zuen.\nHelburua.\nAraban euskararen normalkuntzan eragitea da astekari honen helburu orokor eta nagusia. Horretarako tresna bezala hedabideak, eta kasu konkretu honetan, papereko aldizkaria, baliatu dituzte.\nAraba bera ere kohesionatu nahi du, tokian tokiko berezitasunak mantenduz eta horien berri emanaz baina hizkuntzari loturiko herrialde mailako kohesio informatiboa lortuz. Errioxaldean, Lautadakoen berri izateko eta Zuian Araian gertatzen dena jakiteko, Trebi\u00f1u Araba dela argi utziz baina baita A\u00f1ana edo Mendialdea ere, denak ere, euskararen inguruan bilduz.\nFormatua.\nAstekari formatuan, 32 orrialde ditu, astero astero koloretan, Arabatik eta Arabaren berri emateko, kuadrillaz kuadrilla eta herriz herri zabalduko dena. Guztien ekarpenak jasotzeko prest dagoen proiektu ireki eta parte hartzailea da."}
{"id": "520661", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520661", "title": "Truke (argipena)", "text": "Truke eta trukatze hitzek adiera zenbait dituzte:"}
{"id": "520663", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520663", "title": "Pello Mari\u00f1elarena", "text": "Pello Mari\u00f1elarena Imatz (Etxarri Aranatz, Nafarroa Garaia, 1963ko azaroaren 19a - Paris, Frantzia, 1993ko maiatzaren 15a) ETA erakunde armatuko kidea izan zen. Espetxean zeukatela, 1993ko maiatzaren 15ean hil zen Parisko Antoine Beclere ospitalean Fresnes espetxeko ospitaletik bertara eraman ondoren. Amnistiaren Aldeko Batzordeek salatu zuten mediku arretaren faltagatik hil zela.\nBizitza.\nTelesforo eta Benita gurasoen seme gazteena zen. Aita, lanbidez gidari, Pellok 12 urte zituela hil zen. Bestelako baliabide ekonomikorik gabe, amak Udaletxean garbitze lanak eginez atera zuen familia aurrera.\nLehen eskolak jaioterriko monjetan egin zituen. Gero Lakuntzako lanbide heziketa eskolan jardun zuen, eta Zumarragan mekanikari ikasketak egin zituen.\n16 urterekin ekin zion lanari, familiako egoeraz kezkatuta. Dirua lortzeko denetatik egiten zituen: mendian perretxikoak bildu, igerilekuan lanean... Kisuskile hasi zen eraikuntza enpresa batean, eta behin ofizioa ikasita, 20 urterekin, bere kabuz hasi zen bere enpresa sortuta. Garai horretan ETAn ere hasi zen lanean.\nDrogak harrapatu zuen eta horren mendekotasuna gainditzeko, Mondo\u00f1edoko (Lugo) El Patriarca desintoxikazio zentrora joan zen familiaren laguntzaz.\nZentroan lau hilabete zeramatzala, Mari\u00f1elarenarekin batera ETAko komandoan ziharduten lagunak atxilotu zituzten, eta guardia zibilak bila joan zitzaizkion, baina horretaz ohartu eta handik ihes egitea lortu zuen. Menditik ihes egin zuen, eta handik bi hilabetetara pasatu zen Iparraldera.\nEspetxealdia eta heriotza.\n1990eko azaroaren 30ean Bretainian atxilotu zuten. Parisko La Sant\u00e9 espetxean sartu zuten. Kartzelan bi urte eta erdi zeramatzala, gaizki sentitzen hasi zen. HIES diagnostikatu zioten. Arreta mediko egokirik gabe eta kartzelako osasun baldintza penagarrietan, hilabete batera hil zen 1993ko maiatzaren 15ean hil zen Parisko Antoine Beclere Ospitalean Fresnesko Ospitaletik bertara eraman ondoren.\nIdatziak eta margolanak.\nIhesean, klandestinitatean bizitzera behartuta, pinturan eta poesian zaletu zen. Gero espetxean jarraitu zuen idazten eta margotzen. Ehun koadro baino gehiago egingo zituen. Amnistiaren Aldeko Batzordeek idatzi eta margo lan horietako hainbat bildu eta liburu baten argitaratu zituen 1993an.\nKanpo loturak.\n\u2217 Jose Maria Arakama Imatz eta Felix Alzelai Iriarte: \u00abPello Mari\u00f1elarena, demokraziak eraila\u00bb, \"Guaixe\", 2008-05-16.\n\u2217 \u00abPello Mari\u00f1elarena gogoan izan zuten\u00bb, \"Guaixe\", 2008-05-20.\n\u2217 \u00abPello Mari\u00f1elarena, 1993\u00bb, \"literaturakoadernoak.org\"."}
{"id": "520665", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520665", "title": "Praxeologia", "text": "Praxeologia gizakiaren portaera eta ekintzak modu objektiboan aztertzen dituen metodologia da, banakoaren borondate, asmo eta erabakietan oinarrituta, hortik printzipio orokorrak eta horietatik ondorioak ateratzeko. Natura zientzietan erabiltzen den metodo induktiboa baztertzen du. Gizarte zientzietan, eta bereziki ekonomian, erabili da."}
{"id": "520668", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520668", "title": "Geoffrey de Monmouth", "text": ""}
{"id": "520669", "revid": "9136582", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520669", "title": "Batman (telesaila)", "text": "Batman 1960ko hamarkadako AEBetako superheroi telesail bat da. Bob Kane eta Bill Finger komikigileen \"Batman\" superheroiaren komikietan oinarritua dago. Bertan, Adam West, Burt Ward, Alan Napier, Neil Hamilton, Stafford Repp, Madge Blake, Yvonne Craig eta Cesar Romero aktoreek antzeztu zuten. Telesailaren William Dozier sortzailea berak narratzailearen ahotsa ipini ohi zuen.\nEuskal Herrian ETB1an euskaraz eta ETB2an gaztelaniaz aireratu zen.\nTelesail honen sarrerako eta amaiera kredituetako \"Batman Theme\" doinu edo abestia Neal Hefti musikariak konposatu zuen, gainontzeko musika Nelson Riddle eta Billy May musikarien eskutik konposatu zelarik.\nGaur egungo Batmanen filmak ez bezala, honako telesail honen arrakasta itzela inongo efektu berezirik gabeko seuperheroiaren nolabaiteko parodia zelakoan datza, Batman antzezten zuen Adam West aktoreak galai planta izan arren ohiko superheroiek eta Batman berea ez bezala fisikoki sasoi bete-betean ez baitzegoen. Bestalde, borrokaldietan kolpeak eta ukabilkadak onomatopeien hizkiekin eta musikarekin irudikatzen ziren, komikiak bailiran. Telesailak eta pertsonaiek 1960ko hamarkadako Beat belaunaldiaren estetika izateak ere telesailaren hedapenean zerikusi handia izan zuen.\nBestalde, telesailak bere moraltasun ukitu edo hiritartasun alhokuak ere bazituen, adibidez, protagonistek gidatu aurretik segurtasun gerrikoa jarri behar zela maiz aipatu ohi zuten, bai eta haur eta nerabeek etxekolanak egin behar zituztela, gainera bitxikeria gisa, Batman eta robinek inoiz ez zuten alkohol tantarik edan, aldiz, edonora zoaztela ere edateko beti esnea eskatu ohi zuten."}
{"id": "520670", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520670", "title": "Ginebra (erregina)", "text": "Ginebra (aurrezeltieraz: \"Uind\u0101 Seibra\", Itzal Zuria edo Maitagarri Zuria; britoieraz: \"Vino-Hibir\u0101\"; kornubieraz edo ; ; ; italieraz edo ; ) Artur erregearen emaztea izan zen.\nArturiar zikloaren kondairen arabera, Ginebra desleial izan zitzaion senarrari, eta maitale izan zuen Lantzelot Aintzirakoa Mahai Biribileko Zalduna. Desleialtasunak Kamelot erortzea eragin zuen, eta Ginebra gizakion izaeraren hauskortasunaren ikur bilakatu zen. Mitoaren arabera, Ginebra eta Lurra bat ziren eta bere gaitzek uzten galerak eragin zituzten."}
{"id": "520671", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520671", "title": "Ginebra erregina", "text": ""}
{"id": "520672", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520672", "title": "Sir Mordred", "text": ""}
{"id": "520677", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520677", "title": "UEFAko Txapeldunen Ligako ereserkia", "text": "UEFAko Txapeldunen Ligako ereserkia, ofizialki Txapeldunen Liga (ingelesez \"UEFA Champions League Anthem\", ofizialki \"Champions League\" deitua) UEFAko Txapeldunen Ligako ereserkia ofiziala da. Tony Britten ingeles musikagileak ereserkia jau konposatzeko garaian 1727ko Georg Friedrich H\u00e4ndel britainiar musikagilearen \"Coronation Anthems\" (\"Koroaketaren Ereserkiak\") musikalaneko \"Zadok the Priest\" (\"Zadok Apaiza\") deritzon zatian oinarritu zen.\n1992an UEFAk bere ereserkia idatz zezan Tony Britten hautatu zuen. Behin H\u00e4ndelen musikalana moldatu eta ereserkia konposatuta, Royal Philharmonic Orchestrak lehenbiziko aldiz jo eta Academy of St. Martin in the Fields abesbatzak abestu zuen. Hitzak ingeles, aleman eta frantsesez dauzka.\nEstreinatu eta berahala Txapeldunen Ligako ikur bilakatu zen, futbol txapelketa horretako partidu ororen hasieran entzun daitekelarik, jada futbolzale eta futbozaleak ez direnak ere aski ezaguna duten doinua bilakatu delarik.\nHitzak.\nUEFAko Txapeldunen Ligako partiduoro entzun litekeen doinuaren hitzek Txapeldunen Liga eta bertan parte hartzen duten futbol taldeen gorazarrea dira, honako hauek direlarik:"}
{"id": "520678", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520678", "title": "Tristan", "text": "Tristan (britoieraz eta ; ) Bretainiako materiaren heroia eta Mahai Biribileko Zaldunetako bat da, \u00abTristan eta Isolda\u00bb kondaira ospetsuaren protagonista izan zena. Kondairan protagonistak ezinezko maitasuna bizitzera kondenaturik daude eta zenbait osatugabeko bertsio ditu.\nTristan Marko Kornualleskoa erregearen iloba izan zen. Osabak aginduta Isolda printzesa eraman behar zuen Kornuallesera erregea ezkontzeko. Hala ere, istripuz maitasun-edabe hartu ondoren biak maitemindu eta Tristanek bere jauna saldu zuen.\nEuskarazko izena ere bada. Euskaltzaindiak jatorri zelta edo germaniarreko izena dela dio."}
{"id": "520679", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520679", "title": "To Wong Foo, Thanks for Everything! Julie Newmar", "text": "To Wong Foo, Thanks for Everything! Julie Newmar (euskaraz \"Wong Foori, Eskerrik Asko Denarengatik! Julie Newmar\") 1995eko Beeban Kidron ingeles zinema zuzendariaren komedia filma bat da. Bertan, Wesley Snipes, Patrick Swayze, John Leguizamo eta Stockard Channing aktoreek antzeztu zuten.\nUrte bat aurretik estreinatu zen \"The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert\" (\"Priscillaren Abenturak, Basamortuko Erregina\") australiar filmarekin antzekotasun handia du.\nArgumentua.\n1990eko hamarkada, AEBak. Hiru Drag Queenek (Wesley Snipes, Patrick Swayze eta John Leguizamo) herrialde hartako Erregina Lehiaketa Nazionalean parte ahal izateko New Yorketik Hollywooderako bidaiari ekin diote. Bidaiaren erdian autoa matxuratu eta zakurraren ipurdian dagoen herri isolatu batera iritsiko dira, bertakoen bizimodua arras aspergarria eta tristea delarik."}
{"id": "520680", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520680", "title": "Arrantzale bizardunak", "text": "Arrantzale bizardunak eraikin publikoetan dauden Espainiako banderak kentzen dituzten talde autonomoak dira. Euren ekintzak desobedientzia zibilaren barruan kokatzen dira.\nJanzkera.\nArrantzale bizardunak poliziak ez identifikatzeko estalirik joaten dira. Txapela, bizarra eta betaurrekoak jartzen dituzte euren burua ezkutatzeko. Bestalde, kanabera erabiltzen dute banderak jarri ahal izateko.\nErreakzioak.\nEusko Ekintzak \"desobedientzia zibil\"ean oinarritutako ekintza hauek babestu egiten zituela adierazi zuen bere webgunean."}
{"id": "520681", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520681", "title": "Guillermo Ochoa", "text": "Francisco Guillermo Ochoa Maga\u00f1a, (Guadalajara, Mexiko, 1985eko uztailaren 13a) mexikar futbolaria da. Gaur egun (2014), agente askea da kontratua amaitu eta talderik gabe dagoelako. Horrez gain, 2005. urtetik, Mexikoko futbol selekzio nazionalaren atezaina da.\n2020ko Udako Olinpiar Jokoetan, Tokio 2020an (Tokio), esku hartu, eta brontzezko domina eskuratu zuen futbolean Mexiko ordezkatuz; Brasilgo taldearen (urrezko domina) eta Espainiako taldearen (zilarrezko domina) atzetik sailkatu zen Mexikoko taldea. \nTokion, honako hauek osatzen zuten Mexikoko taldea: Luis Malag\u00f3n, Jorge S\u00e1nchez, C\u00e9sar Montes, Jes\u00fas Angulo, Johan V\u00e1squez, Vladimir Loro\u00f1a, Luis Romo, Carlos Rodr\u00edguez, Henry Mart\u00edn, Diego Lainez, Alexis Vega, Adri\u00e1n Mora, Guillermo Ochoa, \u00c9rick Aguirre, Uriel Antuna Jos\u00e9 Joaqu\u00edn Esquivel, Sebasti\u00e1n C\u00f3rdova, Eduardo Aguirre, Ricardo Angulo, Fernando Beltr\u00e1n, Roberto Alvarado eta Sebasti\u00e1n Juradok."}
{"id": "520684", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520684", "title": "The Horse Whisperer (filma)", "text": "The Horse Whisperer (euskaraz \"Zaldiei xuxurlatzen zien gizona\") 1998ko Robert Redford estatubatuar zinema zuzendari, ekoizle eta aktorearen drama filma bat da. Nicholas Evans idazlearen \"The Horse Whisperer\" eleberrian oinarritua dago. Bertan, Robert Redford, Kristin Scott Thomas, Sam Neill, Dianne Wiest eta Scarlett Johansson aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nGrace (Scarlett Johansson) eta bere lagun Judith zaldiz paseatzera atera eta kamioi trailer batek jo eta istripu izugarria izango dute. Judith eta bere zaldia bertan hilko dira, aldiz, Grace eta bere zaldia (Pilgrim) larriki zaurituak suertatuko direlarik. Istripua jazo zenetik zaldi basatia bilakatu den Pilgrim zuzpertzeko azken saildi bat egiteko asmoz, Gracen ama den Aniek (Scott Thomas) Montanara joan eta han zaldiak sendatu eta osatzeko gai den Tom Booker (Robert Redford) cowboy bisitatuko du."}
{"id": "520686", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520686", "title": "Sergeant Rutledge", "text": "Sergeant Rutledge (literalki \"Rutledge Sarjentua\", Euskal Herrian \"Sarjentu Beltza\" izenburuaz ezaguna) 1960ko John Ford estatubatuar zinema zuzendariaren western filma bat da. Bertan, Woody Strode eta Jeffrey Hunter aktoreek antzeztu zuten.\nForden western filma asko bezala hau ere Utah estatuko Monument Valley haranean filmatu zen.\nArgumentua.\n1880ko hamarkada, AEBak. Arizonako Fort Linton gotorlekuan neska gazte zuri baten bortxaketa eta hilketa leporatu zaion Braxton Rutledge (Woody Strode) arraza beltzeko sarjentuaren aurkako epaiketa edo gerra kontseilua hasi da. Rutledge sarjentua betidanik militar ausart eta eredugarria izan da, baina orain armadak hura erruduna dela uste du."}
{"id": "520687", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520687", "title": "Howards End (filma)", "text": "Howards End (Euskal Herrian \"Howards Enderako itzulera\") drama filma da, James Ivory ingeles zinemagileak 1992an zuzendutakoa . E. M. Forster idazlearen \"Howards End\" eleberrian oinarritua dago. Anthony Hopkins, Vanessa Redgrave, Helena Bonham Carter eta Emma Thompson izan ziren antzezle nagusiak.\nFilma honek 10 Oscar sarietarako izendapenak jaso zituen, eta hiru iranazi zituen: Emakumezko aktore onenaren Oscar Saria (Emma Thompson), Zuzendaritza artistiko onenaren Oscar Saria (Luciana Arrighi eta Ian Whittakereta), Egokitutako gidoi onenaren Oscar Saria (Ruth Prawer Jhabvala). 2 Urrezko Globo Sari eta 2 BAFTA Sari ere irabazi zituen.\nArgumentua.\nEduardoar Aroko, Ingalaterra (1901-1910). Ruth Wilcox (Vanessa Redgrave) Margaret izeneko (Emma Thompson) neska gazte baten adiskidea egin eta hari ondorengotzan Howard End izeneko etxaldea laga dio. Margareten arreba Helen (Helena Bonham Carter) Paul Wilscox gazteaz (Joseph Bennett) maitemindua dago, baina azkenean Helen eta Paulen aita den Wilvox jauna (Anthony Hopkins) alargundu berriarekin ezkondu eta Helen haurdun geldituko da."}
{"id": "520689", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520689", "title": "Quiz Show", "text": "Quiz Show 1994ko Robert Redford estatubatuar zinema zuzendari, ekoizle eta aktorearen drama filma da, Richard Goodwin idazlearen \"Remembering America\" liburuan oinarritua. 1950eko hamarkadan AEBetan \"Twenty One\" telebista lehiaketan jazotako lehiaketen eskandaluaren afera kontatzen da. Bertan, John Turturro, Rob Morrow eta Ralph Fiennes aktoreek antzeztu zuten.\nLau Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, nahiz eta bakar bat bera ere irabazi ez izan. 4 Urrezko Globo Sari eta 2 BAFTA Sarien izendapen ere jaso zituen.\nArgumentua.\n1950eko hamarkada, AEBetan. \"Twenty One\" telebista lehiaketa da, herrialde osoan oso ezaguna; bertan Charles Van Doren (Ralph Fiennes) lehiakideak ordu arte garaitezina zirudien Herbert Stempel (John Turturro) lehiakidea kanporatu du. Baina... hori guztia normala, garbia eta zuzena izan al da?"}
{"id": "520691", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520691", "title": "Pello Mari\u00f1elarena Imaz", "text": ""}
{"id": "520692", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520692", "title": "Kisuskile", "text": ""}
{"id": "520694", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520694", "title": "Karitate (argipena)", "text": "Karitate hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "520695", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520695", "title": "Karitate", "text": ""}
{"id": "520696", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520696", "title": "Karitate (ongintza)", "text": "Karitatea edo ongintza beharra dutenei laguntzeko gogoa eta praktika da, bereziki janaria, aterpea eta osasun arreta eskainiz edo horiek eskaintzeko baliabideaz emanez."}
{"id": "520697", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520697", "title": "Ongintza", "text": ""}
{"id": "520698", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520698", "title": "Limosna", "text": "Limosna, amoina edo erremusina beste bati laguntzeko ematen den dirua edo janaria da, karitate ekintza moduan eta trukean ezer eskatu gabe. Erlijio anitzetan agindu eta gomendatzen da, bereziki ekintza sinboliko moduan."}
{"id": "520700", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520700", "title": "Amoina", "text": ""}
{"id": "520701", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520701", "title": "Erremusina", "text": ""}
{"id": "520702", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520702", "title": "Informatika Fakultatea (UPV/EHU)", "text": ""}
{"id": "520703", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520703", "title": "Espainiako futbol ligako erregional mailak", "text": "Espainiako futbol ligako erregional mailak txapelketa ez-profesionalak dira, hirugarren mailaren azpian daudenak eta Federazio autonomikoek kudeatzen dituztenak. Euskal taldeei dagokienez hiru federaziotan banaturik daude, eta federazio bakoitzak bere sistema propioa dauka.\nErrioxako Autonomi Erkidegoan.\nSD Oyonesa (Araba) eta CD Vian\u00e9s (Nafarroa) taldeek gertutasunagatik Errioxan jokatzen dute, lehen taldeek Hirugarren maila RFEF-n eta harrobiko taldeek Erregional Preferentean."}
{"id": "520704", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520704", "title": "Arabako Erregional Preferentea", "text": "Arabako Erregional Preferentea (2021etik aurrera Arabako Ohorezko Erregionala) Espainiako futbol liga sistemako seigarren maila da, Araban jokatzen dena. 1987an eratu zen, aurretik talde arabarrek gipuzkoarrekin batera jokatzen zuten. 2021ean izandako berrantolaketaren ondorioz bosgarren maila izatetik seigarren maila izatera pasa zen.\nEgitura.\n2020-21 denboraldian aurrera bi multzo osatzen dira lehenengo fasea jokatzeko. Ondoren multzo bakoitzeko sei onenek igoera fasea jokatzen dute eta gainerakoek mantentze-fasea. Txapelduna Hirugarren maila RFEF-ra igotzen da eta bigarrenak play-offak jokatzen ditu Bizkaiko eta Gipuzkoako bigarrenekin. Azkenengo biak berriz Arabako Lehenengo Erregionalera jeisten dira. Kopuru hauek aldagarriak dira, hirugarren mailatik talde arabarrak jeisten diren edo ez ikusi ondoren.\n2022-23an multzo bakarra egin zen."}
{"id": "520705", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520705", "title": "The Professionals", "text": "The Professionals (euskaraz \"Profesionalak\") 1966ko Richard Brooks estatubatuar zinema zuzendariaren western filma bat da. Bertan, Burt Lancaster, Lee Marvin, Claudia Cardinale, Robert Ryan, Woody Strode, Jack Palance eta Ralph Bellamy aktoreek antzeztu zuten.\nFilma honek 3 Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen.\nArgumentua.\nJoe Grant (Ralph Bellamy) Texasko petrolio enpresaburuak Jes\u00fas Raza (Jack Palance) kapitaina buru duen mexikar mertzenario banda batek bahitu duen bere emaztea (Claudia Cardinale) askatzeko asmoz lau texastar beterano kontratatu ditu (Burt Lancaster, Lee Marvin, Robert Ryan eta Woody Strode). Texastarrek mexikar taldearen aztarnak jarraitu eta Mexikon barneratuko dira."}
{"id": "520706", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520706", "title": "Gipuzkoako Ohorezko Erregionala", "text": "Gipuzkoako Ohorezko Erregionala Espainiar Estatuko futbol liga sistemako seigarren maila da, Gipuzkoan jokatzen dena.\nHistoria.\n1913 urtean Iparraldeko Federazioak Bizkaiko Herrialde Txapelketa antolatu zuen eta bertan euskal taldeak aritzen ziren. 1918an Real Uni\u00f3n taldeak irabazi zuen, talde gipuzkoarren garaipen bakarra izan zen. Urte hartan Gipuzkoako Federazioa sortu zen eta Gipuzkoako Herrialde Txapelketa antolatu zuen. Bertan Real Uni\u00f3n eta Erreala izan ziren nagusi.\nErregional Preferentea 1949-1950 denboraldian abiatu zen. 50. 60. eta 70. hamarkadetan hainbat sistema desberdin erabili izan ziren. 1987 arte talde arabarrek ere Gipuzkoako Erregional Preferentean jokatu zuten, baina orduan bitan banatzea erabaki zen. 2007an izena aldatu zitzaion, Ohorezko Erregionala deituz, eta azpiko kategoriari ezarri zitzaion Erregional Preferente izena.\n2021-22 denboraldian berrantolaketa bat egin zen Espainiako futbol sisteman eta Gipuzkoako Ohorezko Erregionala 5. kategoria izatetik 6. kategoria izatera pasa zen.\nEgitura.\n18 taldek jokatzen dute eta irabazlea Euskadiko hirugarren mailara igotzen da. Azkenengo biak berriz Gipuzkoako Erregional Preferentera jeisten dira. Kopuru hauek aldagarriak dira, hirugarren mailatik talde gipuzkoarrak jeisten diren edo ez ikusi ondoren.\nPalmaresa.\nLehenengo urteak (1951-1976).\nIzen eta egitura aldaketa ugari izan zituen txapelketak. Gehienetan bi fase jokatu ziren, fase erregularra eta txapeldun izendatzeko fasea.\nErregional Preferentea (1976-1987).\nMultzo bakarra osatu zen Araba eta Gipuzkoako taldeekin. Ligan lehena gelditzen zena zen txapelduna.\nGipuzkoarrak bakarrik (1987- ).\n1987-88 urtetik aurrera talde gipuzkoarren maila izan zen, arabarrek beren Erregional Preferentea eratu baitzuten. Aurrera Ondarroa eta Lesakako Beti Gazte ere gertutasunagatik Gipuzkoako Erregionalean sartuta egon dira baina 2015ean Aurrera Bizkaiko sistemara pasa da."}
{"id": "520707", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520707", "title": "Bizkaiko Ohorezko futbol maila", "text": "Bizkaiko Ohorezko futbol maila Espainiar Estatuko futbol liga sistemako seigarren maila da, Bizkaian jokatzen dena. 2021ean izandako berrantolaketaren ondorioz bosgarren maila izatetik seigarren maila izatera pasa zen.\nEgitura.\n18 taldek jokatu izan dute eta irabazlea Euskadiko hirugarren mailara igotzen zen. Azkenengo biak berriz Lurraldeko Preferentera jeisten ziren. Kopuru hauek aldagarriak ziren, hirugarren mailatik talde bizkaitarrak jeisten ziren edo ez ikusi ondoren.\n2020-21 denboralditik aurrera bi multzo osatzen dira lehenengo fasea jokatzeko. Ondoren multzo bakoitzeko bost onenek igoera fasea jokatzen dute eta gainerakoek mantentze-fasea. Igoera faseko txapelduna Hirugarren maila RFEF-ra igotzen da eta bigarrenak play-offak jokatzen ditu Arabako eta Gipuzkoako bigarrenekin."}
{"id": "520708", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520708", "title": "Proteinen katabolismo", "text": "Proteinen katabolismoa proteinak aminoazido bihurtu, eta aminoazido horien ondorengo degradazioan datza. Entzima espezifiko batzuk (proteasak) dira proteinen lotura peptidikoak puskatzen dituztenak, aminoazidoak sortuz. Gluzido eta lipidoen katabolismoaren aldean, proteinen katabolismoa ez da garrantzi handikoa ikuspuntu metabolikotik, zelulek ez baitute egoera normal batean proteinak erabiltzen energia lortzeko. Aparteko egoeretan (baraualdian, esaterako) besterik ez dira proteinak erregai gisa erabiltzen gorputzean.\nHala ere, aparteko egoera horietan, edo gorputzean aminoazido asko daudenean (hots, gehiegizko aminoazido kopurua dagoenean, dauden guztiek proteinak eratu dituztenean), gehiegizko aminoazido horiek gibelera iristen dira, eta bertan desaminazio prozesua gertatzen da:\nDesaminazioa aminoazidotik amino taldea kendu eta molekula hori zetoazido bilakatzea da. Zetoazidoa (oxalazetatoa, alfa zetoglutaratoa...) Krebs ziklora pasa daiteke zuzenean, eta honen ondorioz CO2, H2O eta ATP sortzen dira. Baita eraldatu egin daiteke ere, Krebs ziklora sartu aurretik, pirubato edo azetil-CoA bihurtuz, esaterako.\nZetoazido horiek ere glukosa edo gantz-azidoen sintesian parte har dezakete, Krebs ziklora joan beharrean.\nDesaminazioaren ondorioz agertzen den amoniakoa toxikoa da animalientzat, eta desagertu egin behar da: arrainek zuzenean kanporatzen dute, intsektuek, hegaztiek eta narrastiek amoniakoa azido uriko bihurtu eta modu horretan kanporatzen dute, eta ugaztunek amoniakoa urea bihurtzen dute gibelean (urearen zikloaren bidez), eta gernuaren bidez kanporatu."}
{"id": "520709", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520709", "title": "Indar Armagi\u00f1a", "text": "Indar Armagi\u00f1a edo IA Eibar KE futbol taldearen jarraitzaile gazteen taldea da, 2014an sortua. Debuta Eibar - Sporting partidan egin zuten.\nIndar Armagi\u00f1aren goiburua: \u00abGazte talde bat, ideia batekin. BETI EIBAR. 1940.\u00bb"}
{"id": "520710", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520710", "title": "Proteinen katabolismoa", "text": ""}
{"id": "520711", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520711", "title": "2014ko Bizkaiko Bertsolari Txapelketa", "text": "2014ko Bizkaiko Bertsolari Txapelketa urriaren 12an hasi zen eta abenduaren 20an finala jokatu zen bertsolari txapelketa izan zen.\nParte hartzaileak.\nTxapelketan guztira berrogei bertsolarik parte hartu zuten.\nEskualdeetako txapelketako txapeldunek, puntuz sailkatutakoek eta 2010ean edo aurretik finalista izan zirenek osatu zuten txapelketaren lehen fasea, eta 2012an finalista izan zirenak finalaurrekoetan sartu ziren.\nProzesua.\nFinalaurrekoak.\nEtxebarria.\nEtxebarriako saioa lehenengo finalaurrekoa izan zen. 2014ko azaroaren 22ko 17:30etan jokatu zen herriko frontoian.\nUrduliz.\nUrdulizeko saioa bigarren finalaurrekoa izan zen. 2014ko azaroaren 30eko 17:30etan ospatu zen herriko pilotalekuan.\nZornotza.\nZornotzako saioa hirugarren finalaurrekoa izan zen. 2014ko abenduaren 7ko 17:30etan ospatu zen Zelaieta zentroko fontoian.\nFinala.\nFinala Bilboko Miribilla Kiroldegian ospatu zen, 2014ko abenduaren 20ko 17:30etan."}
{"id": "520712", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520712", "title": "Kilpisj\u00e4rvi (aintzira)", "text": ""}
{"id": "520713", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520713", "title": "Eustakioren hodi", "text": ""}
{"id": "520714", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520714", "title": "Eustakioren tronpa", "text": "Eustakioren tronpa edo entzumen tronpa barrunbe tinpanikoa faringearekin lotzen duen hodi edo kanal hezurrezko-zuntzezko-mintzezkoa da.\nGiza belarrian 3 edo 4 zentimetro neurtzen du luzeran eta mintz batek babesten du. Goiko muturrean hodia estua da eta hezurrez inguratua; faringera hurbildu ahala, hodia zabaldu egiten da eta kartilago bihurtu. Aire sarrera txikiak ditu mukien jariatzea garbitzeko. Eginkizun nagusia du erdiko belarriaren aireztatzea, eta tinpano mintzaren bi aldeetan presio orekatua gordetzea. Gehienetan hodia itxita egoten da, eta irensterakoan zabalik.\nErreferentziak.\n "}
{"id": "520715", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520715", "title": "Entzumen tronpa", "text": ""}
{"id": "520716", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520716", "title": "Alice in Wonderland (2010eko filma)", "text": "Alice in Wonderland (euskaraz \"Alice Lurralde Miresgarrian\") Tim Burton estatubatuar zinema zuzendariaren fantasiazko filma bat da. Lewis Carroll idazlearen \"Aliceren abenturak Lurralde Miresgarrian\" eta \"Ispiluan barrena eta Alicek han aurkitu zuena\" eleberrietan oinarritua dago. Bertan, Johnny Depp, Mia Wasikowska, Helena Bonham Carter, Anne Hathaway, Crispin Glover, Stephen Fry, Alan Rickman, Michael Sheen eta Timothy Spall aktoreek antzeztu zuten.\nFilma honek 3 Oscar Sarietarako izendapenak jaso eta 2 irabazi zituen: Zuzendaritza artistiko onenaren Oscar Saria (Robert Stromberg eta Karen O'Hara) eta Jantzi-diseinu onenaren Oscar Saria (Colleen Atwood).\n2016an \"Alice Through the Looking Glass\" (\"Alizia Ispiluan Zehar\") jarraipena izan zuen.\nArgumentua.\nAlicia (Mia Wasikowska) 19 urtetako neska Victoriar Aroko etxalde batean ospatzen den jende aspergarriaz beteriko goi mailako festa batera joan da. Jendaurrean ezkontza proposamen bat jasotzera doala ohartzean, untxi txuri baten atzetik ihesi atera zuela 10 urte egona zen Lurralde Miresgarrian amaituko du. Lurralde hau Erregina Gorriak (Helena Bonham Carter) bere ahizpa den Erregina Txuria (Anne Hathaway) erregetzatik kendu arte herrialde baketsua zen, baina bertako biztanleak matxinatzeko zain daude, horretrako Aliceren laguntzaren zain daudelarik."}
{"id": "520717", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520717", "title": "Furoshiki", "text": " oihal zati laukizuzena da, bereziki Japonian erabilia opariak, janariak eta beste objektuak bildu eta garraiatzeko. Horretaraki, oihala tolestu eta puntekin korapilatu egiten da. Berrerabili daitekeen bilgarria izanik, furoshikiaren erabilera sustatu ohi da, ingurumenaren aldeko keinu moduan."}
{"id": "520718", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520718", "title": "Pixoihal", "text": "Pixoihala, maiola, batzuetan fardela ere deitua, kaka eta pixa zuzenean jasotzeko jantzi xurgatzaile bat da, gerriaren inguruan jartzen dena, genitalak eta ipurdia bilduz. Pixa edo kaka jarioa kontrolatu ezin duten pertsonek erabiltzen dute."}
{"id": "520720", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520720", "title": "Maiola", "text": ""}
{"id": "520721", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520721", "title": "Pardel", "text": ""}
{"id": "520722", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520722", "title": "Filipe Borboikoa", "text": ""}
{"id": "520723", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520723", "title": "Maracanazo", "text": "Maracanazoa (edo Maracana\u00e7oa) 1950eko Brasilgo Munduko Futbol Txapelketako finalean Uruguaiko futbol selekzio nazionalak Brasilgo futbol selekzio nazionalari 1-2ko emaitzaz irabazi zion futbol partiduari deritzo, iragarpen guztiak apurtu baitzituen. Finala 1950eko uztailaren 16an jokatu zen Maracan\u00e3 estadioan: horrexegatik du izen hori.\nBerez, Brasilgo selekzioak Mundiala irabazteko, berdinketa nahikoa zuen; arrazoi hori zela kausa, partidua hasi aurretik, brasildar askok garaipena ospatu zuten. Horren ondorioz, finaleko behin-betiko ustekabeko emaitza hori brasildarrentzat sekulako jipoia eta are tragedia nazionala ere izan zen.\nBrasildarren golegilea Fria\u00e7a (46. min.) izan zen; aldiz, uruguaitarren golak Juan Alberto Schiaffino (66. min.) eta Alcides Ghiggia (79. min.) futbolariek sartu zituzten."}
{"id": "520725", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520725", "title": "Filipe VI.a (argipena)", "text": "Filipe VI.a zenbait erregeren deitura da:"}
{"id": "520726", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520726", "title": "Filipe VI.a", "text": ""}
{"id": "520728", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520728", "title": "Maracana\u00e7o", "text": ""}
{"id": "520729", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520729", "title": "Charlie and the Chocolate Factory", "text": ""}
{"id": "520730", "revid": "9188902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520730", "title": "Charlie and the Chocolate Factory (filma)", "text": "Charlie and the Chocolate Factory (euskaraz \"Charlie eta txokolate-lantegia\") 2005eko Tim Burton estatubatuar zinema zuzendariaren fantasiazko filma bat da. Roald Dahl norvegiar-galestar idazlearen izenburu berdineko \"Charlie eta txokolate-lantegia\" eleberrian oinarritua dago. Bertan, Johnny Depp, Freddie Highmore, David Kelly, Helena Bonham Carter, Noah Taylor, Missi Pyle, James Fox, Deep Roy eta Christopher Lee aktoreek antzeztu zuten.\nAurrez, 1971ean eleberri horren \"Willy Wonka &amp; the Chocolate Factory\" (\"Willy Tonka eta txokolate-lantegia\") izeneko berregokitzapen filma ere pantailaratu zen, orduko hartan Gene Wilder aktoreak Willy Wonka protagonista antzeztu zuelarik.\nJantzi-diseinu onenaren Oscar Sarirako (Gabriella Pescucci) izendapena jaso zuen, baita Aktore onenaren Urrezko Globo Saria - Komedia edo musikalaren (Johnny Depp) izendapena eta bost BAFTA Sarien izendapenak ere.\nFilma hau Londres inguruko Pinewood Studios ezagunean filmatu zen.\nArgumentua.\nCharlie Bucket (Freddie Highmore) bere aita (Noah Taylor), ama (Helena Bonham Carter) eta lau atautxi-amatxiekin (David Kelly, Eileen Essell, David Morris eta Liz Smith) batera etxola batean bizi den mutikoa da. Dirurik gabe, familia guztia etxolatik metro batzuetara dagoen Willy Wonka eta bere txokolate-lantegia mirestuz bizi da. Charlie gaztea bere familia batuaren maitasunean bizi da, nahiz eta euren txirotasuna modu latzean pairatu izan. Halere, Charliek urtero urtebetetzetan Wonka txokolate zatia jaso ohi du. Urte batez, munduko gozogile ospetsuena den Willy Tonkak ustekabean berak ekoiztutako txokolate sortetan urrezko saria topatzen duten 5 haurrei bere txokolate-lantegiko ateak irekiko dizkiela iragartzen du.\nBost sarietako lau Augustus Gloup alemaniar mutiko gozozale eta lodikotea, gurasoek ondoegi hezitutako Veruca Salt britainiar neskato gutizizalea, Violet Beauregarde estatubatuar neskato txiklezale, kirolari eta harroa, eta Mike Teavee estatubatuar mutiko hiperaktibo, harrosko, eta telebista eta bideo-jokozaleak topatuko dituzte. Charliek ezustean banku txartel bat topatu eta Wonka txokolate goxo bat erosteko xahutuko du, txokolate zati hark azken urrezko saria duelarik. Honela bada, Charlie bere aitonarekin batera eta gainontzeko lau haur eta haien gurasoak Willy Wonkaren txokolate-lantegira joango dira."}
{"id": "520731", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520731", "title": "Igor Angulo Iturrate", "text": "Igor Angulo Iturrate (Santurtzi, Bizkaia, 1973ko martxoaren 9a - Cuenca, Espainia, 2006ko otsailaren 27a) ETA erakunde armatuko kidea izan zen. Cuencako espetxean hil zen, 2006ko otsailaren 27an. Bertsio ofizialaren arabera funtzionarioek ziegako barroteetatik zintzilik aurkitu zuten goizeko 08:00etako kontaketan. Etxeratek, Askatasunak eta Anguloren senitarteko eta lagunek zalantzan jarri izan dute beti bertsio ofizial hori. Martxoaren 3an beste preso bat hil zen Espainiako espetxeetan, Roberto Sainz del Olmo, Portugaletekoa.\nETAko kidea.\nETAko Bizkaia taldeko laguntza lanetan jardun ei zen 1994 eta 1995 urteetan. 1996ko azaroaren 28ko goizaldean atxilotu zuten Gaurdia Zibilek Iru\u00f1ean, Kepa Zubizarreta Balboarekin batera. Haien etxebizitzan armak, leherkariak, dirua eta agiri faltsuak aurkitu zituzten\nTorturak.\nAtxiloketan jasotako kolpez konortea galdu eta ospitalera eraman zuten. Atxiloketa guztien zehar tratu txar, kolpe eta tortura fisiko eta psikologiko gogorrak jaso zituen guardia zibilen eskutik.\nEpaiketa.\n34 urteko espetxe zigorra ezarri zioten erakunde armatuaren kide izateagatik, agiriak faltsutzeagatik, leherkariak eduki eta armak izateagatik. Kode Penalaren araudien arabera, zigor hori 20 urtetan batu zioten\nKartzelan.\n1996ko abenduaren 1ean sartu zuten espetxean. Lehendabizi Carabanchelen eta, gero, Cuenca, Soto del Real, Curtis, Aranjuez eta azkenik, 2001ko martxoaren 3an, berriro Cuencara eraman zuten. Hil artean espetxe honetako euskal preso politiko bakarra izan zen. Espetxe araudiko 1. graduan zeukaten, inkomunikazio erregimenean. Bakarrik zegoen ziegan.\nCuenca Santurtzitik 600 kilometrotara dago.\nHeriotza espetxean.\nBertsio ofizialaren arabera, espetxeko funtzionarioek leihoko barroteetatik zintzilikatuta aurkitu zuten Igor Angulo goizeko 08:00etan kontaketa egin zutenean. Eskuak atzealdean lotuta ei zeuzkan kordel batez. Hartara, Angulok bere burua beste egin zuela ebatzi zuten.\nI\u00f1ako Goioaga familiarren abokatuak adierazi zuen epailearen aktaren arabera honek Angulo literan etzanda aurkitu zuela idatzi zuela errekonozimenduko aktan, bertan ez zela besterik adierazten.\nAskatasunak Espainiako Gobernuari leporatu zion Anguloren heriotza. Atxiloketan jasan zituen torturak aipatu zituen eta esan zuen \u201cIgorren heriotza hilketa bat izan dela, horretarako diseinatutako urratsak eman dituztelako\". Askatasunak agiri bat atera zuen Anguloren heriotza salatzeko: \u201cIgor Angulo hil digute\u201d.\nIgor Anguloren familiak bertsio ofizialak zalantza askotarako bidea zabaltzen zuela esan zuen.\nIdoia Muruaga, Igor Anguloren neskalagunak, esan zuen zalantzarik gabe hil egin zutela.\nEspainiako Barne ministro Jose Antonio Alonsok agindu zuen ikertu egingo zutela heriotza argitzeko. Autopsiak, baina, ez zituen Anguloren heiotzaren zergatiak argitu eta horretan gelditu zen guztia. Familiak salaketa jarri zuen ikerketa bideratzeko, baina auzitegiek artxibatu egin zuten.\nDaniel Porteroren brindisa.\nDaniel Porterok jendaurrean txanpainaz topa egin zuen Igor Anguloren heriotza ospatzeko, Espainiako Auzitegi Nazionalean. Bere jarrera justifikatzeko esan zuen ez zuela horrekin zerikusirik, aurretik kazetari batzuen aurrean Anguloren heriotza ospatzera zihoala esan zuen arren.\nMobilizazioak.\nAskatasunak eta Amnistiaren Aldeko Mugimenduak deituta mobilizazio ugari egin ziren Euskal Herri osoan, eta batez ere Santurtzi eta Portugaleten Igor Angulo eta [Roberto Sainz]en herrietan. Eusko Jaurlaritzak ekitaldi guztiak debekatu zituen. Eta Ertzaintzak kargatu zuen debekuaren gainetik egindako harrera mobilizazioan.\nHaren oroimenez Santurtzin jarritako plaka behin eta berriro kendu du Ertzaintzak.\nOroimena ala ia ezer ez.\nAskatasunak \u201cOroimena ala ia ezer ez\u201d liburua argitaratu zuen Igor Angulo eta Roberto Sainzen oroimenez. Liburua CC-by lizentziapean ikus eta deskarga daiteke sarean.\nKanpo estekak.\n\u2217 Elkarrizketa Idoia Muruaga Perez, Igor Angulo Iturrateren neskalagunarekin: Mueren presos vascos en las prisiones espa\u00f1olas y familiares en la carretera, youtube.com \n\u2217 Liburua: Oroimena ala ia ezer ez archive.org"}
{"id": "520732", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520732", "title": "Igor Angulo", "text": ""}
{"id": "520733", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520733", "title": "Roberto Sainz del Olmo", "text": "Roberto Sainz del Olmo (Portugalete, Bizkaia, 1965 - Aranjuez, Espainia, 2006ko martxoaren 3a) LAB sindikatuko ordezkaria zen. 2003ko irailaren 9an atxilotu zuten Ana Lopez neskalagunarekin batera. Biak espetxeratu zituzten ETAri laguntza ematea leporatuta. 2006ko martxoaren 3an hil zen Aranjuezko Madrid VI espetxean, bihotzekoak jota."}
{"id": "520734", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520734", "title": "Igor Angulo (argipena)", "text": "Igor Angulo euskal herritar hauen izen-deiturak dira:"}
{"id": "520736", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520736", "title": "Gihccegor\u017ei", "text": ""}
{"id": "520737", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520737", "title": "Gilbbesj\u00e1vri (aintzira)", "text": ""}
{"id": "520738", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520738", "title": "Moto", "text": ""}
{"id": "520739", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520739", "title": "Buruko", "text": ""}
{"id": "520741", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520741", "title": "Bonet", "text": ""}
{"id": "520742", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520742", "title": "Leonor Borboikoa", "text": "Leonor Borboikoa Ortiz (Madril, 2005eko urriaren 31), egungo Asturiasko printzesa da, Filipe VI.a Espainiakoaren eta Letizia Ortizen alaba da. Espainiako tronurako ondorengotzan lehendabizikoa da, bigarrena Sofia bere ahizpa izanik.\nNafarroako konkistatik aurrera, Espainiako ondorengoak Vianako Printzearen titulua ere aldarrikatu du."}
{"id": "520745", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520745", "title": "Hagin (ugaztunak)", "text": "Hagina janaria txikitzeko moldatuta dagoen hortza da, azalera biribildua, gogorra eta maiz gailurdun edo tuberkulatua duena. Ugaztunetan letaginen atzean daude.\nHaginek bitik bostera sustrai izaten dituzte eta lau erraboil edo punta gutxienez. Gizakiak hamabi hagin ditu, sei goian eta beste sei behean. Goikoek hiru sustrai eta lau punta izaten dituzte; behekoek, bi sustrai eta bost punta aurrealdekoek, eta lau punta atzealdekoek. Forma askotakoak izan daitezke animaliaren elikaduraren arabera. Intsektujaleek eta haragijaleek zorrotzak dituzte, eta hiruki formakoak; orojaleek haragijaleek baino hagin txikiagoak izaten dituzte eta leunak dira puntak; belarjaleen hagin puntak okertuak edo biribilduak izaten dira, txiki samarrak.\nHaginek betetzen dituzten biologia funtzioez gainera (elikagaiak ehotzea eta xehatzea), garrantzi handia dute paleontologia eta paleoantropologia ikerketetan, haginen arabera sailka baitaitezke aztarna fosilak.\nBizkaiko leku askotan hagin hitza erabiltzen da hortz hitzaren ordez."}
{"id": "520750", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520750", "title": "Heste sobre", "text": "Heste sobrea, apendize zekala edo apendize bermiformea, askotan, besterik gabe, apendizea deitua, heste itsuaren behealdean dagoen hodiaren luzakina da. Gizakiek ez ezik, primate gehienek eta karraskariek ere daukate. Gizakiarengan 5-8 zentimetroko luzera du eta zentimetro bateko diametroa."}
{"id": "520751", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520751", "title": "Apendize zekal", "text": ""}
{"id": "520752", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520752", "title": "Apendize bermiforme", "text": ""}
{"id": "520753", "revid": "4577174", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520753", "title": "Apendize ileozekal", "text": ""}
{"id": "520754", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520754", "title": "Mintz tinpaniko", "text": ""}
{"id": "520755", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520755", "title": "Peritonitis", "text": "Peritonitisa peritoneoaren hantura da. Bi mota nagusi daude: akutua eta kronikoa.\nMiserere kolikoa gaixotasun hilgarri baten antzinako izendapena da, etiologia modernoan peritonitis bat edo apendizitis akutuaren eraso bat izan daitekeena.\nSarrera.\nZer da peritoneoa.\nBarrunbe abdominaleko organo ezberdinak eta abdomeneko pareta estaltzen dituen mintz zelular fin eta erdi iragazkorra da. Peritoneoak 1,5-2 metro karratuko azalera leun eta distiratsua du. Bi orritan banatzen da: peritoneo parietala (abdonmeneko aurreko, atzeko eta lateraletako paretak, diafragma eta pelbisa estaltzen dituena) eta errai peritoneoa (peritoneo barruko organoak eta mesenterioak estaltzen dituena). Bi barrunbeetan banatzen da: peritoneo barrunbea eta transkabitatea, Winslow hiatoaren bidez konektaturik daudenak.\nZer da peritonitisa.\nPeritonitisa, peritoneoaren inflamazio prozesua da. Hantura hau lokala edo orokorra izan daiteke eta bere eragileak edo kausak irritazio kimikoa, inbasio bakterianoa, nekrosis lokala eta kontusioa izaten dira. Peritonitisa gertatzen denean, berehala eman behar zaio erantzuna. Tratamendu ohikoenak antibiotikoak eta kirurgia dira. Garaiz tratatzen ez bada, infekzio mortala izan daiteke.\nEtiologia.\nNormalean peritonitisaren kausak hurrengoak izaten dira:\nKontuan hartu behar da, barrunbe abdominalean agertzen den substantzia edo gaiaren arabera, peritoneoan gertatuko den erreakzioa larriagoa edo arinagoa izango dela. Horren arabera, larritasun handienetik txikienera ordentuz gero hurrengo zerrenda dugu: likido pankreatikoa, likido intestinala, odola, behazuna eta gernua.\nSailkapena.\nHartzen duen eremuaren arabera.\nZehatza.\nBere izenak dioen bezala, abdomeneko errairen baten hanturaren ondorioz leku zehatz batean kokatzen dena da. Adibidez, eskuineko hobi iliakoan ematen dena.\nZehaztugabea.\nBarrunbe peritoneal guztian zehar aurkitzen da. Hasiera batean mugatuta egon den lokalizazio espezifikotik datoz.\nSorburuaren arabera.\nPrimarioa.\nHaren sorburua ez da ezagutzen eta barrunbe abdominalean ez da peritonitisa sortuko duen lesio abiarazlerik aurkitzen.\nPeritonitis mota hau sortzen duten organismoak estreptokokoak edo neumokokoak dira. Mikroorganismo hauek peritoneora odol hodi bidez, hobi linfatiko bidez edo emakumezkoen traktu genital bidez iristen dira.\nEz da oso ohikoa, eta batez ere adin pediatrikoa duten pertsonetan ageri da.\nGaixotasun mota hau maiz ageri da batez ere ondorengo 5 azpitaldetan:\nBeraz, 2 patologia mota bana ditzakegu:\nSekundarioa.\nFaktore polimikrobianoek sortek dituzte gehien bat. Abdomeneko edozein patologia zaildu ditzakete: inkefziosoak, traumatikoak, neoplasikoak\u2026\nGaixotasun sekundario hauek hainbat sorburu dauzkate:\nAgente eragilearen arabera.\nSeptikoa.\nBakterioen ondorioz sortzen direnak. Bakterioek peritoneoan dauden defentsa mekanismoak gainditzen dituztenean ematen da. Arruntenak bazilo koliforme aerobiko gram negatiboek, anaerobioek eta jatorri ginekologikoa dutenek sortuak dira.\nAseptikoa.\nPeritoneoaren irritazio ez bakterianoaren ondorioz ematen da. Honen kausak hainbat izan daitezke:\nEboluzioaren arabera.\nAkutua.\nPeritonitis sekundario gehienak modu honetakoak bihurtzen dira. Infekziosoak bihurtzen dira, barrunbe huts baten perforazioaren ondorioz. Akutuen sintomak denbora laburrean ematen dira eta haien eboluzioa azkarra da.\nKronikoa.\nPeritoneoaren hantura sortzen duten patologiek sortzen dute peritonitis kronikoa. Hauen sintomen agerpena berantiarra da. Adibideak dira, esaterako, peritonitis kroniko tuberkulosoa, gorputz arrotzek sortutako peritonitis granulomatosoa...\nAldaketa anatomopatologikoak.\nPeritonitisean gertatzen diren aldaketa anatomopatologikoak, aldatu egiten dira hurrengo faktoreen arabera:\nPeritonitisa bat-batean edo gradualki agertu daiteke. Baina, behin bakteria patogenoak ugaldu eta organismoa erasotzen hasten denean, gorputzak hurrengo erantzun eta erreakzioak gertatuko dira:\nDiagnostikoa.\nAdierazpen klinikoa.\nPeritonitisaren hasiera eta bilakaera aldakorra izan daiteke norbanako bakoitzaren arabera: zulaketa kasuetan bat-batekoa izaten da, eta zulaketen ondoriozkoak ez diren lesioetan edota kirurjia osteko hainbat kasuetan, aldiz, graduala.\nKasu gehienetan, peritonitis akutuaren krisia nabaria den gaixotasun baten ondorioz sortzen da eta, kasu hauetan, azterketa fisikoarekin era errazean diagnostikatu daiteke. Beste kasu batzuetan, ordea, ez dago lesio-eragilearen sintoma edo seinalerik eta, beraz, laparotomia esploratzaile baten ostean baino ezin da aurkitu.\nPaziente batzuk septizemiaren ondorioz egun gutxiren buruan biltzen badira ere, badira kasu batzuk non heriotza ia-ia berehalakoa den. Orokorrean, heriotza toxemia bakteriano, distentsio abdominal paralitiko, giltzurrun-gutxiegitasun eta arnasketa- eta zirkulazio-akatsen ondorioz gertatzen da, besteak beste.\nSintomatologia.\nPeritonitisak eragiten dituen sintometako batzuk ondorengo hauek dira:\nZeinu fisikoak.\nAzterketa zehatza eta erabatekoa izan behar da eta, sarritan, diagnostiko zehatza azkar lortu ez denean, beharrezkoa izaten da medikuek burututako ebaluazio errepikatua.\nHauek dira pazienteek aurkeztu ditzaketen zeinu fisikoetako batzuk:\nInspekzioa.\nAbdomeneko arnasketa-mugimenduen gabezia edota hauen gutxiagotze nabaria dago. Pazienteak hankak flexionatuta dauzka eta mugitu ezinik dago pairatzen duen mina dela eta. Abdomenak distentsio pixka bat dauka, simetrikoa izaten dena pazienteak interbentzio kirurjikorik izan ez badu eta orbainik ez badago.\nAuskultazioa.\nPeriodo goiztiarretan agertzen diren hesteetako hots isolatuak, abdomeneko erabateko isiltasunagatik ordezkatzen dira prozesu peritonealak aurrera egin ahala.\nPalpitazioa.\nPalpitazioa burutzeko, pazienteari, posible bada, aldez aurretik pixa edota kaka egiteko eskatzen zaio, min eremuak eta sentsibilitate handiagoko eremuak antzeman edo ezohikoak den masa zein likidoren bat detektatzeko.\nPeritonitisari buruz hitz egiterakoan, kontuan hartzekoak dira bi kontzeptu garrantzitsu: peritonismoa eta garaitutako abdomena.\nPeritonismoa, sindrome bat da, non peritonitisaren sintoma nagusiak agertzen edo nabarmentzen diren, baina peritoneoa handituta egon gabe. Narritadura peritonealaren zeinuek kausa organiko edo funtzionala izan dezakete eta haien jatorria ondoko hau izan daiteke, besteak beste:\nHauetariko prozesu asko, peritonitis bateraino iritsi daitezke.\nGaraitutako abdomenak, aldiz, paziente nagusietan, obesoetan edota sintoma peritonealen azken fasean eman daitekeen kontraktura peritonealaren faltari egiten dio erreferentzia. Oso garrantzitsua da peritonitisaren sintomen diagnostikorako.\nAzterketa klinikoa ez da osatuta egongo ondesteko eta baginako ukipena egiten ez bada.\nTratamendua.\nEz da existitzen tratamendu bakarra peritonitis guztientzat. Peritonitisaren tratamenduan funtzeskoa da prebentzioa. Honetan oinarriten da prebentzioa:\nKasu batzuetan berehalako kirurgia ez da tratamendu egokiena, adibidez, umeetan. Peritonitis gehienetan, aldiz, interbentzio kirurgikoa lehenbailen egitea aproposena da.\nNeurri kirurgikoak.\nSostengu neurriak.\nIntubazio nasogastrikoa, eduki abdominalaren xurgapena, odol transfusioa, oxigeno maila egokia mantentzea\u2026\nPronostikoa eta hilkortasuna.\nPronostikoa kausaren eta faktore hauen araberakoa izango da:\nTratamendu gabe peritonitisa azkar konplikatzen da eta heriotza eragiten du hutsegite multiorganikoaren bidez egun gutxi batzuetan. Hilkortasuna etiologiaren arabera asko aldatzen da. Peritonitis kolonikoek hilkortasun tasa altuena dute (%20).\nKonplikazioak.\nKonplikazioak akutuak edo epe luzekoak izan daitezke.\nKonpliazio akutuak.\nAkutuen artean hauek bereiz daitezke:\nEpe luzeko konplikazioak.\nEpe luzekoen artean hauek bereiz daitezke:\nPeritonitis bereziak.\nPeritonitis tuberkulosoa, peritonitis gonokozikoa, peritonitis granulomatosoa, peritonitis biliarra..."}
{"id": "520756", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520756", "title": "Tinpano (arkitektura)", "text": "Arkitekturan, tinpano frontoi bateko ataburuaren eta alboetako bi erlaitzen artean dagoen gunea da, triangelu edo zirkuluerdi formakoa, askotan eskulturaz apaindua izaten dena.\nAntzinako Egipton jada K.a. III. mendearen erdian erabiltzen zuten. Handik greziar, kristau eta islamiar arkitekturetara hedatu zen."}
{"id": "520757", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520757", "title": "New Jersey Nets", "text": ""}
{"id": "520758", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520758", "title": "The Nightmare Before Christmas", "text": "The Nightmare Before Christmas edota Tim Burton's The Nightmare Before Christmas (euskaraz \"Amesgaiztoa Eguberri Aurretik\" edota \"Tim Burtonen Eguberri Aurreko Amesgaiztoa\") 1993ko Henry Selick estatubatuar zinema zuzendariaren fantasiazko animazio filma da.\nEfektu berezi onenen Oscar Sariaren izendapena jaso zuen, nahiz eta irabazi ez izan. Soinua banda onenaren Urrezko Globo Sariaren izendapena ere jaso zuen.\nArgumentua.\nHalloweengo jaun Jack Skellingtonek (Chris Sarandon) Eguberriaren berri izatean, txundituta geratu eta hura hobetzeko erabakia hartu du. Halere, jai horri buruz duen ikuspegia Eguberrietako izpirituaren guztiz aurkakoa da. Haren asmoa Bizarzuri bahitu eta Eguberrietan aldaketa nahiko makabroak egitea da. Jacken neska-lagun Sally (Catherine O'Hara) mutil-lagun guztiz erratuta daukala jabetu da."}
{"id": "520761", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520761", "title": "Juan de Borb\u00f3n y Battenberg", "text": ""}
{"id": "520764", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520764", "title": "Kaputxa", "text": "Kaputxa kapusai, zamarra eta antzeko jantzietan erantsita dagoen txano bat da, buruaz gainera, aurpegiaren zati bat ere estaltzen duena. Hotzetik eta euritik babesteko erabiltzen da."}
{"id": "520765", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520765", "title": "Ginbail", "text": ""}
{"id": "520766", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520766", "title": "Sonbrero", "text": ""}
{"id": "520767", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520767", "title": "Gandor (argipena)", "text": "Gandor hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "520768", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520768", "title": "Gandor", "text": ""}
{"id": "520769", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520769", "title": "Karunkula", "text": "Karunkula hegazti batzuek buruan eta lepoaren inguruan dituzten kolore biziko atal haragitsuak dira (adibidez, gandorra), karaktere sexual sekundarioaren funtzioa dutenak."}
{"id": "520770", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520770", "title": "Kasket", "text": ""}
{"id": "520771", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520771", "title": "Xal", "text": "Xala ( eta hau, ziurrenik hinditik: \u0926\u0941\u0936\u093e\u0932\u093e, du\u015b\u0101l\u0101; ) oihal luze eta zabala da, lepoaren inguruan eta sorbalden gainean janzten dena. Bereziki emakumeek erabiltzen dute, apaingarri moduan.\nNormalki oihal zati karratu edo laukizuzen bat da, erditik tolesten dena hiruki bat osatzeko, baina jatorrian ere hiruki formaduna izan daiteke.\nJatorria.\nXal zein paxmina hitzak Kaxmiren sortu ziren, baina Hamadanen dute jatorria. Iturrien arabera kaxmirreko oihalgintza Sayeed Ali Hamadanik sartu zuen XIV. mendean, Ladakhera egindako bidaia batean aurkitu zuenean bertako ahuntzek sortzen zuten artilea oso leuna zela. Galtzerdi batzuk egin ostean Sultan Qutabdini proposatu zion oihalgintza industria bat hasteko."}
{"id": "520772", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520772", "title": "Kofia", "text": "Kofia emakumeek erabiltzen duten burugainekoa, gehienetan burugain osoa estaltzen ez duena, batzuetan brodatua eta parpailaz hornitua, lanbide batzuetako uniformean erabiltzen dena, hala nola erizainek eta neskameek. Europako emakumezko jantzi tradizional batzuetako osagarria ere bada."}
{"id": "520773", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520773", "title": "Birreta (klerikala)", "text": "Birreta ( latinez : \"biretum\" ) klerikoen kapelu mota bat da, elizgizonek eta seminaristek ospakizun liturgikoetan edota burua estaltzeko darabiltena, jantzi liturgiko edo sakratu ohikoekin batera (sotana eta elizatorra).\nHainbat forma ditu, baina ohikoena karratua da, goiko aldean hiru pala dituelarik eta erdian borla batekin. Palarik gabeko zatia ezkerreko belarriaren alboan joan ohi da. Kolorea eta ehunaren kalitatea janzten duenaren eliz-duintasunarekin bat dator. Apaizek txapel beltzak janzten dituzte; monsinoreek txano beltza dute borla bioleta duena; gotzainek eta artzapezpikuek birreta bioleta daramate; kardinalek birreta gorriak janzten dituzte borlarik gabeak. \nEspainiako eliza katolikoan ohikoa izan zen birreta forma batek oinarri biribila dute eta kanporanzko lau punta zorrotz, erdirantz doazen palak izan beharrean (borla erdian bai, ordea)."}
{"id": "520774", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520774", "title": "Night of the Living Dead", "text": "Night of the Living Dead (euskaraz \"Bizidun Hildakoen Gaua\") 1968ko George A. Romero estatubatuar zinema zuzendariaren beldurrezko filma da. Bertan, Duane Jones, Judith O'Dea, Karl Hardman, Marilyn Eastman, Keith Wayne, Judith Ridley, Bill Cardille eta Kyra Schon aktoreek antzeztu zuten.\nGaur egungo zonbi film genereko aintzindaritzat eta kultuzkotzat jotzen da. Ez zen zonbiei buruzko lehenbiziko estatubatuar filma izan; aitzitik, egungo zonbien errol edo arketipoa sortu eta garatu zuena. Hain zuzen ere, lehendik Bela Lugosi aktoreak antzeztutako \"White Zombie\" (1932) eta \"I Walked with a Zombie\" (1943) filmak ere gai horri buruzkoak izan ziren, baina betiere Haitiko folklorearen araberako ikuspegiaren arabera, hots, vuduaren bidez berpiztu eta gizakien nahiera morroi gisa erabilitako izakiak, film horiek nagusiki Karibeko herrialdeetan eta arraza beltzeko jendearen artean girotuta zeuden. Aldiz, George A. Romerok ordu arte zonbiei buruzko ideia bermoldatu eta menpeko izakiak izatetik haragi gose neurrigabeko izakiak izatera igaro ziren. Bitxikeria gisa, film osoan ez da inoiz zonbi hitzik aipatzen.\nFilmak jarraipen ugari izan ditu, \"Dawn of the Dead\" (1978), \"Day of the dead\" (1985), \"Land of the dead\" (2005) eta \"Survival of the Dea\" (2009), bai eta zuzendari berak zuzendu eta lehenbiziko film horrek kontatutako istorioaren aurretik girotuko \"Diary of the Dead\" (2008) ere. Bestalde, berregokitzapen horiek ere izan ditu: \"Night of the Living Dead\" (1990) eta \"Night of the Living Dead 3D\" (2006).\nArgumentua.\nBarbra (Judith O'Dea) eta Johnny (Russell Streiner) anai-arrebak euren aitaren hilobia bisitatzeko asmoz, Pennsylvaniako landa eremuko hilerri batera autoz joan dira. Hilerrira bertaratzean eta Barbra deseroso dagoela ikusirik, Johnnyk txantxetan arreba beldurtzen saiatu da. Bat-batean, itxura txarreko gizon bat agertu eta haiei eraso egiten hasi zaie. Johnny erori, buruaz hilarri bat jo eta hil egin da baina Barbrak autoan ihes egitea lortu eta etxe abandonatu batean babes hartu du. Bertan, Ben (Duane Jones) topatu du. Kanpoan dabilen zonbi andana gelditzeko, barrikadak eraiki dituzte. Nolanahi ere, ez daude bakarrik etxean, Cooper familiak (Karl Hardman, Marilyn Eastman eta Judith O'Dea) eta Tom (Keith Wayne) eta Judy (Judith Ridley) bikote gazteak ere bertan babes hartu dutelako. Gizaki taldeak hildakoak misteriotsuki berpizten hasi eta haragi gosez daudela jabetu dira; horrela, bada, egoera latz hartatik bizirik nola edo hala ateratzen saiatu dira."}
{"id": "520777", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520777", "title": "Panasonic", "text": "Panasonic konpainia multinazional bat da, egoitza nagusia Kadoman duena (Osaka, Japonia). Industria elektronikoa, industria erdi-eroalea eta elektroaltzari-industria dira bere jarduerak.\nLumix izeneko argaki-kamera digital ekoizle sail bat du.\nHistoria.\nPanasonic enpresa 1918 urtean sortu zuen Konosuke Matsushitak. Hasieran enpresak \"National\" izena zeukan baina urte batzuk geroago \"Panasonic\" izena jarri zitzaion."}
{"id": "520778", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520778", "title": "Txatxarro (ibaia)", "text": "Txatxarro Gorliztik igaro eta bertako hondartzan itsasoratzen den erreka bat da. Arrantza-ibaia izan arren, ondoan kontrolatu gabeko zabortegia du."}
{"id": "520780", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520780", "title": "Txatxarro ibaia", "text": ""}
{"id": "520781", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520781", "title": "Gorlizko hondartza", "text": ""}
{"id": "520782", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520782", "title": "Gorlizko ospitalea", "text": ""}
{"id": "520783", "revid": "150151", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520783", "title": "Espainiako futbol ligako hirugarren mailako IV taldearen historiala", "text": "Espainiako futbol ligako hirugarren mailako IV taldearen historiala artikuluan Euskal Autonomi Erkidegoko taldeek Espainiako futbol ligako hirugarren mailan izan duten bilakaera agertzen da. IV taldea 1986-87an eratu zen EAEko taldeekin, aurrez euskal taldeak beste probintzia batzutakoekin nahasturik egon ziren III taldean.\n2020-21 denboraldian antolaketa berezia egin zen COVID-19 pandemiak eraginda eta hirugarren mailaren azken denboraldia izan zen. Bi multzo egin ziren eta bakoitzeko hiru onenen artean igoera fase bat antolatu zen.\nGaraipenak.\n2020-21ko datuak barne.\nDenboraldiak.\n1987tik aurrera, 2020-21eko datuak barne."}
{"id": "520784", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520784", "title": "Karlos Hugo Borboi-Parmakoa", "text": "Karlos Hugo Borboi-Parmakoa Borboi-Bussetekoa (Paris, \u2013 Bartzelona, ), Parmako duke eta erregegai karlista izan zen, Karlos Hugo I.a izengoitiaz. Xabier Borboi Parmakoa eta Madalena Borboi-Bussetekoaren semea izan zen.\nBiografia.\n1950eko hamarkadan Espainian zehar bidaiak egin zituen eta karlismoaren alderdi aurrerakoiekin bat egin zuen. 1964an Irene Herbehereetakoa ezkondu zuenenean, Herbehereetan krisialdi konstituzional bat eragin zuen.\n1975ean bere aitak eskubideei bere mesedetan uko egitea erabaki zuen eta Alderdi Karlistaren buru bilakatu zen. Espainian sartzea saiatu arren ezin eta ezkutaturik lortu zuenean Jurramendiko hilketak eragin zituzten.\n1977an itzuli eta 1979ko hauteskunde orokorretan emaitza txarrak lortu eta gero, Alderdia utzi zuen."}
{"id": "520786", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520786", "title": "Ras yr Iaith", "text": "Ras yr Iaith (euskaraz \"Hizkuntzaren Lasterketa\") Galesen gauzatu den galeseraren aldeko lasterketa da. Lehenbiziko ekitaldia 2014ko ekainaren 20an 22 kilometroko luze izan dituen ibilbidean ospatu da eta 9 udalerri zeharkatu ditu.\n2016ko uztailaren 6an bigarren ekitaldia ospatu zuten, hiru egunez Bangor hiritik abiatu eta Llandeilon amaitu zena.\nEuskal Herrian sortu zen euskararen aldeko Korrika lasterketan oinarritua dago, baita Herrialde Katalanak, Galizia eta Bretainian ospatu ohi diren katalana, galiziera eta irlanderaren aldeko lasterketak ere euskal lasterketa aitzindarian oinarrituak dauden bezala."}
{"id": "520787", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520787", "title": "Solentiname", "text": "Solentiname (nahuatlez: Celentinametl') Nikaraguako Cocibolca aintziraren hego-ekialdean kokatutako uhartedia da. San Carlos udalerriaren barruan dago, R\u00edo San Juango departamenduan. Ekologikoki balio handiko eskualdea da. Kulturalki, Ernesto Cardenal idazleak inguru horretan lan erraldoia darama aurrera; Cardenalen liburu ezagunenetariko batek \"El Evangelio en Solentiname\" (\u00abEbanjelioa Solentinamen\u00bb) izenburua du.\nUharteen deskribapena.\nArtxipelagoak 36 uharte eta uhartexka ditu, denetara 190 km\u00b2ko eremua hartuz. Uharte nagusiak hauek dira: Mancarr\u00f3n, Elvis Chavarr\u00eda eta Donald Guevara (bertakoek San Fernando eta La Venada deitua). Punturik garaiena 257 metrora dago. Populazio txikiko eskualdea da. Aktibitate ekonomiko nagusiak nekazaritza, arrantza eta eskulangintza dira.\nSolentiname, bere balio naturalak direla eta, eremu babestua da. Bertako arrainek balio berezia dute. Aipagarrienak \"Carcharhinus leucas\" marrazoa, \"Pristis perotteti\" zerra-arraina eta \"Megalops atlanticus\" dira. Basoak tropiko hezekoa eta tropiko lehorrekoaren arteko ezaugarriak ditu. Urteko prezipitazioa 1400-1800 mm artean izaten da, eta gehiena maiatzetik abendura egiten du. Urteko batezbesteko tenperatura 26\u00a0\u00b0Ckoa da.\nKultura.\nSolentiname uharteetan, Cocibolca aintzirako beste uharte batzuetan bezala (esaterako Zapatera eta Ometepen), kolonaurreko kulturen aztarnak aurkitu dira. Aipagarrienak petroglifo ugariak dira. Irudi hauetan txoriak, tximuak eta pertsonak agertzen dira.\n1966tik aurrera, Ernesto Cardenalen eskutik, uharteak artista askoren bizileku bihurtu ziren eta berezko margolaritza-mugimendua sortu zen. Hasiera batean kontenplaziozko komunitate erlijiosoa bazen ere, ondoren Nikaraguako arte mugimendu aintzindari bihurtu zen, nahiz eta Somozatarren diktadura garaian komunitatea txikitu eta desegin zuten."}
{"id": "520788", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520788", "title": "Parmako Dukerria", "text": "Parmako Dukerria () 1545 eta 1859 artean, 1802 eta 1814 artean izan ezik, iraun zuen iparraldeko Italiako estatu burujabea izan zen. Germaniako Erromatar Inperio Santuaren zati bat izan zen. Paulo III.ak sortu zuen, Petri Luis Farnesio bere sasikumearentzat. 1556an Oktavio Farnese bigarren dukeak Piacenza hiria lortu zuenean, dukerria Parma de Piacenzakoa () bilakatu zen.\n1731n Farnesio leinua desagertu zuenean, Elisabet Farnesio bere amari esker, Karlos III.a Espainiakoa bertoko duke bilakatu zen."}
{"id": "520789", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520789", "title": "Parmako dukerria", "text": ""}
{"id": "520790", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520790", "title": "Parmako duke", "text": ""}
{"id": "520791", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520791", "title": "Parmako Duke", "text": ""}
{"id": "520794", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520794", "title": "Felipe Borboikoaren aldarrikapena", "text": "Felipe Borboikoa errege izendatzea 2014ko ekainaren 19an gertatu zen. Ospakizuna laburra izan zen, eta Espainiako erregeak zin egin zuen Gorte Nagusien aurrean Espainiako Konstituzioak ematen zizkion betebeharrak bete egingo zituela. Konstituzioaren arabera, herritarren eskubideak bermatu behar zituen, baita nazionalitate eta eskualde ezberdinena ere.\nEgun berean, Felipe VI.a koroara igo zen eta orduantxe Juan Carlos I.a Espainiakoaren abdikazioa bete egin zen, 2014ko ekainaren 18ko 3/2014 Lege Organikoa indarrean sartzean. Lege Organiko honek egiten zuen abdikazioa egiazko.\nFelipe VI.aren aldarrikapeneko ospakizunak.\nFelipe VI.a 3/2014 Lege Organikoa indarrean sartu zenean, 2014ko ekainaren 18an, bilakatu zen errege. Lege Organiko berak Juan Carlos I.aren abdikazioa erregulatu zuen. Felipe VI.a Espainiako errege izendatu ondorengo ospakizunak, 2014ko ekainaren 19an, honakoak izan ziren.\nKapitain Nagusiaren gerrikoa jartzea.\nZarzuela jauregiko Entzutegien Gelan, errege berriaren aitak errege berriari Espainiako Indar Armatuen kapitain nagusiaren gerriko gorria jarri zion goizeko 09.30etan. Felipe VIa, jantzi militarrarekin Aireko, Lurreko eta Itsasoko Armaden agintaritza hartu zuen. Ekitaldian Errege Familiako hainbat kide, Erregearen familiakoak eta hiru armadetako Estatu Nagusietako buruzagiak egon ziren.\nOrduan, Zarzuela Jauregian Felipe VI.aren zutoihala publiko egin zen. Damasko gorri bizikoa zen kolorea, aitarenak ez zuen bezala. Zutoihalak Erregearen armen armarri berria zuen.\nGorte Nagusietako zin egitea.\nFelipe Borboikoa erregea eta Letizia Ortiz, euren arrebekin batera, Leonor Borboikoa Asturiasko printzesa eta Sofia Borboikoa infanta, Zarzuela jauregitik Gorteen Jauregira joan ziren kotxez. 10.30etan San Jeronimo ibilbidean Espainiako presidenteak hartu zituen eta ohore militarrak jasotzeaz gain Errege Martxa entzun zuten. Erregeak zeuden tropak ikuskatu zituen. Tropa Guardia Zibilak eta hiru armadetako kideek osatzen zuten.\nGorteen Jauregiaren aurrealdean, Espainiako ezkutua zuela, Diputatuen Kongresuko eta Espainiako Senatuko presidenteek errege-erreginak agurtu zituzten. Segizioa Gorteetako mazolariak aurrean zeudela egin zen eta Lehoien Atetik sartu ziren. Lehoien Atea gertaera berezietan besterik ez da irekitzen. Barruan, erregeek Auzitegi Konstituzionaleko presidentea, Botere Judizialaren Kontseilu Nagusiaren presidentea, ganbera legegileetako kideak eta Espainiako Gobernuko presidenteak agurtu zituzten.\nJarraian, erregeak hemiziklora sartu ziren. Bertan Gorte Nagusietako kideak (senatari eta diputatuak) eta Gobernuko kideak zeuden. Tribunan, Gobernuko presidente ohiak eta autonomia erkidegoetako presidenteak zeuden. Felipe erregearen eta Letiziaren familiakoak ere bazeuden.\nDiputatuen Kongresuko presidenteak, egokitu zuten tarima batetik ekitaldia hasi zuen eta lehendabizi Juan Carlos I.a Espainiakoari eskerrak eman zizkion. Sofia Greziakoa ere eskertu zuen. Erregeak monarkia parlamentarioa egonkortu egin zuela azken lau hamarkadetan adierazi zuen eta hurrengo erregea eraginkorra izango zela babestu zuen eta errege berriari babesa adierazi zion.\nJarraian, behe ganberako presidenteak Felipe VI.ari hitza eman zion, eta Felipek hau adierazi zuen:\nMomentu horretan, errege izendatu zuten eta Errege Martxa entzun zen.\nErregearen aldarrikapeneko bere mezua.\nMomenturik garrantzitsuenetako bat, erregeak bi ganbera legegileen aurrean irakurri zuen mezuan izan zen. Subiranotasun nazionalak Koroari eman zion babesa eskertu zion. Etorkizunean, Espainia nazio handia izateko nahia adierazi zuen.\nBere gurasoak, Juan Carlos I.a Espainiakoa eta Sofia Greziakoa eskertu zituen, berrogeita hamar urteetan Espainiaren zerbitzura egoteagatik.\nEspainiako Konstituzioari fideltasuna adierazi zuen, balio demokratikoak bultzatzen zituelako. Adierazi zuenez, bere erregetza errege konstituzional batena zen eta Koroak pentsamendu ideologiko ezberdinak uztartu behar zituen.\nKoroak herritarrengandik hurbil egon behar zuela ere adierazi zuen, baita euren errespetua berreskuratu behar zutela ere. Monarkia berri eta moderno bat aldarrikatu zuen eta monarkia batasun nazionalaren erdigunea izan behar zela ere adierazi zuen. Terrorismoaren biktimei ere babesa adierazi zien hitzaldian zehar.\nFelipe VI.ak uneko egoera sozialaz, familia zaurgarrienak babesteko eta lanpostuak sortzeko helburuak zirela garrantzitsuenak adierazi zuen.\nEspainiako lurralde aniztasunaren inguruan, erregeek estatuko hizkuntza ezberdinei babesa adierazi zien eta denen arteko elkarbizitza aldarrikatu zuen. Eraiki ziren zubiak mantentzeko eta estatua batuta mantentzeko deia egin zuen.\nInstituzioek zuten krisiaz, herritarrek instituzioengan zuten konfiantza berreskuratzeko nahia adierazi zuen.\nBerrikuntza eta ikerketa zientifikoa babesteko nahia ere adierazi zuen.\nBukaeran, eskerrak eman zituen gazteleraz, katalanez, euskaraz eta galizieraz.\nDesfile militarra.\nGorteen Jauregiko ekitaldiak bukatu ondoren, kanpoaldean geldialdi militarra egin zen estatu-buru berriaren aurrean. 814 militarrek eta guardia zibilek parte hartu zuten San Jeronimo ibilbidean zehar. Batailoi mistoak Aireko, Lurreko eta Itsasoko lau konpainiek osatu zituzten. Guardia Zibilak ere parte hartu zuen. Ohorerako batailoi mistoaren buruzagitza, bandera, gastatzaileen eskuadra eta musika banda Aireko Armadaren menpe zeuden. Erregearen Erregimentu Ahaztezineko konpainiak, berriz, Guardia Zibilaren Infanteriaren Taldeko, Erreserba Taldeko eta Aireko Armadaren Segurtasun Taldeari zegozkienz.\nMadrilgo kaleetan egindako ibilbidea.\nErregeek Madrilgo kaleak zeharkatu aurretik eta errege izendatu aurretik segurtasuna zaintzeko 7.000 polizia aritu ziren lanean. Horietatik 2.672 Guardia Zibilak ziren, 4.300 Polizia Nazionalak eta udaltzainak eta 2.100 polizia UIPekoak (istiluen aurkakoak). 120 frankotiratzaile ere egon ziren, baita GOESeko eta GEOetako beste zenbait unitate ere. Aire-espazioa ere itxi egin zen eta abisu antiterroristaren maila igo eta zenbait azpiegitura \"kritiko\"tarako sarbidea mugatu egin zuten. Gainera, sare sozialak ere zaindu egin zituzten.\nGorteen Jauregia utzi ostean, erregeek Rolls Royce auto batean egin zuten ibilbidea Errege Jauregiraino. Kaleetan 16.000 lore eta 120.000 bandera espainiar banatu zituen Madrilgo Udalak. Erregeak Prado pasealekutik, Alcal\u00e1 kaletik, Gran V\u00edatik, Espainia Plazatik eta Plaza de Orientetik igaro ziren. Ibilbide guztian zehar erregea zutik joan zen jendea agurtzeko. Errege Jauregira iristean, Errege Familia, Juan Carlos eta Sofiarekin batera, Jauregiko balkoira atera ziren Plaza de Orienten zegoen jendea agurtzera.\nEz daude datuak errege berria agurtzeko ibilbidera joan ziren pertsonen kopuruaren inguruan. Eztabaida egon zen joan ziren pertsona kopuruaren inguruan. Batzuek jende asko joan zela esan zuten eta milaka lagun kalera atera zirela esan zuten. Beste batzuek, ordea, jende gutxi joan zela esan zuten. Hauek Gran V\u00edan pertsona-lerro bakarra zegoela adierazi zuten eta jende gutxi joan zen adibide zela.\nBestalde, erregearen aldarrikapenarengatik, Madrilen errepublikaren aldeko hainbat manifestazio debekatu ziren. Bandera errepublikanoak erakustea debekatu zen ibilaldian zehar, baita balkoietan ere. Batzuek atera zuten baina poliziak segituan debekatu zien. Debekuak eta poliza asko egon arren, 500 lagunek manifestazioa egin zuten eta 3 lagun atxilotu zituzten. Nazioarteko zenbait adibidek albiste erregearen aldarrikapena ere landu zuten.\nErrege Jauregiko harrera.\nErrege Jauregiko geletan Felipek eta Letiziak 2000 gonbidatu hartu zituzten. Tartean zeuden estatuko goi-kargudunak eta gizarte-zibilaren ordezkariak.\nPolemika.\nFelipe VI.a Espainiakoa errege izendatu zuten egunean polemika ez zen faltatu. Jendea txaloka ari zenean Artur Masek eta I\u00f1igo Urkulluk ez zuten txalotu, erregeak betiko ideiak eta pentsamenduak adierazi zituelako. Zenbait alderdi politikok eta hedabidek bi presidenteen jarrera kritikatu zuten."}
{"id": "520796", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520796", "title": "Young Guns", "text": "Young Guns (euskaraz \"Pistolari Gazteak\") 1988ko Christopher Cain estatubatuar zinema zuzendariaren western filma bat da. Bertan, Emilio Estevez, Kiefer Sutherland, Lou Diamond Phillips, Charlie Sheen, Dermot Mulroney, Casey Siemaszko, Jack Palance, Terence Stamp, Brian Keith eta Terry O'Quinn aktoreek antzeztu zuten.\nBilly Haurraren abenturak eta 1877-1878 bitartean Mexiko Berrian jazotako Lincoln Countyko Gerran oinarritua dago.\n1990ean \"Young Guns II\" izeneko jarraipena izan zuen.\nArgumentua.\n1877. urtean AEB eta Mexiko arteko muga. Tunstall (Terence Stamp) abeltzain zorrotzak bere etxaldeko azienda zaintzeko iheslari eta ibiltari gazteak kontratatu ditu (Emilio Est\u00e9vez, Kiefer Sutherland, Lou Diamond Phillips, Dermot Mulroney eta Casey Siemaszko), bidebatez hezi eta bide zuzenetik joaten irakasten dielarik. Gazte hauen artean Billy Haurra (Emilio Est\u00e9vez) nabarmentzen da. Tunstallek herrian lehiakide zitalak ditu, bere negoziari oztopoak jarri eta edonor bizkarretik hiltzeko gai den jende arriskutsua."}
{"id": "520797", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520797", "title": "Pat Garrett and Billy the Kid", "text": "Pat Garrett and Billy the Kid (euskaraz \"Pat Garrett eta Billy Haurra\") 1973ko Sam Peckinpah estatubatuar zinema zuzendariren western filma bat da. Bertan, James Coburn, Kris Kristofferson, Bob Dylan, Slim Pickens eta Jason Robards aktoreek antzeztu zuten.\nFilma honetako soinu banda Bob Dylan kantautorearen \"Pat Garrett &amp; Billy the Kid\" izeneko diskoan argitaratu zen, bertan eta filmean kantautore honen \"Knockin' on Heaven's Door\" (\"Zeruko Atean Joka\") abesti ospetsua entzun daitekeelarik.\nArgumentua.\nDenek William Bonney (Kris Kristofferson) pistolariaera \"Billy Haurra\" ezizenez ezagutzen dute. Epaiketa ondoren urkamendian hiltzera zigortua izan ondoren, zigorraren zain Lincoln herriko kartzelan espetxeratua dago. Baina ustekabean bere eskuetara colt 44 pistola bat iritsiko da, harekin bere zaindariak hil eta Mexikora ihes egingo du. Halere, beste garai batean bere adiskide izan zen Pat Garrett (James Coburn) sheriffa hura atzemateko asmoz atzetik etengabe jarraika izando du."}
{"id": "520798", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520798", "title": "San Frantziskoko badia", "text": "San Frantziskoko badia () Estatu Batuetako mendebaldeko badia da, Kalifornia estatuan, Ozeano Barearen ertzean, dagoena. Bi penintsula luzeren artean kokatzen da. Estatu Batuetako mendebaldeko kostaldeko sarrerarik sakon eta babestuena da: 97 km luze eta 19 km zabal. San Frantzisko, San Mateo, Palo Alto, Richmond, Berkeley eta Oakland dira badiaren ertzeko hiri nagusiak."}
{"id": "520847", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520847", "title": "1328ko Nafarroako pogroma", "text": "1328ko Nafarroako pogroma Joana II.aren erreinaldian izandako juduen aurkako erasoa izan zen.\nAurrekariak.\nKarlos I.aren aita zen Filipe \"Ederra\"k politika gogorra izan zuen juduen aurka. 1306an Frantziako Erresumatik egotzi zituen eta haietatik asko Nafarroara erbesteratu ziren. Hala ere, 1315ean Luis X.a Frantziakoak itzultzeko eskubidea eman zien. Karlos bere semeak aitaren bidea jarraitu zuen.\n1320ko martxoan Normandian Artzainen Gurutzada hasi zen. Helburua errekonkistan laguntzea bazuen ere, Akitaniarako bidea hartu zutenean, gaztelu, ofizial, apaiz eta legenardunak eraso zituzten. Eraso bortitzenak juduen aurkakoak izan ziren eta Saintes, Verdun, Cahors, Albi, eta ekainaren 12an Tolosa Okzitaniakoa eraso zituzten. Joan XXII.a aita santuak, Avignonen zela, artzainak edo \"pastorelo\"ak gelditzeko agindua eman zuen. Batzuk Aragoira pasa eta Jakue II.a Aragoikoak atxilotzeko agindua eman zuen.\n1321ean legenardunen konplot piztu zen. Zurrumurruen arabera, legenardunek, juduen laguntzari esker, putzuak pozoitu zituzten. Histeria kolektiboa hegoaldeko Frantzian hasi eta Aragoira ere hedatu zen. Bernard Gui dominikar inkisidoreak ikerketa aurrera eraman eta, torturapean aitormenak lortuta, legenardun batzuk erre zituen. Bere krimenak tzat kalifikatu ondoren, exekutatuen ondasunak koroarentzat izan ziren.\nKarlos I.a hil eta Joana II.a eta Filipe Evreuxkoa errege-erregina berriek Paris utzi baino lehen, Frantziako Erresuman hasitako jazarpenak Nafarroako Erresuman zehar hedatu ziren, zenbait kontzejuk bultzatuak. Zurrumurruak handitu ahala, aljamak erasoari eusteko prestatu ziren. Lizarra, Tutera, Iru\u00f1ea eta Zangozakoek bere garnizioa indartu zuten. Hala eta guztiz ere, ezin izan zuten pogromaren hasiera oztopatu.\nPogroma.\n1328ko martxoaren 1etik aurrera Artaxona, Ribaforada, Bu\u00f1uel eta Cortesko juduek jasandako jazarpena salatu zuten. Lizarran, Vianan, Alesbesen, Garesen, Funesen eta San Adrianen judu asko hil zituzten, beste askok Aragoiko Erresumara ihes egitera bultzatuz non Alfontso IV.a erregearen babesa izan zuten.\nMartxoaren 6an, Lizarrako herritarrek, frai Petri Oilogoiengoaren sermoiek beroturik, judutegia eraso zuten. Erasoak kreditu-agiriak suntsitzea zuen helburu. Beste hiribilduetan ez bezala, juduek erasotzaileei aurre egin eta elizako kanpaiek ordara jo zuten Hildakoen artean, gero errabino ospetsu bilakatuko zen Menahem ben Aaron ibn Zerahen Aaron ben Zerah aita eta ama eta lau anai txikiak zeuden. Menahemek martirio hau azaldu zuen \"Zedah la-Derek\" bere lanean.\nGobernadoreak matxinada oztopatzea saiatu zuen eta erregeorde berak Tutera aldera joan zen bere gudagizon eta guzti bertako juduak zaintzeko.\nEpaiketa.\n1329ko apirilean, jada hiriburuan zeuden errege-erreginak epaitegi berezia sortu zuten jazarpena aztertzeko eta errudunak zigortzeko. Epaitegiaren kideak Joan Ramekoa mariskala, Guiralt Doignon zalduna eta Vast kalonjea ziren. Epaitegiak sarraskiaren egileak ez zirela kanpotik etorritako \"pastorelo\"ak baizik eta bertakoak egiaztatu zuen. Herri, hiribildu eta partikularrei juduei ostutakoa itzultzea agindu zien. Gainera, lanbide eta klase guztietako hirurogei lagun preso hartu zituzten, nahiz eta laster fidantza gabe askatuak izan. Frai Petri Oilogoiengoa, jazarpena suspertzeko akusatua, Lizarran atxilotu eta Iru\u00f1eko apezpikuari eman zioten, honek bere presondegian sartu zuelarik. Bizirik zirauen juduak ez ziren kalte-ordaina emanak, isunak koroarentzat ziren eta erregina bihurtu zen oinordekorik gabe hildako juduen oinordekoa.\nHala eta guztiz ere, juduen aurkako politikari eutsi eta 1336an, Iru\u00f1eko Nafarreriako juduak judutegi harresitu batean bizitzera behartuak ziren."}
{"id": "520848", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520848", "title": "Petri Ollogoiengoa", "text": "Frai Petri Ollogoiengoa nafar frantziskotarra izan zen, 1328ko Nafarroako pogromaren bultzatzaile nagusienetariko bat izan zena.\nKarlos I.a hil eta Joana II.a eta Filipe Evreuxkoa errege-erregina berriek Paris utzi baino lehen, Frantziako Erresuman hasitako jazarpenak Nafarroako Erresuman zehar hedatu ziren, zenbait kontzejuk bultzatuak. Zurrumurruak handitu ahala, aljamak erasoari eusteko prestatu ziren. Lizarra, Tutera, Iru\u00f1ea eta Zangozakoek bere goarnizioa indartu zuten. Hala eta guztiz ere, ezin izan zuten pogromaren hasiera oztopatu.\n1328ko martxoaren 6an, Lizarrako herritarrek, frai Petri Ollogoiengoaren sermoiek beroturik, judutegia eraso zuten. Erasoak kreditu-agiriak suntsitzea zuen helburu. Beste hiribilduetan ez bezala, juduek erasotzaileei aurre egin eta elizako kanpaiek ordara jo zuten\n1329ko apirilean, jada hiriburuan zeuden errege-erreginak epaitegi berezia sortu zuten jazarpena aztertzeko eta errudunak zigortzeko. Frai Petri Ollogoiengoa, jazarpena suspertzeko akusatua, Lizarran atxilotu eta Iru\u00f1eko apezpikuari eman zioten, honek bere presondegian sartu zuelarik. Petri Ollogoiengoak heriotza-zigorra jasan zuen baina Elizak bultzatuak, errege-erreginak Erriberriko frantziskotarren komentuan sartua izatea erabaki zuten."}
{"id": "520850", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520850", "title": "The Getaway (1972ko filma)", "text": "The Getaway (euskaraz \"Ihesa\") 1972ko Sam Peckinpah estatubatuar zinema zuzendariaren ekintza filma bat da. Jim Thompson idazlearen izenburu berdineko \"The Getaway\" eleberrian oinarritua dago. Bertan, Steve McQueen eta Ali MacGraw aktoreek antzeztu zuten.\n1994an izenburu berdineko \"The Getaway\" berregokitzapena izan zuen, orduko hartan Alec Baldwin eta Kim Basinger aktoreek antzeztu zutelarik.\nArgumentua.\nMcCoy (Steve McQueen) armaz burututako lapurreta saiakeragatik espetxetratua eta 10 urteko lan astunak egitera zigortua dago. Haren emaztea den Carolek (Ali MacGraw) senarra bisitatu eta hura zigorra bete aurretik aske uztearen truk Jack Beynon (Ben Johnson) eragin handiko negoziogizon ustelarekin akordio batera iritsiko da, Beynonek McCoyri behin aske egonta Rudy (Al Lettieri) eta Frank (Bo Hopkins) pistolarien laguntzaz banku bat lapurtzeko baldintza ezarriko diolarik.\nMcCoyk lapurreta xehetasun guztiaz antolatu eta diru sari handia bereganatuko du. Halere, bere laguntzaileen esperientzia ezaren ondorioz gauzak korapilatu eta bere emazte Carolekin batera nerehalakoan ihes egin beharko du. Ihesaldian senar-emazteak traizionatuak eta jarraituak izango dira, maiz autoz aldatu eta euren buruak bortizkeriaren bidez defendatzera derrigortuak egon beharko dutelarik. Azkenean kamioi zaharkitu bat eta samaritar zintzo (Slim Pickens) bati esker Mexikora ihes egitea lortu dute, azken horren laguntza diruz ongi eskertuko diotelarik."}
{"id": "520851", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520851", "title": "Petri Oilogoiengoa", "text": ""}
{"id": "520853", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520853", "title": "Oier III.a", "text": "Oier III.a (? - 1318) Zuberoako azken bizkondea izan zen, 1257 eta 1307. urteen bitartean.\nBiografia.\nRaimundo Gilen V.aren semea izan zen. 1257an Liginagako jaunak Henrike III.a \"Winchesterkoa\" Ingalaterrako erregearen alde jarri eta Mauleko gaztelua setiatu zuen. Setioan aita hil zitzaion eta Oier III.a jazarri zen hurrena ingelesen aurka. Bakea sinatu zuen, baina urte beteren buruan Biarnoko bizkondearekin elkar hartu zuen ingelesei kontra egiteko. Biarnes eta Zuberotarrek ez zuten haiek garaitzea lortu, ordea. 1261ean izenpetu zuen hitzarmenaren arabera, uko egin behar izan zion Zuberoari, Landetako lurralde batzuen truke.\nUrte asko itxaron zituen Oier III.ak Zuberoa ingelesengandik berreskuratzen saiatzeko. 1294an, ingelesen eta frantziarren arteko gatazka berriz hasi zenean, Oier Zuberoara itzuli, gerrari ekin eta seneskalari ihes eginarazi zion. Nafarroa eta Frantziako errege Filipe Ederrak Akizeko jaun izendatu eta Zuberoako lurrak berreskura zitzan lagundu zion. Zuberoako jaun izan zen 1294tik 1307ra. Gerora, ordea, Filipek Zuberoa Nafarroaren menpe jartzera bultzatu zuen Oier III.a, azken honen aita Nafarroako koroaren basailua baitzen. Luis I.a \"Setatia\"ri eman zion Zuberoako bizkonderria eta, ordainetan, erregeak Arradako gaztelua eta Nafarroako hainbat tokitako errentak eman zizkion (1307).\nNafarroak Ingalaterrari utzi zion Zuberoa 1307ko itunen arabera, eta Oier III.ak Zuberoako bizkondetzaren eskubideei uko egin behar izan zien. Horren ondoren nagusitu ziren Zuberoan bizkonde biarnesak."}
{"id": "520854", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520854", "title": "Oier III.a Zuberoakoa", "text": ""}
{"id": "520855", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520855", "title": "Plan 9 from Outer Space", "text": "Plan 9 from Outer Space (euskaraz \"Kanpo Espazioko 9 Egitasmoa\") 1959ko Ed Wood estatubatuar zinema zuzendariaren zientzia-fikziozko filma bat da. Bertan, Bela Lugosi, Maila Nurmi eta Lyle Talbot aktoreek antzeztu zuten.\nFilmak Hollywoodeko filmeekin alderatu ezkero oso aurrekontu mugatua izan zuen, eta ikusle kopuruaren aldetik sekulako porrota izan zen. Zinemaren historiako film txarrenetakoen artean aipatu ohi da, eta zuzendaria bera ere inoizko zuzendari txarrentzat jo izan da. Halere, denbora igaro ahala kultuzko filma bilakatu da. Bitxikeria gisa, filma burutzen ari zenean Bela Lugosi aktore beteranoaren heriotza jazo zen, eta haren omenez zuzendariak Lugosi Tor Johnson suediar borrokalariaren etxeko lorategian loreak biltzen agertzen den eszena mutua gehitu zuen, nahiz eszena hori eta filmarekin bat etorri ez.\n1994ean Tim Burtonek film honen filmaketari buruzko \"Ed Wood\" filma burutu zuen, eta bertan Johnny Depp aktoreak Ed Wood zuzendariaren eta Martin Landau aktoreak Bela Lugosi aktorearen papera antzeztu zuten.\nArgumentua.\nEstralurtarrek lurtarrak zonbietan bilakatuko dituen 9 Egitasmoa martxan jarri dute. Horren arrazoia gizakiek euren asmakuntza militarrekin galaxiaren oreka arriskuan jartzen dutela da, hain zuzen ere, bonba atomikoa eta oraindik asmatzeke daukaten \"solaronite\" lehergailuak eguzkia eta galaxia osoa suntsitu eta desagerrarazi baitezakete."}
{"id": "520862", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520862", "title": "Errada", "text": ""}
{"id": "520863", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520863", "title": "Arradako gaztelua", "text": "Arradako gaztelua Nafarroa Garaiko Aragoiko Erriberako Murillo el Cuende edo Murelu Konde udalerriko Arrada ertaroar herri hustuan kokatutako gaztelu bat da. \nHistoria.\nErdi Aroko gaztelua XII. eta XIII. mendeen artean eraiki zuten. 1297an Joana I.a Nafarroakoak erresumarentzat lortu zuen. Luis I.a 1307an Oier III.a Zuberoako azken bizkondeari eman zion. 1389an Karlos III.a Nafarroakoak hasieran Martin Aibarkoari eta gero Oier Agaramontarri eman zion.\nNafarroako Gerra Zibilean, 1455ean, Martin Peraltakoa I.ak zuzendutako agaramontarrek hiribildua eta gaztelua hartu zituzten.\nHurrengo mendeetan Cortesko markesen eta Granada Egako dukeen eskuetan izan zen."}
{"id": "520864", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520864", "title": "Arradako gotorlekua", "text": ""}
{"id": "520865", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520865", "title": "Greenwicheko meridiano", "text": ""}
{"id": "520866", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520866", "title": "Data aldatzeko nazio-arteko lerroa", "text": ""}
{"id": "520867", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520867", "title": "Cundinamarcako departamendua", "text": ""}
{"id": "520869", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520869", "title": "Yapen", "text": "Yapen, lehenago \"Jobi\" (), Indonesiako uharte bat da, Yapen Uharteetako erregentzian kokatua."}
{"id": "520871", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520871", "title": "Scuderia Ferrari", "text": "Scuderia Ferrari Ferrari automobilgintza enpresaren lasterketa taldea da. Besteak beste, 1 Formulako lasterketetan dihardu.\nHistoria.\nEnzo Ferrari izan zen haren sortzailea. Hasieran eguneroko autoak ekoiztea interesatzen ez zitzaionez, Scuderia Ferrari sortu zuen 1929an, Modenan egoitza, eta horrekin lasterketako autoak erosi, prestatu eta banatu zituen. Ordurako, automobil-lasterketak pil-pilean zeuden Italian, beraz, Alfa Romeo markaren lasterketa teknikoaren barruan \"aurre-postu\" bihurtu zen, bere lasterketa sail ofizialarekin amaitu zen 1933an\n1935ean, Ferrari tailerrak bere lehen lasterketako autoa diseinatu eta eraiki zuen, Alfa Romeo Bimotore, automobilen fabrikatzaile izateko bidean lehen urratsak emanez, eta 1937an lehenengoek Modenako tailerrean muntatu zituzten Alfetta 158ren hainbat adibide. Enzo Ferrari beraren gainbegiratzea. Mundu honetarako zuen talentua zela eta, 1938an Alfa Romeok bere lasterketa sail berriko kudeatzaile gisa kontratatu zuen eta ekintza honek Scuderia Ferrari desegin zuen momentu batean.\nEnzok sumatu zuen Alfa Romeok bilatzen zuena bere potentziala neutralizatzea zela bera eta bere Scuderia xurgatuz, lehiakide sendotzat hartzen zutenez, horregatik, 1939ko irailaren 6an, Alfa Romeo abandonatu zuen ez zuelako klausulapean. \"Ferrari\" izena erabili elkarte edo lasterketako autoetan, gutxienez lau urtez.\n1940an, lasterketa-auto baten bi adibide eraiki zituen: Auto Avio Costruzioni 815, Fiat 508C baten plataforman oinarrituta. Enzoren lehen autoa izan zen 1940ko Mille Miglia-n estreinatu zuena, baina Bigarren Mundu Gerra zela eta lasterketen merkatua moteldu egin zen eta jada ez zion mesederik egin.\n1961ean Ferrariko salmenta zuzendari beteranoa, Girolamo Gardini, ez zegoen ados Laurak, Enzoren emazteak, eguneroko jardueretan parte hartzearekin.\nOrduan, Gardini, beste 4 exekutiborekin batera (Romolo Tavoni zuzendaria, Carlo Chiti ingeniari nagusia eta Giotto Bizzarrini kirol-autoen garapeneko burua), ultimatum bat egin zion Enzori, bere emaztea kentzeko idatziz eskatuz.\nAzken honek, bere izaerarekin itsututa, 4 exekutiboen kanporaketarekin erantzun zion eta horrek giza kapitalaren galera izugarria suposatu zuen enpresarentzat. Izan ere, desertoreek berehala sortu zuten enpresa berri bat, ATS, Ferrarirekin lehiatzeko.\n1969 hasieran, Fiatek Ferrariren %50eko partaidetza eskuratu zuen. Berehalako emaitza izan zen eskuragarri dauden inbertsio funtsak handitzea, zeinak Turingo Fiat lantegitik produkzioa transferitzeko asmoa zuen fabrika handitzeko lanak egiten hasi ziren.\n70eko hamarkadan jada konpainia 1 Formularako autoak garatzen zentratu zen, eta lasterketa-zirkuitu honetan lasterketa arrakastatsuaz gozatu zuen Niki Lauda gidaripean.\nEnzo 1988ko otsailaren 18an hil zen, 90 urte zituela, hainbat aldaketa garrantzitsu ekarri zituen, hala nola, marka ia guztiz saltzea Fiat taldeari, zehazki, %90eko partaidetza, kirol zuzendari ohiaren izendapena, eta 1988ko otsailaren 18an hil zen. Luca Cordero di Montezemolo, presidente gisa 1991n (Pieroren ordez, Enzoren semea, presidenteorde izan zena) eta Ferrari 1 Formulatik behin-behineko erretiratzea. Nahiz eta, Jean Todt kirol zuzendari gisa kontratatzeak, 1993an, eta Michael Schumacher gidariarekin 1996an, Scuderia Ferrari 1 Formulako lasterketetara garaile itzultzea ekarri zuen arren.\n2002ko ekainean, Fiatek Ferrariren %34 saldu zion Mediobanca buru duen bankuen partzuergoari, 775,2 milioi euroren truke. Baina 2010eko azaroan lortu zuen aurretik saldu zuen partaidetza osoa berreskuratzea."}
{"id": "520873", "revid": "71747", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520873", "title": "Tunturro", "text": "Tunturroa (forma adierazkorra: \"ttuntturro\") txano koniko bat da, bereziki joaldunek erabiltzen dutena. Ituren eta Zubietako pertsonaia horren \u2014joaldunaren\u2014 txano hau zinta koloredunekin apaintzen da, eta puntan lumak jartzen zaizkio. Hedaduraz, tunturroa daraman pertsonaiari ere izen horrekin deitzen zaio batzuetan; erabilera hori, ordea, Ituren eta Zubietatik kanpokoa da, bereziki gaztelaniaz hedatua, eta okertzat jo du Euskaltzaindiak."}
{"id": "520877", "revid": "4577857", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520877", "title": "Piarres D'Etcheverry", "text": ""}
{"id": "520878", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520878", "title": "Liburu hau da Ixasoco nabigacionecoa", "text": ""}
{"id": "520880", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520880", "title": "Turbante", "text": "Turbantea oihal luze bat buruaren inguruan bilduz janzten den burugaineko bat da. Bereziki Asian eta Ekialde Hurbileko jatorriko biztanleek erabiltzen dute, jantzi tradizional eta erlijio erakusgarri moduan gehienetan. Leku horietan, sikh sinestunek eta xii klerikoek erabiltzen dute besteak beste. Sahara basamortuan ere janzten du tuareg jendeak eta amazigeraz \"tagelmust\" deitzen zaio."}
{"id": "520881", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520881", "title": "Sinboliko", "text": ""}
{"id": "520882", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520882", "title": "Erritu", "text": "Erritua edo ohikunea erlijio bateko liturgiak arauturiko zeremonia da. Zentzu zabalean, erlijio erkidego baten elizkizunen multzoa ere bada. Mitoen edukiaren adierazpena den izaera dute. Errituen ospakizuna (errituala) jaiak eta zeremoniak izan daitezke, gutxi gorabehera solemneak, tradizioak, erlijio-agintaritzak edo dagokion erakundeak ezartzen dituen jarraibideen arabera, eta giza errituetarako ere balio du."}
{"id": "520883", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520883", "title": "Erritual", "text": "Errituala errituaren ekintza da, erlijio bateko liturgiak arauturiko zeremonia. Adierazpen-multzo bat da, gizarte edo talde baten baitan, modu bertsuan, maiz errepikatzen dena eta balio sinbolikoa daukana, hala nola ezteiak, Donibane jaiko suak, txikiteoa eta lagun-talde baten aldiroko afariak eta gaupasak. Erlijioarekin, nortasun etniko eta sozialarekin eta beste zenbait gizarte-erakunderekin loturik daude; era berean, erakundetuak (ikurrina altxatzea herriko jaietan, adibidez) nahiz informalak (lagunarteko afaria, kasu) izan daitezke."}
{"id": "520884", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520884", "title": "Esnob", "text": "Esnob gizarte estatus altuago bateko kidea dela erakusteko ahaleginak egiten dituen pertsona itxuratia da, estatus horretakoa edo estatus apalagokoa izanda, bereziki estatus horretako kideen itxura fisikoa, janzkera eta hitz egiteko modua imitatuz. Anglizismo bat da, eta etimologiaz \"sine nobilitate\" latinezko adierazpenetik (nobleziarik gabea) dator."}
{"id": "520885", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520885", "title": "Donibane jai", "text": ""}
{"id": "520886", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520886", "title": "San Petri baseliza (Etxano)", "text": "San Petri baseliza Nafarroa Garaiko Orbaibar ibarreko Oloritz udalerriko Etxano herri hustuan kokatutako XII. mendeko kristiau eliza bat da. Erromaniko estiloa ditu.\nBaseliza hau 1150 eta 1160 artean eraiki zuten. Aurrealdean eta kapiteletan apaingarri asko ditu. 1993ko, uztailaren 23an, Nafarroako Gobernuak \"monumentu\" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.\nHistoria.\nBaseliza honen historia ilunpetan galtzen da. Hipotesi asko landu da haren jatorria azaltzeko: monasterio baten eliza izan zela, herri baten eliza, Tenpluko Ordenaren ondasuna... Baieztapen hauek egiteko ez dira dokumentuak edo probak aurkitu. Antza, proposamen serioena Tomas Biurrun ikerlariak egin zuen bere \"El Arte rom\u00e1nico en Navarra. Su aspecto monumental y educativo\" liburuan (Iru\u00f1ea: Aramburu, 1936); haren ustez, Orbako jaunak sortuko zuen, jauregiaren kapera moduan. Baieztapen hau egiteko lau mende geroagoko dokumentu bat dago non zera irakurtzen den: \"Proceso de Mart\u00edn Xim\u00e9nez, se\u00f1or del Palacio del lugar de Oricin - Contra - Pedro Ezpeleta, vecino de la villa de Olite - Criminal - Acusado de aber mandado sus criados rompiesen las puertas de la casa, casal, y vecindad con su torre y molino tierras y [heredades] de condici\u00f3n de hijos dalgo, que tiene el demandante perteneciente a dicho Palacio, en el lugar desolado de San Pedro de Echano en la baldorba y que no tubo la posesion en que [este] demandante de dicha vecindad.\" Aipatzen den jauregia elizarekin lotuta egongo zena izan zitekeen. Gainontzeko Etxanoren erreferentzietan ez dira datu gehiago aipatzen eta 1534an hutsik zegoela esaten da.\nEraikina.\nSan Petri eliza nekazal inguruko erromanino estiloko eraikina dugu. Atari oso apainduta du, kapitelekin zein harburuekin. Estilo aldetik Loarreko gazteluko elizaren eragina ikusi dute espezialista batzuek San Petrin. Atariko apaingarriak eta kapitelak Estaban maisuaren lantegiko eskultoreek egin zituzten. Leodegarius maisuaren langileek, bestetik, habearteko hagaburuak landu zituzten."}
{"id": "520888", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520888", "title": "Aratzuriko gaztelua", "text": "Aratzuriko gaztelua Nafarroako Oltza zendean dagoen gaztelua izan zen, Aratzurin hain zuzen ere. XV. mendearen hasieran eraikia, XVI. mendearen erdialdean berreraiki zuten. Egun jabego pribatua da. 1966ko, urriaren 6an, Nafarroako Foru Aldundiak \"monumentu\" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.\nHistoria.\nMartin Peritz Lizarrakoa hargin-maisuak lanak zuzendu zituen 1427an.\nNafarroako konkistan Gaztelak okupatu zuen, 1512ko uztailaren 22an."}
{"id": "520890", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520890", "title": "San Salbatore eliza (Galipentzu)", "text": "San Salbatore eliza Galipentzu udalerrian XIII. mendeko kristiau eliza bat da, gotiko estiloan.\nHistoria.\nHasieran kripta izan zen eta gero, XII. mendearen amaieran, eliza eraiki zuten. XIV., XV. eta XVI. mendeetan amaitu zuten eraikina. Herriko parrokia izan zen, San Pedro elizak ordezkatua izan zen arte.\n1994ko azaroaren 21ean, Nafarroako Gobernuak \"monumentu\" izendatu zuen, Sailkatutako Kultura Ondasuna.\nDeskribapena.\nEliza muino baten goialdean eraikita dago eta herriko eraikin nagusia da. Haren estilo nagusia gotikoa da baina elizaren azpian kripta erromanikoa gordetzen da. Kripta, Santa Margaritari eskainita, arrokaren gainean eraikita dago, elizaren azpian eta Leiren, Donamartiri Untzen eta Orisoainen bakarrik aurki daiteke mota honetako kripta erromanikoak. San Salbadorren kripta nahiko misteriotsua da eta haren erdian dagoen aldarean giza-hezurrak aurkitu dira. Harginen marka ugari ikus daitezke, bestetik.\nAbsidearen altuera handia eta hormen zabaltasunak, gotorleku itxura ematen diote eraikinari. Jatorriz eraikuntza aurregotikoa da, XIII. mendearen lehen erdikoa. Kripta, arrokaren gainean eraikita dago, elizaren azpian eta Leire, San Martin Unx eta Irisoainen bakarrik aurki daiteke mota honetako kripta erromanikoak. Eliza, XIV. mendearen hasieran handitu zuten.\nEraikinak, nabe zabala dauka eta estutzen den poligono itxurako aurrealdea. Kapera nagusia, Epistolaren alde batean dago, kriptaren gainean. Kriptarako sarbidea, erdi puntu laueko ate batean dago, gangez eginiko sabai batez babesturik. Eliza barruan, harlanduzko horma leun handiak eta estilo gotikoko margoak ageri dira. Presbiterioan XV. mendeko polikromia ikus daiteke oraindik. Margoetako batzuk, Nafarroako museora eraman zituzten."}
{"id": "520892", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520892", "title": "Ed Wood (filma)", "text": "Ed Wood 1994ko Tim Burton estatubatuar zinema zuzendariaren biografia filma bat da. Izenburuak ongi adierazten duen bezala, Ed Wood estatubatuar zinema zuzendariaren bizitzan eta bere lehenbiziko filmak filmatzen hasi zen urteetan oinarritua dago. Bertan, Johnny Depp, Martin Landau, Sarah Jessica Parker, Patricia Arquette, Lisa Marie, Jeffrey Jones eta Bill Murray aktoreek antzeztu zuten. Zuri beltzean filmatu zen.\nFilmak bi Oscar Sari irabazi zituen: Gizonezko bigarren aktore onenaren Oscar Saria (Martin Landau) eta Makillaje onenaren Oscar Saria (Rick Baker, Ve Neill eta Yolanda Toussieng).\nArgumentua.\nFilma Ed Wood (Johnny Depp) zinema zuzendaria eta B\u00e9la Lugosi (Martin Landau) aktorearen azken urteetan oinarritzen da. Ed Woodek \"Glen or Glenda\", \"Bride of the Monster\" edota \"Plan 9 from Outer Space\" filmak burutu zituen denboraldia agertarazten du, bai eta zuzendari honen trabestismoareriko zuen zaletasuna eta bere barne beldur eta fantasiei buruzko filma ere bada.\nModu umoretsu eta maitagarrian kontatzen du istorioa filmak. Zuri-beltzezko lan honek sekulako gorazarre egiten dio pasioari, adiskidetasunari eta aniztasunari."}
{"id": "520893", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520893", "title": "Martin Landau", "text": "Martin Landau (Brooklyn, AEB, 1928ko ekainaren 20a - Los Angeles, 2017ko uztailaren 15a) Ameriketako Estatu Batuetako aktore bat izan zen. 1950eko hamarkadan hasi zuen bere lana, Alfred Hitchcocken \"North by Northwest\" (1959) filmean. Telebistako eta telesailetan peper garrantzitsuak izan zituen.\nLandauk bere lehenengo Golden Globea eta Gizonezko bigarren aktore onenaren Oscar Sariaren nominazioa jaso zuen \"\" (1988) filmagatik; bere bigarren nominazioa \"Crimes and Misdemeanors\" (1989) filmagatik izan zen. Ed Wood filmean (1994) Bela Lugosiren interpretazioarengatik Gizonezko bigarren aktore onenaren Oscar Saria jaso zuen, baita Golden Globea ere. Bere azken urteetan Hollywoodeko Actors Studioko arduraduna izan zen."}
{"id": "520894", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520894", "title": "Golden Globe", "text": ""}
{"id": "520902", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520902", "title": "Don Quijote", "text": ""}
{"id": "520904", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520904", "title": "Snob", "text": ""}
{"id": "520905", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520905", "title": "Espainiako presidenteak", "text": ""}
{"id": "520906", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520906", "title": "Gorri bizi", "text": ""}
{"id": "520907", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520907", "title": "Gorteen Jauregi", "text": ""}
{"id": "520908", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520908", "title": "Espainiako Gorteen jauregia", "text": "Espainiako Gorteen jauregia Espainiako Madril hiriburuan dagoen neoklasiko estiloko jauregi bat da. Bertan, Espainiako Diputatuen Kongresua dago, Espainiako Gorteak osatzen duten bi ganberatako bat dena.\nKokalekua.\nGorteen plazan dago, San Jeronimo ibilbidea eta Zorrilla kalearen artean.\nHistoria.\n1843-1850 artean Narciso Pascual Colomer arkitektoak eraiki zuen, denboraldi guzti horretan zehar diputatuak Madrilgo Errege Antzokian biltzartzera derrrigortuak egon ziren.\n1981eko otsailaren 23ko Espainiako estatu-kolpearen lekuko izan zen."}
{"id": "520912", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520912", "title": "Ed Wood", "text": "Edward Davis \"Ed\" Wood, Jr. (1924ko urriaren 10a, Poughkeepsie, New Yorkeko estatua - 1978ko abenduaren 10a, Los Angeles, Kalifornia) estatubatuar zinema zuzendari, ekoizle, gidoigile eta aktorea izan zen.\n1994ean Tim Burton zuzendariak bere bizitzan oinarritutako \"Ed Wood\" filma estreinatu zen, Johnny Depp aktoreak Ed Wood zuzendaria antzeztu zuelarik."}
{"id": "520915", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520915", "title": "Beatriz Recari", "text": "Beatriz Recari Eransus (Iru\u00f1ea, 1987ko apirilaren 21a - ) nafar golfari profesionala da."}
{"id": "520916", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520916", "title": "Bugsy", "text": "Bugsy 1991ko Barry Levinson estatubatuar zinema zuzendariaren gangster filma bat da. Bugsy Siegel gangsterraren bizitzan eta 1968ko Dean Jennings idazlearen \"We Only Kill Each Other\" (\"Geu Bakarrik Elkar Hiltzen Gara\") liburuan oinarritua dago. Bertan, Warren Beatty, Annette Bening, Harvey Keitel, Ben Kingsley, Elliott Gould, Joe Mantegna, Bebe Neuwirth eta Bill Graham aktoreek antzeztu zuten.\nHamar Oscar Sarietarako izendapena jaso zuen, bi irabaziz: Jantzi-diseinu onenaren Oscar Saria (Albert Wolsky) eta Zuzendaritza artistiko onenaren Oscar Saria (Dennis Gassner eta Nancy Haigh). Zortzi Globo Sarietarako izendapenak ere jaso zituen, Film onenaren Urrezko Globo Saria - Drama irabaziz. Berlingo Zinemaldian ere Urrezko Hartzaren izendapena jaso zuen, nahiz eta azkenean sari hori irabazi ez izan.\nArgumentua.\nBenjamin \"Bugsy\" Siegel (Warren Beatty), Meyer Lansky (Ben Kingsley) eta Charlie \"Lucky\" Luciano (Bill Graham) New York hiriko hiru gangsterrek euren negozioak herrialdearen mendebaldera hedatu nahi dituzte. Bugsy Los Angeles hirira lekualdatu eta han zinemagintzaren negozioan sartuko da. Bere familia atzean lagaz, bere bi gri\u00f1a nagusiek haren bizitzaz nagusituko dira: Virginia Hill (Annette Bening) emakume eder bezain jenio bizikoa, eta Nevadako basamortuaren bihotzean luxuzko jokozaleentzako hiri bat eraikitzea, hots, Las Vegas hiria."}
{"id": "520917", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520917", "title": "Smoke (filma)", "text": "Smoke (euskaraz \"Kea\") 1995eko Wayne Wang eta Paul Auster estatubatuar zinema zuzendarien komedia eta drama filma bat da. Bertan, Harvey Keitel, William Hurt, Harold Perrineau eta Forest Whitaker aktoreek antzeztu zuten.\nGidoia Paul Auster idazleak idatzi zuen, hain zuzen ere, 1990ean The New York Times egunkarian argitaratu zuen istorio labur batean oinarrituz. Berlingo Zinemaldian Zilarrezko Hartzaren saria irabazi zuen.\n1995ean \"Blue in the Face\" (\"Urdina Aurpegian\") izeneko jarraipena izan zuen.\nArgumentua.\n1987ko uda, New York. Brooklyn auzoko tabako-denda baten inguruan euren bizitzak halabeharrezko patuak dituzten hainbat pertsonaien eta beren istorioen topagunea dira: Paul Benjamin (William Hurt) idazleak banku lapurreta batetako bala galdu batek hil zion emaztearen heriotzaren ondoren bere bizitza berregiten saiatzen ari da; Rashid Cole (Harold Perrineau) gaztea haurra zelarik laga zuen bere aita topatzen saiatzen ari da; Cyrus Colek (Forest Whitaker) bere ezker besoaren galera jainkoaren zigor gisa bizi du; azkenik, Augustus \"Auggie\" Wren (Harvey Keitel) dendariak bere iraganean haietaz oso harro ez dagoen bizipen eta oroipenak ezkutuan gordetzen ditu."}
{"id": "520918", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520918", "title": "Runaway Train", "text": "Runaway Train (euskaraz literalki \"Kontrolik Gabeko Trena\") 1985eko Andrei Konchalovsky errusiar zinema zuzendariaren ekintza filma bat da. Akira Kurosawa japoniar zuzendariaren gidoi batean oinarritua dago. Bertan, Jon Voight, Eric Roberts, Rebecca De Mornay, Kyle T. Heffner eta John P. Ryan aktoreek antzeztu zuten.\nHiru Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, nahiz eta bat bera ere irabazi ez izan. Aldiz, Gizonezko aktore onenaren Urrezko Globo Saria - Drama (Jon Voight) irabazi zuen.\nArgumentua.\nManny (Jon Voight) izaera gogorreko preso beterano eta erreinzidenteak eta Buck (Eric Roberts) preso gazte, ahobero eta ganoragabeak Alaskako espetxe batetik ihes egin berri dute. Klima izoztu batean barna burututako txango latz baten ondoren tren geltoki batera iritsi eta tren batera igoko dira, baina euren zoritxarrerako jada martxan dagoela gidariari bihotzekoak eman ondoren hil eta abiadura kontrolik progresiboki areagotuz joango da, honela trena bera kontrolik gabe abiatuz. Bestalde, trenan pertsona bakar bat topatuko dute, Sara (Rebecca De Mornay) izeneko langilea. Balaztak alferrikakoak direnez, bi preso iheslariak nahiz neska heriotz ziur eta izugarri batera doaz, hortaz nola edo hala trena gelditzen saiatu beharko dute. Hori gutxi ez balitz, John P. Ryan espetxeko zaindari zital eta burugogorra atzetik jarraika izango dute."}
{"id": "520922", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520922", "title": "Lara leinua", "text": "Lara leinua Gaztelako Koroaren noblezia-feudalaren leinu nagusienetariko bat izan zen, XIV. mendean Bizkaiko jaunak izan zirenak.\nLeinua Burgosko Lara de los Infantes herrian jatorria zuen. Bere adarretako bat izan zen Manrique de Lara leinua Espainiako handikia da bitan: Naiarako dukerria eta Aguilar de Campooko markeserria.\nLara leinuak Gaztelan, Leonen, Galizian eta Andaluzian hainbat ondasun izan zituen. IX. eta XIV. mendeen artean, eragin handia izan zuen Gaztela eta Leongo erresumen politikagintzan: batzutan erregearen alde (\u00c1lvaro N\u00fa\u00f1ez Larakoa Henrike I.a Gaztelakoaren erregeordea izan zen) eta bestetan kontra. Petri I.a Gaztelakoak leinua desjabetu zuen, Henrike II.a Gaztelakoak birgaitua izanik."}
{"id": "520924", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520924", "title": "Maule (leinua)", "text": "Maule leinua Nafarroako handiki leinuetako bat izan zen. Jatorriz Maulekoa, Mauleko jaunak eta, aldi berean, Zuberoako bizkondeak izan ziren 1307 arte. Oier III.ak Luis I.a \"Setatia\"ri eman zion Zuberoako bizkonderria eta, ordainetan, erregeak Arradako gaztelua eta Nafarroako hainbat tokitako errentak eman zizkion."}
{"id": "520925", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520925", "title": "Gebara leinua", "text": ""}
{"id": "520926", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520926", "title": "O\u00f1atiko konderria", "text": ""}
{"id": "520927", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520927", "title": "Maule leinua", "text": ""}
{"id": "520928", "revid": "64658", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520928", "title": "Gartzea Baztan", "text": "Gartzia Baztan XIII. mendeko Nafarroako handikia izan zen.\nArabako Arluzea gazteluko buruzagi militarra (1195-96) izan zen. Orduan, Gaztelar konkista garaian, Gipuzkoako jauna (1196 - ~1200) ere izan zen. Antso Azkarrarekin, Urrotzi emandako forua sinatu zuen."}
{"id": "520929", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520929", "title": "Espainiako handiki", "text": "Espainiako handikia () Espainiako nobleziaren dignitate gorena da. Bere hierarkian infante baino ez du gainean. Erregeak ematen du eta normalean noblezia titulu bati loturik dago. Europan eskubide gehien zituen titulua izan zen, baita bere antzekoak diren Frantzia edo Erresuma Batuko parearenak baino.\nBisigodoen garaian jada sorrera izan arren, Karlos I.a Espainiakoak arautu zuen."}
{"id": "520930", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520930", "title": "Espainiako Handitasun", "text": ""}
{"id": "520937", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520937", "title": "Bitsa", "text": ""}
{"id": "520938", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520938", "title": "Filtroko sarraskia", "text": "Filtroko sarraskia 1994ko abuztuaren 24an gertatu zen Filtron (Uruguai), gose greba egiten ari ziren hiru euskal errefuxiaturi babesa azaltzen ari ziren hainbat lagun, Filtroko ospitalearen atarian. Polizia oldartu zitzaien, eta tiroz hil zituen Fernando Morroni eta Roberto Facal.\nTestuingurua.\nUruguaiko diktadura garaira egon zen, 1973-1987 bitartean. Herritar ugarik ihes egin behar izan zuen Uruguaitik. Hamaika herritan hartu zituzten asiloa emanez. Hiru euskal herritarrek ere ihes egin behar izan zutenez beraien asilo eskubidea aldarrikatu zuten Filtroko inguruetan bertako jendeak.\nGertaerak.\n1992an Espainiako Gobernuak Uruguain bizi ziren hainbat euskal herritarren estradizioa eskatu zion Uruguaiko gobernuari. La Trainera jatetxean hasi zen polizia operazioan 30tik gora euskal herritar atxilotu zituzten (tartean adin txikiko gaztetxoak). Haietako 10entzat estradizio eskaera luzatu zuen Espainiako Gobernuak.\nBi urteko prozeduraren ondoren Manueltxo Goitia, Mikel Iba\u00f1ez eta Luis Mari Lizarralderen estradizioa onartu zuten Uruguaiko epaitegiek. Hiru iheslari politikoak gose greban jarri ziren 1994ko abuztuan estradizioa gauzatzear zela. Azken egunetan, gose grebalariak Poliziaren egoitza nagusitik Filtroko ospitalera eraman zituztenetik, gau eta egun egon zen jendea ospitalaren kanpoaldean protesta baketsuan. CX36 eta CX44 irratietatik etengabe ari ziren jendea parte hartzera deitzen. PIT-CNT federazio sindikalak ere grebarako deia egin zuen.\nMilaka lagun bildu ziren 1994ko abuztuaren 24an, 20 milatik gora, Filtroko inguruetan. Baina euskal iheslari politikoak Espainiaratuko zituen hegazkina Carrasco aireportuan zegoen eta nola edo hala hango jendetza guztia sakabanatzeko asmoa zuen Uruguaiko Gobernuak. Arratsalde partean hasi zen Poliziaren erasoa, zaldi gaineko poliziek jendea sakabanatu zuten, baina beraien ihesean Poliziarekin topo egin zuen jendeak. Hau da, segada bat prestatu zuen Poliziak.\nJendea ez atzera ez aurrera zegoela, Polizia tiroka hasi zen. Fernando Morronik bi tiro jaso zituen eta bertan zerraldo geratu zen. Beste hainbat pertsona ere balaz zauritu zituzten. Bitartean euskal iheslari politikoak aireportura eraman zituzten. Ospitaleko langileek Uruguaiko ereserkiaz agurtu zituzten hiru euskal herritarrak. Gau osoan zehar iraun zuten Poliziaren kargek. Gau horretan erail zuten Roberto Facal. 21 labankada eman ondoren bere etxe barruan utzi zuten."}
{"id": "520939", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520939", "title": "Kippa", "text": "Kippa (hebreeratik transkripzioa), euskaraz gehiago zehaztu gabe kalota ere deitua, judu sinestunek janzten duten burugainekoa da. Gizonezkoek janzten dute gehien bat, korronte ez ortodoxoetako emakumeek ere eraman ohi duten arren. Bereziki sinagoga eta beste kultu tokitan erabiltzen da; sinesmen handiko juduek, ordea, egun osoan janzten dute.\nEzaugarriak.\nKipa \u2014 edo burua osorik edo zati batean estaltzen duen beste edozein txano, kapela edo jantzi \u2014 nahitaez erabili behar da (baita judutarrak edo jentilak ez direnentzat ere) kultu judutarreko leku jakin batzuetan sartzean eta egotean, hala nola sinagogetan, hilerrietan edo leku sakratuetan, edo zezenaren plegaria, ospakizun edo estudioetan. Gizonezko judutar behatzaileek, ordea, kipa janzten dute egun osoan eta kasu guztietan.\nKipa oihalezkoa edo artilezkoa da \u2014 azken hori ohikoagoa da ikusleen artean \u2014, eta gaur egun kolore, tamaina eta diseinu desberdinez egiten da, gustu, egoera eta moda guztietarako. Judu praktikatzaile bat judaismoaren adar edo korronte jakin baten barruan koka daiteke, daukan kipa egiteko erabilitako kolorea, tamaina edo materiala dela eta. Horrela, adibidez, kolore ocres, berdexka eta marroiak tradizionalak dira kipas sefardietan, zuriak eta kremak nagusitzen dira askenazietan eta kolore anitzeko kipan \u2014 kip\u00e1 bujari \u2014 mizrajoien (Europako kip-a baino askoz ere handiagoa da, eta, askotan, \u00abkip\u00e1 sefardita\u00bb esaten diete oker) eta judutar asiarren artean. Ultraortodoxoek kipa oso beltza daramate beti. Zuria eta aurrekoak baino handiagoa da, halaber, Breslev, Najman edo Breslov kiparen kipa, Umango Najman rabino zaharraren jarraitzaile askenaziek erabiltzen dutena. Kip\u00e1 yemenitak zigilu propioa du, iluna izan ohi da (beltza, normalean) eta ertz argiak ditu.\nKipa eramateko ohitura ez dator berez manu edo manamendu batetik, \"talit\" edo chal erritualetik edo \"tefilin\" edo filakterietatik ez bezala, nahiz eta mendeetan korrika egin ahala, judaismoaren ezaugarri enblematikoenetako bat bihurtu den. Hala eta guztiz ere, milaka urteko jatorria dute, eta Talmudera igotzen dira (\"Mas\u00e9jet Kidush\u00edn\", \"Ezkontzen Tratatua\", 31:1), une oro Jainkoa gizonen, emakumeen eta gauzen gainetik dagoela kontuan hartzeko beharra sinbolizatuz.\nJerusalemgo tenpluaren zerbitzuan, \"cohanimek\" (apaizek) debekatuta zuten burua agerian edukitzea. Horixe da ohitura horren jatorrietako bat."}
{"id": "520940", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520940", "title": "Probiotiko", "text": "Probiotikoak mikroorganismo biziak dira (bakterioak edo legamiak), hainbat elikagaitan daudenak, eta ostalariaren digestio-aparatuan eta gorputzean osasun onurak eragiten dituztenak . Elikagai hartzituak (jogurta, kefirra, Sauerkrauta, gazta batzuk...) dira batik bat holako mikroorganismoak dituztenak.\nAzpimarratu behar da mikrobio horiek ez direla patogenoak.\nMOEak honako definizio hau ematen du: \"Probiotikoak mikroorganismo biziak dira, kopuru egokietan erabilita organismo ostalariaren osasunean onurak eragiten dituztenak\".\nOnura horien artean hiru dira aipagarrienak: immunitate-sistemaren jarduera modulatzen dute, hesteetako flora bakteriarraren homeostasia hobetzen dute (hainbat gaitz gastrointestinalen tratamenduan onuragarriak izanik), eta Helicobacter pylori bakterio kaltegarriaren aurka eraginkorrak omen dira. Hala ere, zientzialarien artean ez dago erabateko adostasunik onura horiek guztiak onartzeko orduan.\nGehien erabiltzen diren probiotikoak bakterio laktikoak dira (Lactobacillus generokoak), eta Bifidobacterium generoa; legamien artean, aldiz, Saccharomyces bat (\"Saccharomyces boulardii\")."}
{"id": "520942", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520942", "title": "Pamela (argipena)", "text": "Pamela hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "520943", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520943", "title": "Pamela", "text": ""}
{"id": "520961", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520961", "title": "Mairu-beso", "text": "Mairu-besoa, euskal mitologian, bataiatu gabeko haur baten hezurra da. Tradizio hau Euskal Herriko leku askotan jaso izan da: Donibane Lohizunen, Baztanen...\nAzken urtetan Dolores Redondo idazleak haren \"Hezurren ondarea\" eleberrian (2014) tradizio hau jaso eta zabaldu egin du.\nTradizioa.\nEuskal sinismenaren arabera bataiatu gabe hiltzen ume baten besoak propietate magikoak zituen. Kristaua ez zenez mairu hitzez identifikatzen zen eta ezin zen hilerri katolikoan lurperatu; horregatik, etxearen inguruan zein baratzean edo hilerrietako eremu bedeinkatuetatik kanpo lurperatu behar zitzaion. Beso edo hezur horiek sorginkeriaren ikuspuntutik propietate bereziak dituzte. Esaterako zuzia moduan erabilita etxekoei loarazteko balio zuen eta horrela etxean errazago lapurtu. Mairu-besoez ere sorginen eta druiden bilkurak argitzen omen ziren.\nOlivier de Marliave ikerlariaren arabera mairu-besoa etxearen atarian lurperatuez gero etxekoak mairienpean gelditzen ziren (Nafarroan \"mairiak\" mairuren plurala da). Mairu-beso hori eskuratzen zuenak familia osoa zuen haren eskuetan.\nLatsagan (Bizkaia) gainean mairuen zerbait gainean eramateak zorte ona ematen duela diote.\nEuskal Herriko beste tradizioetan ere hildakoen beso-hezurrak argitzeko erabiltzen omen ziren. Horrela Ataunen eta Me\u00f1akan dago jasota.\nIkus, baita ere.\n[[Kategoria:Sorginkeria Euskal Herrian]]\n[[Kategoria:Euskal Herriko mitologiako ohiturak]]"}
{"id": "520962", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520962", "title": "Eleak mugimendua", "text": "Eleak mugimendua 2011ko ekainaren 19an eskubide zibil eta politikoen aldeko mugimendua da. Helburua normalizazio politiko eta demokratikoa ditu eta lanerako eremuak berriz, kalea eta herritarren kontzientziak ditu.\nEuren lehen lana \"prozesu demokratikoa deuseztea helburu duen saiakera oro geratzea\" zen. Horretarako, Auzitegi Nazionaleko epaiketak jarri zituzten helburutzat.\nAurrekaria.\nAurore Martin Batasunako kidearen atxiloketa eragozteko Baionan egon zen desobedientzia zibileko ekintza izan zen aurrekaria.\nKronologia.\n2011.\nEkainaren 27an Hego Euskal Herriko hiriburu guztietan manifestazioak egin ziren \"Euskal Herria libre eta legala. Eskubide guztiak guztientzat\" lemapean.\nEkainaren 28tik uztailaren 2ra bitartean berriz, Donostiako Zuloaga plazan \"Aske Gunea\" jarri zuten, Euskal Herriko pertsona guztien eskubide zibilen aldeko bateragunea.\n2013.\n2013ko azaroan, \u2018tartalarien\u2019 alde mobilizatzera deitu zuen Eleak mugimenduak.\n2014.\nEleak pozik agertu zen 40 euskal gazteren absoluzioagatik. \u00abUrteetako espetxe zigorraren mehatxupean bizi ziren 40 gazte euskaldunek ez dute espetxea zapalduko\u00bb, adierazi zuen."}
{"id": "520963", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520963", "title": "Pamela (kapela)", "text": "Pamela hegal zabala duen kapela malgu mota bat da, bereziki emakumeek erabiltzen dutena. Horregatik, eguzkitarako kapela egokia izaten da; orduan ohikoa da lastozkoa izatea. Egoera formaletan ere erabiltzen da, gehienetan apaingarri ugarirekin."}
{"id": "520964", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520964", "title": "Eleak mugimenduak", "text": ""}
{"id": "520972", "revid": "8860094", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520972", "title": "Mulholland Drive (filma)", "text": "Mulholland Drive 2001eko David Lynch estatubatuar zinema zuzendariaren thriller filma bat da. Bertan, Justin Theroux, Naomi Watts, Laura Harring, Ann Miller eta Robert Forster aktoreek antzeztu zuten.\n2001eko maiatzaren 16a Canneseko Zinemaldian estreinatu zen. Zuzendari onenaren Oscar Sariaren izendapena jaso zuen (David Lynch).\nArgumentua.\nLos Angeles hiriko Mulholland Drive errepidean auto istripu arraro bat jazo da, jazotakoaren ondoren kornortea erdi galdurik gelditu den emakume bat (Laura Harring) etxe batean ezkutatu da. Betty (Naomi Watts), etxeko jabearen hiloba, Hollywoodera ailegatu berri den eta aktorea izan nahi duen neska da, emakumea erabateko amnesiarekin topatu eta laguntzea erabakiko du. Emakume ezezagunaren poltsan giltza urdin bat eta diru sorta topatuko dituzte. Emakumeak iraganeko gauzetaz oroitzen saiatzean Diane Selwyn izena oroituko du, izen horrek emakume amnesiokoaren nortasuna zein den eta jasan duen auto istripuaren arrazoiak jakiten lagunduko die, gertakizun bitxi horien atzean dagoen egia topatuko dutelarik."}
{"id": "520974", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520974", "title": "Uruguairen banaketa administratiboa", "text": "Uruguaiko Ekialdeko Errepublika departamendutan banaturik dago, intendente batek gobernatuak. Departamenduetan 2.000 biztanle baino gehiago dituzten herriek udalerriak sortzen dituzte.\nDepartamenduak.\nUruguai 19 departamendutan banaturik dago:"}
{"id": "520975", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520975", "title": "Uruguaiko Ekialdeko Errepublika", "text": ""}
{"id": "520976", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520976", "title": "Durazno (Uruguai)", "text": ""}
{"id": "520977", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520977", "title": "Montevideoko hitzarmena (1960)", "text": "Montevideoko hitzarmena () 1960ko otsailaren 18an Montevideon izenpetu zen hitzarmena izan zen. Argentinako, Txileko, Brasilgo, Mexikoko, Paraguaiko, Uruguaiko eta Peruko gobernuek ere egin zuten. Geroago Kolonbiako eta Ekuadorreko gobernuek ere sinatu zuten, eta guztien artean osatu zuten, Hego Amerikako merkataritza indartzeko."}
{"id": "520979", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520979", "title": "Kultuzko filmak", "text": "Kultuzko filmak zinemazale edo jarraitzaile talde bat erakarri ohi dituzten filmak dira, estreinatu eta urte askotara ere zaletuak mantendu eta maiz areagotu dituztenak. Batzuetan, estreinatzeko unean, ez dute arrakastarik izaten, baina beste batzuetan, aldiz, berehalako arrakasta itzela dute. Kultuzko filmetako zinemagileek zinemazaleen erakarpena sortu nahi dutenez, sarri film arruntek ez dituzten ezohiko elementuak dituzte.\nKultuzko film estatuseko filmek ikusleen eta filmen arteko harreman estu eta sendoa lortzen dutenez, haien sailkapena zaila izaten da. Maiz, genero berezi edo espezializatuen barnean sailkatu dira: adibidez, beldurrezko zinema edota zientzia-fikziozko zinema\n\"The Rocky Horror Picture Show\", esaterako, kultuzko filmtzat jo da. Hainbat gai jorratzen ditu: musikala, zientzia-fikzioa, beldurrezko zinema, trabestismoa, LGBT harremanak eta intzestua. Urtero, eta batez ere AEB eta Erresuma Batuan, film horien proiekzio eta jaialdi bereziak ospatzen dira, eta bertaratzen diren zaletuak filmako pertsonaiez mozorroturik joateaz gain, proiekzioan zehar soinu bandako kantak kantatzen dituzte."}
{"id": "520980", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520980", "title": "Mairu-besoa", "text": ""}
{"id": "520982", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520982", "title": "2015eko KAE Liga", "text": ""}
{"id": "520983", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520983", "title": "TKE Ligako 2014ko denboraldia", "text": "2014ko TKE Ligakoa San Miguel Ligaren hamabigarren denboraldia izan zen. Hondarribia Arraun Elkartea izan zen txapelduna."}
{"id": "520984", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520984", "title": "2014ko TKE Liga", "text": ""}
{"id": "520985", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520985", "title": "2014ko San Miguel Liga", "text": ""}
{"id": "520986", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520986", "title": "San Miguel Ligako 2014ko denboraldia", "text": ""}
{"id": "520993", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520993", "title": "I\u00f1aki Artola", "text": "I\u00f1aki Artola Izagirre (Alegia, Gipuzkoa, ) esku huskako pilotari profesionala da. Aurrelari aritzen da, Baiko Pilota enpresarekin. 2014ko ekainaren 28an debutatu zuen profesionaletan, Tolosako (Gipuzkoa) Beotibar pilotalekuan. Duen kolpe indartsuarengatik nabarmentzen da; kadete mailaraino, atzelari aritzen zen. Tantoa bukatzeko orduan du oraingoz hutsunerik handiena.\nDebutatu zuenetik bost hilabete betetzerako, profesionaletako bere lehen titulua lortu zuen: Bigarren Mailako Lau eta Erdiko Txapelketa, finalean Jokin Altunari 22-8 gailenduta.\n2021ean lehen mailako buruz buruko txapelketan finalerako sailkatu zen, Jokin Altunarekin batera. Baina lesio baten ondorioz azkenean ezin izan zuen finala jokatu eta Be\u00f1at Rezustak jokatu zuen bere ordez.\n2022 San Fermin Torneoko txapelduna izan zen Mariezkurrenarekin batera, Altuna eta Rezusta garaituta.\nBotilero lanetan Mikel anaia ibiltzen da."}
{"id": "520996", "revid": "9471904", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520996", "title": "Jokin Altuna", "text": "Jokin Altuna Altuna, pilota arloan Altuna III.a deituraz ezaguna (Amezketa, Gipuzkoa, 1996ko martxoaren 27a) esku huskako pilotari profesionala da. Aurrelari aritzen da, Aspe enpresarekin. Txikitatik nabarmendu izan da, erasoko joko ikusgarria baitu, oldarkorra, irudimentsua, intuiziozkoa; ez du oso kolpe bortitza, baina kolpe mota guztiak teknika apartaz egiten ditu, eta eskuinez jotzen duenean bizi ateratzen zaio pilota. Trebetasun berezia du errematea norantz egingo duen ezkutatzeko, eskumuturrarekin azken unean aldatu egiten baitu pilotari ematen dion noranzkoa. Profesionaletan 2014ko ekainaren 24an debutatu zuen, Eibarko (Gipuzkoa) Astelena pilotalekuan, Titin III.a handiaren aurka. Lehen Hezkuntza ikasten ari da Mondragon Unibertsitatean.\nKirol ibilbidea.\nProfesionaletan debutatu zuenetik bost hilabete betetzerako, lehen finala jokatu zuen: Bigarren Mailako Lau eta Erdiko Txapelketa, I\u00f1aki Artolaren aurka. Artola gailendu zitzaion, 22-8. Profesionaletan egindako lehen urtebetean asko hobetu zuen defentsan (bereziki ezkerrez, debutatu berritan hutsunerik handiena zuen hartan), eta gorputzez indarra eta eusmena hartu zituen (debutatu berritan laster nekatzen zen, urtebete lehenago pneumotoraxa izan baitzuen, 2013ko uztailaren 17an egin zioten ebakuntzaz sendatua); horri esker, 2015eko uda bikaina izan zen Altunarentzat, eta aurretik udako torneoetako bi finaletara iritsi eta galdu eta gero, irailean San Mateokoa irabazi zuen, Merino II.a lagun zuela, Olaizola II.a eta Urrutikoetxea 22-21 mendean hartuta.\n2016ko udan aurrelaririk hoberena izan zen, eta 2016ko lau eta erdiko txapeldunordea. Finalerdietan Aimar Olaizola (lau eta erdiko txapelketa nagusi gehien irabazi duena) kanporatu eta gero, finalean 22-21 galdu zuen Oinatz Bengoetxearen aurka. 2017ko lau eta erdiko txapelketa nagusian, ordea, txapelduna izan zen, finala Mikel Urrutikoetxeari 22-21 irabazita.\n2018an eskuratu zuen orain arteko bere garaipenik handiena: Buruz Buruko Txapelketa Nagusia irabazi zuen, finalean 22-14 Olaizola II.a mendean hartuta. Ustekabea izan zen Altuna hain gazterik finalera iristea. 2019an, kale egin zuen gero txapelduna izango zen Irribarriaren aurka (Irribarria Altuna baino gazteagoa da), eta 2020. urtean, faboritoa izanik ere, finala galdu zuen Erik Jakaren kontra. Lau eta Erdiko Txapelketa Nagusian, aldiz, bosgarren urtez jarraian, finalera iritsi zen, bai eta txapela irabazi ere.\n2020an, Mariezkurrena II.a atzelaria lagun, Binakako Txapelketa Nagusiko finalerdietara heldu zen; finalerako sailkatzeko garaipen bakarrera geratu ziren. Gero, Buruz Buruko Txapelketa Nagusian, Altuna txapeldun izan zen, finalean Rezusta 22-5 mendean hartuta.\nAbestia.\nEugeni Alzibarrek \"Jokin\" izeneko abestia sortu zuen, Altuna III.ari idatzia."}
{"id": "520997", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520997", "title": "Astelena", "text": ""}
{"id": "520998", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520998", "title": "Julen Urruzola", "text": "Julen Urruzola Alberdi, pilota arloan Urruzola deituraz ezaguna (Asteasu, Gipuzkoa, ) esku huskako pilotari profesional ohia da. Atzelari aritzen zen, Aspe enpresarekin. Profesionaletan 2014ko ekainaren 24an debutatu zuen, Eibarko (Gipuzkoa) Astelena pilotalekuan, bere adineko pilotariak baino beranduago, dagoeneko profesionaletan jarduteko aukerarik izango ez zuela etsia zela. Ez zuen kolpe bortitzik, baina pilota gutxi galtzen zuen. 2017ko ekainaren bukaeran enpresak ez zion kontratua berritu, eta, 26 urte besterik ez zuela, profesionaletako ibilbidea bukatu zitzaion."}
{"id": "520999", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=520999", "title": "Geraldine Chaplin", "text": "Geraldine Leigh Chaplin (Santa Monica, Kalifornia, 1944ko uztailaren 31) britainiar aktore bat da. Charles Chaplin aktore eta zinema zuzendaria eta Oona O'Neill estatubatuarraren alaba da, baita Eugene O'Neill estatubatuar antzerkigilearen biloba ere.\nAntzeztutako filma nabarmen artean honako hauek daude: \"Doctor Zhivago\" (1965), \"A Countess from Hong Kong\" (1967), \"Nashville\" (1975), \"Buffalo Bill and the Indians, or Sitting Bull's History Lesson\" (1976), \"A Wedding\" (1978), \"Welcome to L.A.\" (1976), \"Roseland\", \"Remember My Name\" (1978), \"Chaplin\" (1992), \"The Age of Innocence\", \"Jane Eyre\" (1996), \"\" (1997) eta \"The Wolfman\" (2010),"}
{"id": "521000", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521000", "title": "Rebecca De Mornay", "text": "Rebecca De Mornay (1959ko abuztuaren 29a, Santa Rosa, Kalifornia) estatubatuar aktore bat da.\nAntzeztutako filma nabarmenen artean honako hauek daude: \"Risky Business\" (1983), \"Runaway Train\" (1985), \"The Hand That Rocks the Cradle\" (1985), \"The Trip to Bountiful\" (1985), \"Backdraft\" (1991), \"The Hand That Rocks the Cradle\" (1992) eta \"The Three Musketeers\" (1993)."}
{"id": "521003", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521003", "title": "Gorrimin", "text": "Gorrimina edo karmina gorriaren \u00f1abardura den kolorea da, pixka bat gorrindola dena, baina ilunagoa.\n\"Gorrimin\" hitzaren lehen agerpena euskarazko testu batean 1858an izan zen."}
{"id": "521004", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521004", "title": "Eskarlata", "text": "Eskarlata gorriaren \u00f1abardura den kolorea da, zertxobait laranjakara. Gorribizia baino gorriagoa da.\nEstrontzioaren gai elkartuen igorpen-espektroa gorriminaren tartean dago argi ikusgaiaren espektroan. Igorpen lerroak 640,8 nm, 650,4 nm, 687,8 nm eta 707,0 nm neurrietan gertatzen dira."}
{"id": "521005", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521005", "title": "Aitor Zulaika", "text": "Aitor Zulaika Aranguren (Azpeitia, 1978ko martxoaren 26a -) euskal herritar futbol entrenatzailea da.\nIbilbidea.\nLagun Onak taldeari estu lotuta egon da Zulaika. Zazpi denboralditan entrenatu zuen Lagun Onak-eko lehen taldea. Gero, kirol zuzendari izatera pasa zen, eta 2011-2012 denboraldian Sestao Riverren aritu zen bigarren entrenatzaile lanetan, Jose Luis Riveraren gidaritzapean. 2012-2013 denboraldian berriz ere Lagun Onakera itzuli zen, kirol zuzendari moduan aritzeko.\n2013-2014 denboraldian Sestao Riverren lehen entrenatzailea izan zen. Bizkaitarrekin bigarren B mailako II. taldeko txapelduna izan zen. Play-offetan bigarren mailara igotzea ez zuen lortu.\n2014an Real Unioneko entrenatzaile berria bilakatu zen. Irundarrekin Espainiako Futbol Federazioaren Kopa irabazi zuen 2015ean eta igoera play-offetarako sailkatu zen. Bigarren mailara igotzea ez zuten lortu.\n2016an, Sanseko teknikoen taldera gehituko zen, Imanol Alguacilen laguntzaile bezala."}
{"id": "521006", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521006", "title": "Aruk\u00fcla", "text": "Aruk\u00fcla Estoniako iparraldeko herri bat da. Harju konderriko Raasiku elizatearen parte da."}
{"id": "521008", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521008", "title": "Misery (filma)", "text": "Misery (euskaraz \"Miseria\") 1990eko Rob Reiner estatubatuar zinema zuzendariaren thriller filma bat da. 1987ko Stephen King idazlearen \"Misery\" eleberrian oinarritua dago. Bertan, James Caan, Kathy Bates, Lauren Bacall, Richard Farnsworth eta Frances Sternhagen aktoreek antzeztu zuten.\nFilma honetan burututako antzezpenarengatik Kathy Bates aktoreak Emakumezko aktore onenaren Oscar Saria eta Emakumezko aktore onenaren Urrezko Globo Saria - Drama irabazi zituen.\nArgumentua.\nNew York hiriko Paul Sheldon (James Caan) idazleak urteak daramatza arrakasta komertzial handiko istorio erromantikoak idatziz eta bere talentua alferrik xahutzen, haietan Misery deritzon emakume baten istorioak kontatzen direlarik. Halere, idazlea jada bere eleberrietako protagonistaz asperturik istorioi horiek idaztetik amaitu eta Colorado estatuan aterpea hartu eta eleberri serio bat idazteko erabakia hartu du. Behin eleberria amaituta, mendiko errepide bakarti eta elurtu batetik etxera itzultzera doanean, autoaren kontrola galdu eta istripua izan ondoren larriki zauritua eta auto barnean kornoterik gabe geldituko da. Ezustean, Annie Wilkes (Kathy Bates) izeneko izaera zakar eta eroskoa duen emakumeak idazlea salbatu eta bere etxera eramango du. Han idazlea ohean mugituezinik dagoela aprobetxatuz bere eleberri erromantikoen irakurle eta zaletua den emakume honek Miseryren pertsonaia berpiztu eta hari buruzko istorio berriak idatz ditzan behartuaraziko du, idazlearen zoritxarrerako emakume hura Miseryren pertsonaiarekin zeharo obsesionatuaz gain burutik seko jota dagoelarik. Honela bada, idazlea etxe hartatik nola edo hala ihes egiten saiatu beharko da..."}
{"id": "521011", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521011", "title": "Paratestu", "text": "Paratestua liburu baten hitzaurrea, aurkezpena, eskaintza, esker ona, liburuari buruzko iruzkinen multzoa, oharrak eta aipamenak eta liburua ilustratzen duten irudiak dira, liburuarekin batera argitaratzen direnak."}
{"id": "521012", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521012", "title": "Tavo Burat", "text": "Tavo Burat (Stezzano, Italia, 1932ko maiatzaren 22a \u2013 Biella, Italia, 2009ko abenduaren 18a) italierazko eta piemonterazko idazle eta kazetaria zen.\nBere bizitzan, hizkuntza gutxituak defendatu zituen, batez ere piemontera eta frankoproventzera.\nBizitza.\nItaliako Stezzano herrian jaio zen, 1938an. Zuzenbidean lizentziatu zen, Grisonia kantonamenduko zuzenbideari buruzko tesiarekin. Frantseseko irakasle izan zen 1968tik 1994ra bitartean.\nPiemonteko \"La Sl\u00f2ira\" aldizkariaren sortzaile eta zuzendari izan zen, eta \"ALP\" aldizkariaren zuzendari 1974az geroztik, 2009an hil zen arte."}
{"id": "521013", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521013", "title": "Fez (txanoa)", "text": "Feza moztutako konoaren forma duen feltrozko txanoa da, gehienetan gorria, gizonezkoek janzten dutena. Grezian du jatorri, non egun bertako guardia presidentzialaren jantzia den, baina garai bateko Otomandar Inperioko hainbat talde erlijioso eta etnikok ere erabili zuten. Marokon ere erabiltzen da, jantzi tradizional, folkloriko eta formal moduan. Fez hirian sortu zen eta hortik izena hartzen du"}
{"id": "521014", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521014", "title": "Dada", "text": ""}
{"id": "521015", "revid": "54185", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521015", "title": "Serra (argipena)", "text": "Serra izan daiteke:"}
{"id": "521017", "revid": "98444", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521017", "title": "Jared Leto", "text": "Jared Joseph Leto (Bossier City, Louisiana, 1971ko abenduaren 26a) estatubatuar aktore, musikari eta kantautore bat da.\nAntzeztutako filma nabarmenen artean honako hauek daude: \"The Thin Red Line\" (1998), \"Fight Club\" (1998), \"Urban Legend\" (1998), \"American Psycho\" (2000), \"Requiem for a Dream\" (2000), \"Panic Room\" (2002), \"Alexander\" (2004), \"Lord of War\" (2005), \"Lonely Hearts\" (2006), \"Chapter 27\" (2007), \"Mr. Nobody\" (2009) eta \"Artifact\".\n\"Dallas Buyers Club\" (2013) filman burututako antzezpenari esker Gizonezko bigarren aktore onenaren Oscar Saria irabazi zuen.\nBestalde, 1998an Los Angeles hirian sortutako Thirty Seconds to Mars musika taldeko abeslaria eta konposatzailea ere bada."}
{"id": "521018", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521018", "title": "Jim Caviezel", "text": ""}
{"id": "521019", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521019", "title": "Frankoprovenzera", "text": ""}
{"id": "521020", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521020", "title": "John C. Reilly", "text": "John Christopher Reilly (Chicago, Illinois, 1965eko maiatzaren 24a) estatubatuar aktore, abeslari, ekoizle, gidoigile eta umorista bat da."}
{"id": "521025", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521025", "title": "Kathy Bates", "text": "Kathleen \"Kathy\" Doyle Bates (1948ko ekainaren 28a, Menphis, Tennessee) estatubatuar aktore bat da. Antzeztutako filma nabarmenen artean honako hauek daude: \"Misery\" (1990), \"Fried Green Tomatoes\" (1991), \"Dolores Claiborne\" (1995), \"Titanic\" (1997), \"Primary Colors\" (1998) eta \"About Schmidt\" (2002). \"Misery\" (1990) filman burututako antzezpenari esker Emakumezko aktore onenaren Oscar Saria irabazi zuelarik.\nTelebistari dagokionez, \"Harry's Law\", \"Two and a Half Men\" eta \"American Horror Story\" telesailetan antzeztu izan du."}
{"id": "521035", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521035", "title": "Quique S\u00e1nchez Flores", "text": "Enrqique \u00abQuique\u00bb S\u00e1nchez Flores (Madril, Espainia, 1965eko otsailaren 5a) futbolari ohia eta entrenatzailea da. Isidro Sanchez futbolari ohiaren seme da, eta artista askoren familiakoa ere, adibidez Lola Floresena."}
{"id": "521037", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521037", "title": "Orson Scott Card", "text": "Orson Scott Card (1951eko abuztuaren 24a) idazle estatubatuar bat da. \"Ender's Game\" liburua izan da bere libururik arrakastatsuena, zineman ere arrakasta handia izan zuen istorioa.\nBiografia.\nWashington estatuko Richland herria izan zen bere jaioterria, baina Utah, Arizona eta Kalifornian hazi zen. Bi urtez bizi izan zen Brasilen eta bertan eliza bultzatu zuen.\nBibliografia.\nOrson Scott Carden liburuak, oraingoz, ez dira euskarara itzuli. Honako zerrendan jatorrizko liburuen izenburuak erakusten dira, .\nEnder's Game.\n! Title !! Year !! Series !! Format !! ISBN !! class=\"unsortable\" | Notes"}
{"id": "521038", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521038", "title": "Txiberta", "text": ""}
{"id": "521039", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521039", "title": "Txibertako elkarrizketak", "text": ""}
{"id": "521040", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521040", "title": "Askatasunaren Martxa", "text": ""}
{"id": "521041", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521041", "title": "Askatasunaren martxa", "text": ""}
{"id": "521042", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521042", "title": "Koka", "text": ""}
{"id": "521043", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521043", "title": "Miquel Roca", "text": "Miquel i Junyent (Bordele, Frantzia, 1940ko apirilaren 20a) kataluniar abokatu eta politikaria da. Espainiako 1978ko konstituzioaren zazpi \"aitetako\" bat izan zen.\nBartzelonako unibertsitateko zuzenbideko irakaslea izan zen 1962. urtetik 1966. urtean bota zuten arte, politika zela eta. Kataluniako Konbergentzia Demokratikoa (CIU) alderdia sortu zuen 1977an, eta Espainiako legebiltzarreko parlamentarioa izan zen urte horretatik aurrera, 1995 arte. 1984. urtean, berriz, Partido Reformista Democr\u00e1tico alderdia sortu zuen. 1989-2000 bitartean Kataluniako Konbergentzia Demokratikoko idazkari orokorra izan zen.\nGaur egun, politika utzita, aholkulari juridiko aritzen da, 1996an sortu zuen \"Roca Junyent Abogados Asociados\" bulegoan."}
{"id": "521044", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521044", "title": "Miquel Roca i Junyent", "text": ""}
{"id": "521045", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521045", "title": "Pyh\u00e4-Luosto Parke Nazionala", "text": ""}
{"id": "521046", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521046", "title": "Pallas-Yllastunturiko Parke Nazionala", "text": ""}
{"id": "521047", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521047", "title": "Christine (1983ko filma)", "text": "Christine 1983eko John Carpenter estatubatuar zinema zuzendariaren beldurrezko filma bat da. Stephen King idazlearen izen bereko eleberrian oinarritua dago. Bertan, Keith Gordon, John Stockwell, Alexandra Paul, Robert Prosky eta Harry Dean Stanton aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nArnie Cunningham (Keith Gordon) ez da institutuko mutilik ezagun eta irekiena, bere betaurrekotzar beltzak eta konplexuez beterik, inguruko neskek ez diote inongo jaramonik egiten. Egun batez bere adiskidemin Dennisekin (John Stockwell) etxera doala, Arnie salgai dagoen auto zaharkitu batetaz maiteminduko da: \"Christine\", 1958ko Plymouth Fury modeloko autoa. Bere adiskidearen oharpenei jaramonik egin gabe, Arniek autoa 250 dolarren truk erosi eta zaharberritzeko asmoa du.\nUne hartan Arnie \"Christine\" autoarekin obsesionatuko da. Denbora gehiena autoa konponduz pasatuko du, bere adiskide eta familiarengandik erabat isolatua. Behin autoa prest jarrita, Arnie mutil harroxko eta berekoia bilakatuko da, institutuko neska eder eta buruargiena (Alexandra Paul) bere neska-lagun bilakatuko delarik. Baina \"Christine\" autoak bera eta bere jabe berriaren artean jartzen den edonor erditik kenaraziko du. Dennis Arniren gurasoekin mintzatu eta bere adiskidearen isolamendu eta jokaera arraroaz kezkatuta, \"Christine\" autoa erosi zuten lekura joan eta saltzaileari autoaren aurreko jabeen patu beldurgarria jakingo du, honela bere adiskidea autoarengandik urruntzen saiatuko da."}
{"id": "521049", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521049", "title": "2004ko urtarrileko uholdeak", "text": "2004ko urtarrileko uholdeak urtarrilaren 24ean gertatu ziren Euskal Herriko hainbat lekutan, batez ere Gipuzkoan eta gutxiago Bizkaian.\nEgoeraren azalpena.\nUrtarrilaren 23ko berezitasuna ziren, bere gunea 1015 mb-ekin Iberiar Penintsulan kokatuta zuen Azoreetako antizikloia eta Britainiar uharteen ipar-mendebaldean kokatuta zegoen depresio oso sakona. Bi sistema bariko hauen artean sortutako ipar-mendebaldeko korronteak, bi fronte ia geldikor igarotzen utzi zituen: fronte hotz bat eta bero bat.\nFronte hauei lotutako hodeitza oso poliki hedatzen joan eta prezipitazio ahul-ertainak utzi zituen. Goiko geruzetan egoera egonkorra zen, azalean zegoenaren antzera, ipar-mendebaldeko fluxu ez oso biziarekin. Euriak, batez ere Kantauri isurialdean izan zuen eragina, bereziki Gipuzkoako ekialdean. Bildutako euriak, gainera, urtarrilaren 18tik aurrera metatutako elurra urtu zuen.\nOndorioak.\nIbaietako ur-maila asko igo zen, batez ere Gipuzkoako arro batzuetan: Urumean, Orian eta Leitzaranen. Urumea ibaia bere bidetik irten eta arazo larriak eragin zituen Hernanitik behera. Esanguratsua izan zen, Ere\u00f1ozuko estazioan ibaia 3,13 m-ra heldu zela, ordura arte neurtutako mailarik altuena. Urtarrilaren 23an eta 24an pilatutako prezipitazio kopuruak, 80 mmak gainditu zituen Kantauri isurialdeko leku askotan."}
{"id": "521050", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521050", "title": "Sestaoko Udal", "text": ""}
{"id": "521051", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521051", "title": "Eug\u00e8ne-Emmanuel Viollet-le-Duc", "text": ""}
{"id": "521052", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521052", "title": "Viollet-le-Duc", "text": ""}
{"id": "521053", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521053", "title": "Viollet le Duc", "text": ""}
{"id": "521054", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521054", "title": "Violet le Duc", "text": ""}
{"id": "521055", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521055", "title": "Violet-le-Duc", "text": ""}
{"id": "521056", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521056", "title": "Abbadia jauregia", "text": ""}
{"id": "521058", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521058", "title": "Abadia gaztelua", "text": ""}
{"id": "521059", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521059", "title": "Tarn-et-Garonne", "text": ""}
{"id": "521060", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521060", "title": "Muonio ibaia", "text": ""}
{"id": "521061", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521061", "title": "Chisum", "text": "Chisum 1970eko Andrew V. McLaglen estatubatuar zinema zuzendariaren western filma bat da. Bertan, Forrest Tucker, Christopher George, Ben Johnson, Glenn Corbett, Geoffrey Deuel, Andrew Prine, Bruce Cabot, Patric Knowles eta Richard Jaeckel aktoreek antzeztu zuten.\nFilma \"Chisum and the Lincoln County Cattle War\" (\"Chisum eta Lincoln Konderriko Azienda Gerra\"), hura era berean 1878an Mendebaldeko Urruneko Mexiko Berria estatuan jazotako Lincoln konderriko gerra eta hartan parte hartu zuten John Chisum, Pat Garrett eta Billy Haurra pertsonaien bizitzetan oinarritua dagoelarik.\nArgumentua.\nAEBko Gerra Zibila amaitzean dirutza handiak sortu dira, orokorrean gizon gogor eta aintzindariek lortu eta pilatuak. Texasen, John Chisum (John Wayne) arrantxeroak hutsetik hasita abelzaintza negozio bikaina altxatzea lortu du. John \"Pecoseko Erregea\" ezizenez ezaguna da, ibai horretako uren monopolioa baidu, ur hauek nekazarien artean banatzen dituelarik. Baina laisterrera gainontzeko abelzaintzaile, arrantxero eta nekazarien arteko liskarrak hasiko dira, Lincoln konderriko gerra ospetsua piztuko delarik."}
{"id": "521063", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521063", "title": "Mad Max 2", "text": "Mad Max 2 (euskaraz \"Max Eroa 2\") 1981eko George Miller australiar zinema zuzendariaren ekintza film bat da. Antzezle nagusiak Mel Gibson, Michael Preston, Bruce Spence, Vernon Wells, Kjell Nilsson, Virginia Hey eta Emil Minty izan ziren.\n\"Mad Max\" (1979) aurrekaria du eta \"Mad Max Beyond Thunderdome\" (1984) eta \"\" (2015) jarraipenak.\nArgumentua.\nHolokausto nuklear baten ondorengo etorkizun hurbil batean, erregaia gizakien bizitza bera baina askoz baliotsuagoa den ondasuna bilakatu da. Mad Max (Mel Gibson) heroi bakartiak holokausto hartatik bizirik irtetea lortu duen kolonia txiki baten aldeko borroka bati ekingo dio, kolonia horrek erregai tanke bat duenez gerlari basati batzuen erasoak jasaten baititu."}
{"id": "521064", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521064", "title": "Mad Max Beyond Thunderdome", "text": "Mad Max Beyond Thunderdome (euskaraz \"Max Eroa Trumoidomotik Haratago\") 1985eko George Miller australiar zinema zuzendariaren ekintza filma bat da. Bertan, Mel Gibson, Tina Turner eta Bruce Spence aktoreek antzeztu zuten.\nBi aurrekari izan zituen, \"Mad Max\" (1979) eta \"Mad Max 2\" (1981) filmak, bai eta \"\" (2015) jarraipena ere.\nArgumentua.\nHolokausto nuklearraren ondoren, Mad Maxek (Mel Gibson) basamortua zeharkatu eta bidean Jedediah (Bruce Spence) hegazkin pilotuak bere gameluak ohostuko dizkio. Negoziria (Bartertown) izeneko hirira iritsi eta bertako Izeba Entity (Tina Turner) emakume agintariak hiriko energiaren monopolioa duen lurrazpiko tirano bati eraso egitearen truk hornigaiak emateko akordioa eskainiko dio, tirano hori txerri gorotzen bidez gas metanoa ekoizten duen \"Maisu-Kolpatzaile\" izeneko (Angelo Rossitto eta Paul Larsson) ipotx-kankailu bikotea da, batak adimena eta besteak indarra ipintzen duelarik."}
{"id": "521065", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521065", "title": "Ultimatum", "text": "Bi aldeen arteko gatazka batean, ultimatuma alde batek besteari epe baten buruan zerbait egiteko ezartzen dion baldintza bat da, bete ezean ultimatuma egiten duen aldeak adierazitako mehatxua gauzatzea ekarriko duena. Ultimatuma bereziki bi aldeak denbora luzean negoziazioetan aritu ondoren, adostasunik gabe, gertatzen da."}
{"id": "521066", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521066", "title": "Bilkari (argipena)", "text": "Bilkari hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "521067", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521067", "title": "Bilkari", "text": ""}
{"id": "521068", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521068", "title": "Suzko bataio", "text": "Suzko bataioa gudari batek gatazka armatu bateko ekintza batean (dela erasotzea, dela etsaiaren erasoei aurre egitea) parte hartzen duen lehen aldia da. Esamoldea Joan Bataiatzailearen aipamen batetik dator, Mateoren Ebanjelioan:\nEsaldia Lukas 3:16n ere agertzen da, eta Jaungoikoaren begietara fededuna purifikatzeko egin behar den sufrimenduaren erreferentzia bat dela uste da.\nErabilera militarra XIX. mendetik ezagutzen da, eta gaur egun beste eremu batzuetan ere erabiltzen da. Orokorrean zerbait publikoki egiten den lehen aldiari aipamen egiteko erabiltzen den esamoldea da."}
{"id": "521069", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521069", "title": "Ingalaterrako Kopa", "text": ""}
{"id": "521070", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521070", "title": "Arraza bereizkeria", "text": ""}
{"id": "521072", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521072", "title": "Ingalaterrako Ligako Kopa", "text": ""}
{"id": "521073", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521073", "title": "Hipokrisia", "text": "Hipokrisia edo zurikeria norberak ez dituen sentimenduak eta iritziak edo jarraitzen ez dituen sinesmen eta jarrerak azaltzea da. Hipokrisiaz jokatzen duen pertsona bat hipokrita dela esaten da. Jokabide hipokritak moralki arbuiagarriak izaten dira gizartean, nor bere interesen alde egiten den iruzur, gezur edo engainu gia interpretatzen delako."}
{"id": "521074", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521074", "title": "Zurikeria", "text": ""}
{"id": "521075", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521075", "title": "Hipokrita", "text": ""}
{"id": "521077", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521077", "title": "George Miller (film zuzendaria)", "text": "George Miller (Chinchilla, Queensland, Australia, 1945eko martxoaren 3a) zinemako ekoizle, zuzendari eta gidoilaria da. Haren filmen artean, ospetsuenak \"Mad Max\" saila eta \"Happy Feet\" dira."}
{"id": "521078", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521078", "title": "Igeriketa-txano", "text": "Igeriketa-txanoa latex, likra edo silikonazko txanoa da, buruaren formara guztiz egokitzen dena. Belarrietara urik ez sartzeko erabiltzen da; igerilekuetan derrigorrezkoa izaten da higiene arrazoiengatik."}
{"id": "521079", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521079", "title": "George Miller", "text": ""}
{"id": "521081", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521081", "title": "When the Wind Blows (1986ko filma)", "text": "When the Wind Blows (euskaraz \"Haizeak Jotzen Duenean\" (1986ko Jimmy Murakami japoniar zinema zuzendariaren marrazki bizidun drama filma bat da. 1982ko Raymond Briggs komikigilearen \"When the Wind Blows\" komikiaren marrazki bizidun berregokitzapena da.\nFilmak komikiak bezala Sobietar Batasunaren eraso nuklearra jasaten duen Erresuma Batua deskribatzen du. Ondoko gaia, gerra nuklearraren ankerkeria eta bakezaletasuna direlarik.\nSoinu banda Roger Waters, David Bowie (filmari izenburua eman zion) eta Paul Hardcastle musikariek, eta Genesis, Squeeze musika taldeek konposatu zuten.\nArgumentua.\nJim eta Hilda Bloggs (John Mills eta Peggy Ashcroft) Sussex konderriko landa eremu bateko baserri isolatu batean bizi den senar-emazte adindu eta erretiratuak dira (Bigarren Mundu Gerrako bonbardaketak haurrak zirela bizituak), mundu osoko giro geopolitikoa hartzen ari den martxaren seriotasuna eta itxura txarraz ongi jabetu gabe, dena ongi joango dela eta herrialdeek bakea lortuko dutela iritzia dute. Filma aurrera doan einean, erradiazioaren ondorioz bikotearen egoera gero eta latzagoa izango da."}
{"id": "521083", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521083", "title": "Indarkeria eza", "text": "Indarkeria(rik) eza edo bortizkeria(rik) eza gizartearen aldaketarako edo helburu politikoak lortzeko filosofia eta estrategia bat da. Indarkeriaren aurka dagoen filosofia hau Gandhik erabili zuen lehenengo aldiz sistematikoki eta berak zituen helburuak lortuz. Nahiz bakezaletasunarekin harreman zuzena izan, ez da berez berdina. Bakezaletasunagandik ezberdintzen duena zera da: Egoera bat ez onartzea eta era aktiboan horren aurka egitea. Desobedientzia zibila aldiz, indarkeria ezaren filosofiari hertsiki lotutako metodoa da.\nIndarkeriarik eza Gandhiren iritziz.\n\"Indarkeriarik eza ez da gaitzaren kontrako benetako borroka guztiari uko egitea (...). Moralaren kontrakoa denaren aurka borrokan egiteko, adimenaren oposizioa daukat gogoan eta, beraz, aurka egiteko joera morala. Tiranoaren ezpatari aurre egiten ahalegintzen nahiz, ez altzairu zorrotzagoz jotzen (...). Iraultzak baketsua eta etengabekoa izan behar du, aginteak herriaren ordezkariei igarotzea modu naturalean lor dadin, ondo jagonda dagoen arbolatik jausten den fruitu heldua bezala. (...). Geure programa bera ontzat hartzen badugu, zera pentsatu beharko dugu, ingelesek aintzakotzat hartuko dutela maitasunaren indarra, armen indarra aintzakotzat hartzen dutenez gero\"\n\"\"Gizon batek bortitza izan nahi ez badu ez du haserretu behar iraindu duenarekin. Ez dio ezer txarrik opatuko; ona opatuko dio; ez dio gaizki esango eta ez dio zigor fisikorik emango. Erasotzaileak janaraziko dizkion irain guztiak onartuko ditu (...). Indarkeriarik eza, beraz, aktiboan, den guztiaren aurrean jarrera ona izatea da (...). Indarkeriarik eza egoera perfektua da. Jakin ez arren, gizateria osoak nahi duen helburua da (...). Beraz, indarkeriarik ezak nazioaren politika informatu behar du (...). Itxaron gabe, ingeles eta laguntzaileekin adiskidetu behar dugu.\""}
{"id": "521086", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521086", "title": "Indarkeriarik eza", "text": ""}
{"id": "521087", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521087", "title": "Indarkeria-ez", "text": ""}
{"id": "521088", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521088", "title": "Indarkeria ez", "text": ""}
{"id": "521089", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521089", "title": "Indarkeria-eza", "text": ""}
{"id": "521090", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521090", "title": "Bortizkeria-eza", "text": ""}
{"id": "521091", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521091", "title": "Bortizkeria-ez", "text": ""}
{"id": "521092", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521092", "title": "Bortizkeria ez", "text": ""}
{"id": "521093", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521093", "title": "Bortizkeria eza", "text": ""}
{"id": "521094", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521094", "title": "Bortizkeriarik eza", "text": ""}
{"id": "521095", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521095", "title": "Bortizkeriarik ez", "text": ""}
{"id": "521096", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521096", "title": "2005eko otsaileko elurtea eta hotzaldia Euskal Herrian", "text": "2005eko otsailaren elurtea eta hotzaldia bi boladatan bi gertatu zen. Lehen hotzaldia eta elurtea otsailaren 20a eta otsailaren 23a bitartean gertatu zen. Bigarrena, berriz, otsailaren 26a eta martxoaren 1a bitartean.\nKronologia.\nOtsailak 20 - otsailak 23: lehen elurtea eta hotzaldia.\nOtsailaren 20a eta 23a bitartean, prezipitazio ahul-ertainak gertatu ziren elur moduan kota oso baxuetan, 100-200 m inguruan eta, noizean behin, itsas-mailan ere. Pilatutako elurtzaren lodiera 5-10 cm ingurura iritsi zen. Egoera atmosferikoa egonkortu egin zen otsailaren 22an arratsaldez. EAEaren gainean ia ez zegoen presio-gradienterik eta hodeitza urritzen joan zen elurteak amaitu arte. Otsailaren 23ko goizaldean, ostarte handiak zabaldu eta izozte ahul-ertainak jaso ziren EAE osoan. Lurraldearen hegoaldean izozte gogorrak ere izan ziren. Barnealdean eta EAEko hegoaldean muturreko tenperaturak neurtu ziren: nabarmentzekoak dira Navarreten neurtutako -17\u00a0\u00b0Cak; Arkauteko -10\u00a0\u00b0C-ak; Agurain, Otxandio eta Berastegiko -9\u00a0\u00b0Cak; eta Altube, Gasteiz, Zanbrana, Biasteri eta Urkiolako -8\u00a0\u00b0Cak.\nOtsailaren 20ko egoera sinoptikoaren arabera, 1036 mb-eko antizikloi bat Britainiar uharteen mendebaldean kokatuta zegoen, depresiogune bat Europa iparraldean eta beste depresiogune bat, zertxobait sakonagoa, Mediterraneoan. Baldintza hauetan, iparraldeko haizeak lurralde osoa astindu zuen, hodeitza handituz eta euria eraginez. Eguerdian, gainera, fronte hotz bat EAEn sartu eta arratsaldean zehar lurralde osoa zeharkatu zuen, tenperaturak behera eginez. Ondorioz, ordura arte egindako euria elur bilakatu zen kota baxuetan. Egoera sinoptikoa egonkor mantendu zen otsailaren 21ean; 22ko goizaldean, ordea, Asturias iparraldean depresiogune bat garatu zen. Depresio horri lotutako fronte bero batek eta beste hotz batek, EAE osoa zeharkatu zuten egunaren lehen erdian, elurte oparoak sortuz, handiagoak eta ugariagoak izanik lurraldearen mendebaldean. Egunean zehar, depresioa EAEtik Iberiar Penintsularen ipar-ekialdera mugitu zen, elurtea amaitu arte.\nHiru egun horietan zehar, atmosferako maila ertain eta altuetan sartutako aire hotzak, atmosfera azkar hoztea eta ezegonkor bihurtzea eragin zituen. 850 hPaetan, tenperatura -5 eta -7\u00a0\u00b0C inguruan ibili zen, 500 hPaetan, ordea, -30 y -35\u00a0\u00b0C inguruan.\nOtsailak 26 - martxoak 1: bigarren elurtea eta hotzaldia.\nOtsailaren 26a eta martxoaren 1a bitartean, kontinentetik aire-masa oso hotz bat heldu zen, elur-kota itsas-mailan kokatu zelarik. Martxoaren 1ean, barnealdean muturreko tenperatura minimoak jaso ziren, Arabako Lautadan -10\u00a0\u00b0C inguruko tenperaturak neurtu zirelarik. Azpimarratzekoa da Iturrietan -21\u00a0\u00b0C neurtu zirela.\nHilaren 26an, Kantauri Itsasoan kokatutako depresiogunea desegin eta azaleko egoera sinoptikoa Britainiar uharteen mendebaldeko antizikloiaren, Iberiar Penintsularen hegoaldeko depresiogunearen eta Europa ekialdeko beste depresiogune baten menpe geratu zen. Honek ipar-ekialdeko fluxua eragin zuen, kontinenteko aire-masa oso hotza eta nahiko lehorra helduaraziz gurera.\nAtmosferako maila ertain eta altuetan, haizea ipar-ekialdekoa zen ere, maila guztietako tenperatura oso hotza izanik. Hasieran, 850 hPa-etan, tenperatura -5 eta -6\u00a0\u00b0C inguruan bazegoen ere, otsailaren 28an -13 eta -14\u00a0\u00b0C inguruan zegoen. 500 hPa-etan, ordea, tenperatura 30\u00a0\u00b0C-tik hurbil zebilen). Ondorioz, ezegonkortasuna ez zen oso handia eta, maila baxuetan tenperatura izugarri hotza zenez, airean oso ur-lurrun gutxirekin, ia ez zen prezipitaziorik jaso."}
{"id": "521097", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521097", "title": "The Game (1997ko filma)", "text": "The Game (euskaraz \"Jokoa\") 1997ko David Fincher estatubatuar zinema zuzendariaren thriller filma bat da. Bertan, Michael Douglas, Sean Penn, James Rebhorn, Deborah Kara Unger, Peter Donat, Carroll Baker eta Armin Mueller-Stahl aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nNicholas Van Orton (Michael Douglas) dena bere eskura duen enpresaburu aberatsak bere urtebetze egunean Conrad (Sean Penn) anaiaren \"CRS\" gonbitee txartela opari gisa jasoko du, anaiaren esanetan \"CRS\" konpainiak \"bizitza dibertigarria egiten baidik\". Nicholas konpainia hark berak lan egiten duen eraikineko solairu berberan bulegoa ezarri duela jabetuko da. Anaiak oparitutako txartelari buruzko azalpenak jakiteko asmoz bertaratuko da, bertan azalduko diote\"dibertitu dadin\" bereziki diseinatutako joko batean bere borondatez parte hartzean datzala. Nicholasek jokoan partehartzeari baiezkoa eman eta bere erreakzioak neurtzeko asmoz errutinako azterketa psikologiko eta fisikoak igaro beharko ditu. Egun hartan lantokia laga eta gero, gertakari bitxi batetik bestera igaroz joango da, betiere norbaitek atzeman nahi duela eta dena ihes egin ez dezan prestatua dagoelako susmoz. Jokoa aurrera doan heinean errealitatea eta irrealitatearen arteko muga zeharkatu eta partaideen bizitza gero eta arrisku handiagoan egongo da, eta azkenean pertsona bakoitzarentzat berariaz diseinatutako joko honen benetako helburua zein den ikusiko da."}
{"id": "521098", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521098", "title": "Enonteki\u00f6ko natura", "text": ""}
{"id": "521099", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521099", "title": "Tunturi Lappiko natura", "text": ""}
{"id": "521100", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521100", "title": "KAS", "text": ""}
{"id": "521103", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521103", "title": "M\u0101ori etnia", "text": ""}
{"id": "521104", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521104", "title": "The Last King of Scotland", "text": "The Last King of Scotland (euskaraz \"Eskoziako Azken Erregea\") 2006ko Kevin MacDonald eskoziar zinema zuzendariaren drama filma bat da. Giles Foden idazlearen \"The Last King of Scotland\" eleberrian oinarritua dago. Bertan, Forest Whitaker, James McAvoy, Kerry Washington, Simon McBurney eta Gillian Anderson aktoreek antzeztu zuten.\nFilma Idi Amin ugandar diktadore genozidaren bizitza kontatzen du, zeuzkan titulu ugariren artean bere burua Eskoziako Errege gisa aldarrikatu zuenez Ugandara hori frogatzera joan zen fikziozko eskoziar mediku baten ikuspuntutik ikusita.\nForest Whitaker aktoreak burututako antzezpearengatik Gizonezko aktore onenaren Oscar Saria irabazi zuen.\nArgumentua.\n1970. urtea, Nicholas Garrigan (James McAvoy) medikuntzan diplomatu berri den eskoziar mediku gaztea abentura egarriz Ugandara iritsi berri da. Bera iritsi eta gutxira sabanako ospitale batean lan egiten hasiko da, han estatu kolpe baten bidez herrialdeko boterera iritsi berri den Idi Amin Dad\u00e0 (Forest Whitaker) agintaria ezagutuko du, bere mediku pertsonala izateko proposamena luzatzen diolarik.\nEstatuburu berriaren karisma eta freskotasunak erakarrita eskoziar medikua berehala diktadorearen konfidantzazko pertsonan bilakatuko da (\u00abaholkulari leialena\u00bb), baina diktadoreak bere benetazko joera odoltsu eta hiltailea agertaraztean, medikuak harekiko zuen hasierako mirespena desagertuko egingo da, diktadorearen gobernupean milaka eta milaka pertsona torturatu eta erailak izango baidira."}
{"id": "521107", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521107", "title": "Bombycoidea", "text": "Bombycoidea lepidopteroen ordenako superfamilia bat da. Barnean zeta-harak, Saturniinae eta esfingeak ditu. Lasiocampoidea superfamilia, batzutan barnean sailkatua dena, senide hurbila ditu."}
{"id": "521108", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521108", "title": "Bombycidae", "text": "Bombycidae lepidopteroen familia bat da. Kiderik ezagunenak zeta-harra (\"Bombyx mori\") eta \"Bombyx mandarina\" dira. Taxonomiaren ikuspegitik, familiaren kideak gutxitu dituzte duela gutxi. Egun bi azpifamilia besterik ez ditu: Bombycidae eta Epiinae (lehen Epiini leinua)."}
{"id": "521109", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521109", "title": "Joaqu\u00edn Mar\u00eda Barroeta Zarautz Aldamar", "text": ""}
{"id": "521110", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521110", "title": "Florentzio Markiegi Olazabal", "text": ""}
{"id": "521111", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521111", "title": "Joaqu\u00edn Mar\u00eda Egia Agirre", "text": ""}
{"id": "521112", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521112", "title": "Jos\u00e9 Fernando Etxabe Asu Romero", "text": ""}
{"id": "521113", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521113", "title": "Escape to Victory", "text": "Escape to Victory (euskaraz, \"Ihesa ala garaipena\") 1981eko John Huston estatubatuar gerra eta kirol filma da, Zolt\u00e1n F\u00e1bri idazlearen \"Two Half Times in Hell\" (\"Bi denbora erdi infernuan\") eleberrian oinarritua. Bertan, Sylvester Stallone, Michael Caine, Max von Sydow eta Daniel Massey aktoreez gain, Pel\u00e9, Bobby Moore eta Mike Summerbee futbolariek ere antzeztu zuten.\n1942an \"Heriotzaren partida\" izeneko benetako gertakarian oinarrituta dago.\nArgumentua.\nBigarren Mundu Gerra, 1943ko uda, Gensdorf kontzentrazio-esparrua, bertako presoak denbora futbolean jokatuz ematen dute. Kontzentrazio-esparruko alemaniar Karl Von Steiner (Max von Sydow) komandanteak John Colby (Michael Caine) britainiar kapitainak entrenatutako preso taldea alemaniar soldaduen taldearen aurka partidu bat joka dezan nahi du. Lehenbizi Colbyk uko egin dio, baina pixkanaka ideia onartuz doa. Horrela, alemaniarrei partidua bi baldintza betetze aldera jokatuko dutela diotse: bere futbolariek esparruan ongi tratatzeko eta aliatuen taldea kontzentrazio-esparru guztietako futbolari onenek osatuta egotea. Partidua Frantziako Colombes udalerriko zelaian da, eta abagune hori aprobetxatuz Robert Hatch (Sylvester Stallone) kapitainak partidua jokoan dagoen bitartean preso talde baten ihesaldiaren proiektatu du: ironikoki, Hatch bera partidu horretan atezain dabil."}
{"id": "521115", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521115", "title": "Santurtzi Kirol Elkartea", "text": "Club Deportivo Santurtzi Kirol Elkartea Santurtziko futbol talde nagusia da. 1952an sortua, egun Espainiako Hirugarren Mailan dabil, baina lau urtetan Bigarren B Mailan aritu zen.\nHistoria.\n1921ean Sparta Club sortu zen Santurtzin. Bi urte baino ez zituen iraun baina 59 partida jokatu eta 26 irabazi zituen denbora horretan. 1922an S. Andree talde ingelesaren aurka jokatu zuen eta 4-0 irabazi zuen gainera. Urte hartan bertan nesken taldea ere sortu zuen Sparta Clubak.\n1952an U.D. Amaya de Bilbo taldeko agintariek Club Deportivo Santurce sortu zuten. Erregional mailatan hasi zen jokatzen eta 1961ean hirugarren mailara igo zen. Zazpi urte egin zituen bertan. Urterik onenak 1962-63 eta 1963-64 izan zituen laugarren egin baitzuen eta lehenengoan igoera fasera sartzear egon zen gainera. 1968an jeitsi zenetik aurrera Erregional mailan egin zituen 14 urte, tartean urte bakarra hirugarren mailan, 1975-76koa.\n1982an igo zen berriz hirugarren mailara eta 1983-84 urtean txapeldunak izan ziren, baina igotzerik ez zuten lortu Orenseren aurkako kanporaketa galdu baitzuten. Bigarren B mailarako igoera 1988-89an izan zen, berriz ere multzoko txapeldun izanda. Maila berriko emaitzak apalak izan ziren eta 1993an maila galdu zuten. Hirugarren Mailan ere ez zen ondo ibili eta 2000an Erregional mailara jeitsi zen.\n2006 eta 2011 artean ere Hirugarren Mailan ibili zen. 2013-14an Ohorezko Mailako txapelduna izan zen eta Hirugarren Mailan jokatu zuen 2021ean jeitsi zen arte.\nDatuak.\n2022-23 denboraldia barne."}
{"id": "521116", "revid": "155604", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521116", "title": "Leioa Kirol Elkartea", "text": "Leioa Kirol Elkartea Leioako futbol taldea da. 1925ean sortua, 2014tik aurrera Bigarren B mailan jokatzen du.\nHistoria.\n1925 urtean sortu zuten \"Sociedad Deportiva Lejona\" izenarekin. Amberesen, 1920ko Udako Olinpiar Jokoetan, zilarrezko domina lortu zuen Espainiar selekzioan baziren bi jokalari aurrez Leioan arituak zirenak, F\u00e9lix Sesumaga (Bartzelonan ari zena) eta Sabino Bilbao (Athleticekoa), biak ere Lamiako auzokoak. 1942 eta 1944 urteetan Valencia CF taldearekin lehen mailako Pichichi izan zen Edmundo Su\u00e1rez \"Mundo\" ere Leioan jokaturikoa zen. Taldea hamarkada horietan Bizkaiko txapelketetan aritu zen baina diru arazoen erruz 1950ean desagertu egin zen. Talde honek kamiseta granate eta urdina erabiltzen zuen eta praka beltzak.\n1974an birsotu egin zuten \"Leioa Kirol Elkartea\" izenarekin. Bartzelonari eskutitza bidali zioten lagunta eskatuz et tale kataluniarrak bere ekipazio osoa bidali zien. Ibilbide guztia erregional maila desberdinetan egin ondoren 2008an hirugarren mailara igotzea lortu zuen eta 2014an Bigarren B mailara iritsi zen. Denboraldirik onena 2016-17 izan zuen, 5. postua lortu baitzuen, igoera play-offak jokatzetik puntu bakarrera geldituz.\n2021ean Hirugarren mailara jaitsi zen. Lehenengo denboraldian Espainiako Futbol Federazioaren Kopako finalerdiak jokatu zituen, baina CD Guijuelok 1-2 garaitu zuen.\nDatuak.\n2023-24 barne:\nLehen taldea denboraldika.\nLeioa 2014-2015\nLeioa 2015-2016\nLeioa 2016-2017\nLeioa 2017-2018\nLeioa 2018-2019\nLeioa 2019-2020\nLeioa 2020-2021\nLeioako Emakumeak.\nLeioak emakumezkoen taldea eratu zuen 2000 urtean Sondika KE taldean aritutako jokalariekin. 2002an Euskal Liga irabazi ondoren Superligara igo zen. Dena den Urte horretan Athletic-ek bere babesean hartu zuen, eta talde bilbotarraren izenean lau liga irabazi zituen jarraian.\nGaur egun Leioako Emakumeak izenarekin talde propioa dauka eta Euskal Ligan jokatzen ari da."}
{"id": "521117", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521117", "title": "Lagun mina", "text": "Lagun mina zazpi agerraldien antzerki lan honekin Aitor Aranak 2002. urtean Toribio Altzaga Saria irabazi zuen. Lanaren oinarria hiru pertsonai arteko elkarrizketa gainean sortzen da, hirurak homosexualak: bi, Aitor eta Alex, bikotea, eta hirugarrena, Sebe, Aitorren laguna. Argumentua bizitzaren une desberdinetan hiru pertsonaien arteko harremanen gainean antolatzen da. Lanaren berritasuna homosexualitatearen inguruko hausnarketan datza. Egileak \"erabat autobiografikoa\" bezala definitu du.\nEgitura.\nLanaren agerraldi guztiek antzeko egitura azaltzen dute. Aitor, egilearen alter egoa, bakarrik agertzen da zenbait azalpen adierazten. Azalpen horiek argumentuarekin lotuta daude eta sarritan hausnarketa kutsu nabaria dute. Ondoren, aktoreek agerraldiari ekiten diote. Gertalekuak beti barrukoak dira: etxea, bulegoa, taberna. Denboraren aldetik, argumentua mende erdi batean luzatzen da; lehenengo agerraldian Aitorrek hogei urte ditu; zazpigarrenean, hirurogeita hamar.\nArgumentua.\nArgumentua nahiko lineala eta xinplea da, gertaera handirik gabekoa. Aitorrek eskola garaietan asko sufritu du. Urte horietan Seberengan lagun hurkoa topatu zuen; nahiz eta ezer ez esan, Aitor maiteminduta zegoen hartaz. Biek interes antzekoak zituzten, nahiko bakarrik zeuden elkarrekin gustura egoten ziren. Lehenengo agerraldian Aitor Arantzazun dago, fraide izateko asmoz. Han Seberen bisita jasoko zuen. Une horretan Aitor Sebengandik erakarrita sentitzen zela aitortuko du baina lagunari ez dio ezer esango. Denbora aurrera joan ahala Aitor komentua utziko du eta Alexekin, bere mutilarekin, biziko da. Alex gay militantea da. Berriro ere Sebe agertuko da eta Aitorrek bere homosexualitatea aitortzera behartuko dio. Ordutik aurrera hiruren artean adiskidetasuna indartuko da. Izan ere, Sebek ez du \"armairutik atera nahi\", publikoki ez du bere homosexualitatea azaldu nahi. Horrek hiruren arteko eztabaidak eragingo ditu. Azkenik, Sebe beste bi lagunengandik modu txarrez urrunduko da, haien bizitzatik erabat desagertuz. Zazpigarren agerraldian Aitor zaharra da eta Alex hil da; zaharren egoitzan Seberekin topatuko da baina Sebe, bera ikusi bezain pronto, alde egingo du."}
{"id": "521119", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521119", "title": "Eskuburdinak", "text": "Eskuburdinak pertsona baten esku eta besoen mugimendua kontrolatzeko gailu bat da, eskumuturrak lotzeko gontz eta kate batez osatua. Bereziki atxilotuek ihes egin ez dezaten erabiltzen ditu poliziak."}
{"id": "521121", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521121", "title": "Giltzadura alderdi", "text": "Giltzadura alderdia legebiltzar eta beste ordezkaritza-organo demokratikoetan gehiengoak osatzean erabakiorra izan daitekeen alderdi politikoa da."}
{"id": "521122", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521122", "title": "Loiola", "text": ""}
{"id": "521123", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521123", "title": "A Time to Kill", "text": "A Time to Kill (euskaraz \"Hiltzeko Garaia\") 1996ko Joel Schumacher estatubatuar zinema zuzendariaren drama filma bat da. John Grisham idazlearen \"A Time to Kill\" eleberrian oinarritua dago. Bertan, Matthew McConaughey, Sandra Bullock, Samuel L. Jackson, Kevin Spacey, Brenda Fricker, Oliver Platt, Charles S. Dutton, Ashley Judd, Patrick McGoohan eta Donald Sutherland aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nAEBtako Hegoaldeko Mississippi estatuko udalerri lasai batean arraza zuriko Billy Ray Cobb eta James Louis 'Pete' Willard gazte mozkortu eta arrazistek arraza beltzeko 10 urteko Tonya Hailey neskatoa basatiki bortxatu eta jipoituko dute, azken unean hura urkatzen kale egin eta erreka batean bizirik baina larriki zauritua botata lagako dutelarik. Udalerriko gehingo zuria basakeria horren aurka agertuko da. Neskatoaren aita den Carl Leek (Samuel L. Jackson) justizia bere eskutik hartzea erabaki eta bi gazte zurien epaiketa burutzen ari den unea errifle batez eta hainbat ikusle txundituen aurrean bere alabaren bortzaileak tiroz hilko ditu.\nHamar egunetan zehar, Clantongo kaleetan tentsioa eta liskarrak areagotuz joango dira, Ku Klux Klanen suzko gurutzea agertzeraino. Aldiz, Carl Lee heriotz zigorra jaso dezakeen eepaiketa bati aurre egingo beharko dio.\nGiro nahasi honen erdian, bertako Jake Brigance (Matthew McConaughey) abokatu zuri gazteak eta Massachusetts estatutik etorri berri den pentsamolde liberaleko Ellen Roark (Sandra Bullock) laguntzaileak epaiketan Carl Leeren defentsa burutzea onartuko dute, aldi ebrean euren bizitza eta ingurukoena arriskuan jarriko dituztelarik."}
{"id": "521125", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521125", "title": "Kate", "text": "Katea eraztun forma duten maila batzuk bata bestearekin lotuta dituen zerrenda malgua eta gogorra da, pisu handiko objektuak eusteko erabiltzen dena."}
{"id": "521126", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521126", "title": "Albaola Itsas Kultur Erakundea", "text": "Albaola Itsas Kultur Faktoria Gipuzkoako Pasai San Pedro herrian dagoen ontziola museoa da. Bertan Albaola Elkartea XVI. mendeko San Juan baleontziaren erreplika zientifikoa eraikitzen ari da jendaurrean, garaiko teknikak eta materialak erabiliz. Hori dela eta 2015. urtean baleontziaren eraikuntza prozesuak UNESCOren babesa lortu zuen. 2018an zehar 63.000 bisitari jaso zituen.\nKanadako Ternuako ur hotzetan XX. mendeko bukaeran Euskal itsasontzi baten sakarra aurkitu zuten. Ontziaren hondar horiek eta garai haietako Gipuzkoako agiri zaharrak aztertuta jakin izan zuten San Juan baleontziarenak zirela, ekaitz batek badia horretan hondoratu zuena.\nXV. menderako euskaldunak balea- eta bakailao-arrantzan ibiltzen ziren, eta arrantza-postu aurreratuak kokatu zituzten Labradorren eta Ternuan. Horietatik handiena Red Bayn izan zen: 900 lagun inguru zituen, eta urtero 15 baleontzi ibiltzen ziren. Badia horretan aurkitu ziren aipatutako San Juan baleontziaren hondarrak. Gaur egun Red Bay herrian Euskal Herriko Baleazaleen Museoa dago, San Juan baleontzitik berreskuratutako txalupa bat erakusten duena.\nAlbaola Elkartea Xabier Agotek sortu zuen 1997an Ameriketan. Maine-ko \"The Rockland Apprenticeshop\" eskolan XIX. mendeko arrantzarako euskal traineru bat eraiki zuten 1998ko urtarrila eta maiatza bitartean. Euskal Herrira ekarrita, portuz portu ibili zen trainerua 29 egunez, etapa bakoitzean herriko arraunlariekin (guztira 350 izan ziren). Orduan sortu zen Albaola elkartea, traineruaren donazioa jaso eta zainduko zuen erakunde bat sortu behar zen eta. Geroago Red Bay-n aurkitutako hondarrak aztertu eta San Juan baleontziaren erreplika bat egiteko proiektua sustatu zuen.\"Apaizac Obeto\" espedizioa 2006 urtean antolatu zen Kanadan Euskal Herriko baleazaleek Ternuan eta San Laurendi ibaian zehar utzitako arrastoak berreskuratzeko. \"Beothuk\" izeneko traineru tradizional batean nabigatu zuten. Kanadako itsas-arkeologoek Labradorreko ur hotzetan aurkitutako balea-txalupa zaharraren erreplika bat zen, Albaola elkarteko kideek Pasaian eraiki zutena. 2006an liburu bat argitaratu zuen Jon Maiak espedizioaren kronikarekin, eta 2011an film dokumental bat zuzendu zuen.\nMuseoa.\nMuseoan hiru espazio ezberdin bisitatu daitezke: euskal baleazaleen historiaren erakusketa, arotzen lantegia eta San Juan baleontziaren egitura.\nMuseoa asteartetik igandera dago irekita 10:00etatik 14:00etara eta 15:00etatik 18:00etara, eta azalpenak lau hizkuntzatan idatzita daude paneletan (euskara, gaztelania, frantsesa eta ingelesa), baina beste 20 hizkuntzatan ere irakur eta entzun daitezke azalpen horiek norberaren telefono mugikorrean.\nEuskal baleazaleen historia.\nXVI. mendearen inguruan Euskal Herrian nola bizi zen erakusten da San Juan baleontziarekin harremana zuten jarduera ekonomikoen eskutik. Nola eraikitzen zituzten baleontziak? Nondik lortzen zituzten lehengaiak? Zura, belak, sokak, bikea (zura iragazkaitz bihurtzeko likidoa)... Zer eramaten zituzten bidaia luze horietan jan eta edateko? Arrain-kontserbak, fruituak, lekaleak, ura, sagardo asko (eskorbutoa ez harrapatzeko prebentziorik onena zen eta)... Nola janzten ziren? Arropak, oinetakoak... Ze tresna eta lanabes baliatzen zituzten? Poleak, arpoiak...\n1985ean Labradorrera 1. euskal espedizioan bale-ehizaren aztarnen bila joan ziren hamar ikerlari. Aurkitu berria zen San Juan baleontzia agertu zen tokitik mila gutxitara zegoen uharte batera Belle Ile itsasestura. Ikeralari horietako bat Miren Ega\u00f1a hizkuntzalari eta etnografoa izan zen. Bere ikerlanak topatu daitezke toponimian, Euskal Herriko Atlas Etnolinguistikoan, euskal arrantzaleek gaurko Kanadan utzitako aztarna linguistikoetan, eta Ternuako euskal hilarriez egindako argitalpenetan.\nArotzen lantegia.\nBaleontziaren erreplika eraiki ahal izateko behar diren zurezko pieza guztiak lantegi honetan prestatzen dira jendaurrean, garaiko teknikak eta materialak erabiliz.\nSan Juan baleontziaren estruktura..\nArotzek sortzen dituzten zurezko pieza handiak nabe handi honetara ekartzen dira pixkanaka itsasontziaren egitura antolatzeko."}
{"id": "521127", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521127", "title": "Kate (argipena)", "text": "Kate hitzak adiera eta erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "521128", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521128", "title": "Bulego", "text": "Bulegoa informazioa ekoitzi, jaso, komunikatu eta oro har prozesatu egiten den lantokia da. Bulego lanaren antolaketaz arduratzen den arloa bulegotika da. Bulegariak dira bulegoetan lan egiten duten pertsonak.\nBulegoaren helburu nagusia bulegariei lana egiten laguntzea da. Bertako lan-eremuak bulegoko ohiko jardueretarako erabiltzen dira normalean, hala nola irakurketa, idazketa eta ordenagailu lanetarako. Hauek dira bulego motak:\nBulego-eraikina bulegariek erabiltzeko diseinatutako espazioak dituen merkataritza-eraikin bat da. Bulego-eraikinen helburu nagusia administrazio- eta kudeaketa-eskaintza ematea da."}
{"id": "521130", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521130", "title": "Die Welle", "text": " (\u00abOlatua\u00bb) 2008an egindako Alemaniako film bat da. Hamar astean, 2,3 milioi pertsonak ikusi zuten Alemanian, eta mundu osoan ere arrakasta handia izan zuen. Dennis Gansel izan zen zuzendaria eta antzezle nagusiak J\u00fcrgen Vogel, Frederick Lau, Jennifer Ulrich eta Max Riemelt dira. Ron Jones irakasle kaliforniarrak egindako giza esperimentu batean \u2014\u00abhirugarren olatua\u00bb izenekoan\u2014 oinarrituta dago.\nArgumentua.\nIrakaskuntza ertaineko institutu batean garatzen da istorioa, Alemaniako hiri batean. Rainer Wenger irakasle erdi anarkista batek autokrazia gobernu-formari buruzko jarduera bat lantzea proposatzen die ikasleei, gobernu totalitarioak zertan datzan azaltzeko.\nIkasleak nazkatuta daude nazismoari buruz eztabaidatzeaz, gai hori etengabe agertzen baita Alemaniako eskoletan eta, azkenean, haserre daude: \"Tira ba, naziak kaka hutsa ziren. Mezua ulertu dugu\". Irakasleak galdera hau egiten die: \"Beraz, ez duzue uste Alemanian beste diktadura bat posiblea denik?\", eta ikasleak eszeptiko agertzen dira eta ez dute uste nazionalsozialismoaren itzulera egiazko arriskua denik.\nIrakasleak, orduan, ikasleen artean esperimentu bat egitea erabakitzen du, masak manipulatzea zer erraza den erakusteko.\nKalterik gabeko ideia batzuen inguruko kontuekin hasten da (diziplina, erkidego-sentimendua), baina egun gutxitan, hura guztia egiazko mugimendu bilakatzen da eta horri izen bat eman diote: Olatua."}
{"id": "521185", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521185", "title": "Forrester agerira", "text": "Forrester agerira (ingelesez \"Finding Forrester\") 2000ko Gus Van Sant estatubatuar zinema zuzendariaren drama film bat da. Bertan, Sean Connery, Rob Brown, F. Murray Abraham eta Anna Paquin aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nJamal (Rob Brown) saskibaloi partiduetan jokatuz eta literatur idazlanak irakurriz denbora igarotzen duen Bronxeko gazte buruargia da. Apustu baten ondoren Jamal gaztearen bizitzak sekulako aldaketa izango du, XX. mendeko eleberri onena eta Pulitzer sariaren irabazlea izan den den \"Avalon Landing\" eleberriaren egilea den William Forrester (Sean Connery) idazlearen solairuan sartuko baita. Bere lehenbiziko eleberri horren ondoren, idazleak erretiroa hartu eta mundua nahiz bizitza publikotik desagertu da, eta ezkutuko arrazoiengatik bere etxetik atera gabe urteak igaro ditu.\nHortik aurrera, Jamal eta William adiskide bilakatuko dira, idazleak Jamali bere idazkera hobetzen lagunduko dio eta, aldiz, Jamalek idazleari bizipoza berreskuratzen lagunduko dio."}
{"id": "521187", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521187", "title": "Literatura homosexual", "text": "Literatura homosexual hitzak homosexualitatearen mundua azaltzen duten liburuen multzoa definitzen du. Pertsona gayen ikuspuntua, bizimodua, problematika... lan horien edukia izan daiteke. Horrek ez du esan nahi liburu horien egileak berez homosexualak direnik. Ikuspuntu akademikotik literatura mota hau ez dago genero moduan onartuta; hori baino gehiago konbentzio bezala dago ikusita, hau da, modu irekiz, horrelako gaiak azaltzen dituzten saiakerak, poemak, eleberriak, antzezlanak biltzeko kategoria malgua moduan. Literatura mota honetan gehiago landu da gizonezkoen ikuspuntua emakumezkoena baino.\nEuskal literaturan ez daude kategoria horren adibide asko. Aitor Aranaren \"Lagun mina\" eta I\u00f1igo Lamarkaren \"Gay nauzu\" aipatu daitezke adibide moduan. Gaztelaniaz idatzitako literaturan I\u00f1aki Echarte nafarra dugu literatura homosexualean idazle ezaguna."}
{"id": "521189", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521189", "title": "Fermin Lasuen", "text": "Fermin Lasuen (Gasteiz, 1736ko ekainaren 7a - San Carlos Borromeo de Carmelo, Kaliforniak, 1803ko ekainaren 26a) arabar misiolari frantziskotarra izan zen.\nBizitza.\nArantzazun ikasi ostean, 1759ko martxoaren 6an Espainia Berrirantz abiatu zen. 1767 arte Sierra Gordako misioetan ibili eta gero, 1768an Kalifornietara igorri zuten. Han Kotximiekin lan egin zuen. 1773an Kalifornia Garaiko misio berrietara aldatu zen, eta 1776an indioek suntsitu berria zuten San Diegokoaren ardura hartu zuen. 1785ean, Jun\u00edpero Serra hil ondoan, Kaliforniako misio guztien lehendakari hautatu zuten. Aita Nagusi izan zen urteetan, misio sortu berriak bizkortzeaz gain, beste bederatzi gehiago fundatu zituen. 1803ko ekainaren 26an hil zen, Monterreyren ondoko San Carlos Borromeo de Carmelo misioan."}
{"id": "521190", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521190", "title": "Amblypygi", "text": "Amblypygi izen bereko ordenako araknidoak Chelicerata azpifiluma artropodo filuma dira. Armiarmaren eta eskorpioiren antzekoak dira, eta ozka pozoitsua dute. Tropikaleak dira eta Afrikan, Asia hegoaldean eta Ameriketan bizi dira gehienak. 5 familia eta 136 bat espezie ezagutzen dira."}
{"id": "521191", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521191", "title": "Javier De Pedro", "text": ""}
{"id": "521193", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521193", "title": "Espainiako futbol ligako hirugarren mailako XV taldearen historiala", "text": "Espainiako futbol ligako hirugarren mailako XV taldearen historiala artikuluan Nafarroako taldeek Espainiako futbol ligako hirugarren mailan izan duten bilakaera agertzen da. XV taldea 1986-87an eratu zen Nafarroako eta Errioxako taldeekin eta CD Mirand\u00e9s taldearekin. Aurrez IV taldean sartuta egon ziren Aragoe eta Soriako taldeekin batera. 2004 urtean ordea banatzea erabaki zuten eta 2004-05 denboralditik aurrera talde nafarrek bakarrik jokatzen dute bertan. CD Vian\u00e9s taldeak gertutasunagatik Errioxarren XVI multzoan jokatzen du.\n2020-21 denboraldian antolaketa berezia egin zen COVID-19 pandemiak eraginda eta hirugarren mailaren azken denboraldia izan zen. Bi multzo egin ziren eta bakoitzeko hiru onenen artean igoera fase bat antolatu zen.\nGaraipenak.\n2020-21ko datuak barne."}
{"id": "521194", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521194", "title": "Mad (aldizkaria)", "text": "Mad () AEBtako umorezko aldizkaria da. 1952ko urrian William M. Gainesek sortu zuen. Bertatik ilustratzaile, gidoigile eta komikigile handi eta ospetsuak pasatu izan dira. Nahiz eta nagusiki estatubatuar irakurleei zuzendua egon mundu osoko beste herrialde askotan ere hedatua dago, bereziki herrialde ingeles hiztunetan.\nAldizkariaren historian zehar bere estilo eta gaiak irakurleen arabera aldatuz joan dira. Hainbat epaiketei ere aurre egin behar izan die, egoera honi buruz bere buruaren inguruko satira argitalpenak ere argitaratu dituelarik."}
{"id": "521195", "revid": "143000", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521195", "title": "Punch (aldizkaria)", "text": "Punch edota London Charivari 1841 eta 1992 eta 1996 eta 2002 artean Erresuma Batuan argitaratu zen umorezko aldizkari bat da. 1841eko uztailaren 17an Henry Mayhew eta Ebenezer Landells grabatzaileak sortu zuten. Kariatura burleskoengatik ezaguna izan zen, bertatik ingeles hiztun munduko zutabegile eta karikaturagile ospetsuenak igaro zirelarik.\n1940eko hamarkadan aldizkariaren hedapen handiena jazo zen, argitalepn bakoitzeko 175\u00a0000 ale salduz, nahiz eta ondoren gainbehera luze bat jasan eta 150 urtetako hiztoriaren ondoren 2002an itxi zen. 2004an aldizkariaren artxibategiaren zati handiena Britainiar Liburutegiari saldu zitzaion."}
{"id": "521196", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521196", "title": "Mountjoy espetxea", "text": "Mountjoy espetxea (irlanderaz \"Pr\u00edos\u00fan Mhuinseo\" eta ingelesez \"Mountjoy Prison\") Irlandako Dublin hiriburuan dagoen segurtasun goreneko espetxe bat da. 1850ean Mountjoy Gaol izenez sortua izan zen, hizkera herrikoian The Joy izenez ezaguna da. Presoei dagokionez herrialde honetako espetxe populatuena da. Phibsborough auzoan dago."}
{"id": "521197", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521197", "title": "Mountjoy Prison", "text": ""}
{"id": "521198", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521198", "title": "Monterey", "text": "Monterey () Ameriketako Estatu Batuetako mendebaldeko hiria da. Kalifornia estatuan dago, Montereyko badiaren hegoaldeko penintsula batean, San Frantziskotik 135 kilometro inguru hegoaldera. 2010ean 27.810 biztanle zituen.\nHistoria.\nMontereyko badiaren inguruan Ohlone herria bizi zen. Badia ikusi zuen lehen europarra Juan Rodriguez Cabrillo espainiar esploratzailea izan zen, 1542an. 1602an, Sebasti\u00e1n Vizca\u00ednok eman zion izena, Espainia Berriko erregeorde Monte Reyko kondearen omenez. 1770ean, Gaspar de Portol\u00e1k gotorleku bat ezarri zuen bertan, eta Jun\u00edpero Serrak San Carlos Borromeo misioa fundatu zuen. 1775ean, Kalifornia Garaiko hiriburu izendatu zuten. 1821etik aurrera Mexikoren mende egon zen, eta Kaliforniako hiriburua izaten jarraitu zuen. 1848an, Guadalupe-Hidalgo hitzarmenaren ondorioz, Estatu Batuen esku gelditu zen.\nKlima.\nMontereyk klima mediterraneoa du, uda freskoekin (\"Csb\" K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera)."}
{"id": "521199", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521199", "title": "Ferm\u00edn Lasuen", "text": ""}
{"id": "521200", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521200", "title": "F. Murray Abraham", "text": "F. Murray Abraham (1939ko urriaren 24a, Pittsburgh, Pennsylvania) estatubatuar aktore bat da. Mundu osoan 1984ko \"Amadeus\" filmean Antonio Salieri italiar musikagilearen papera antzezteagatik ospetsu bilakatu zen, antzezpen horregatik Gizonezko bigarren aktore onenaren Oscar Saria irabazi zuelarik. Antzeztu izan dituen beste filma nabarmenen artean honako hauek daude: \"All the President's Men\" (1976), \"Scarface (1983), \"The Name of the Rose\" (1986), \"Finding Forrester\" (2000), \"Inside Llewyn Davis\" (2013) eta \"The Grand Budapest Hotel\" (2014)."}
{"id": "521201", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521201", "title": "Monterrey (Kalifornia)", "text": ""}
{"id": "521202", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521202", "title": "Monterey (Kalifornia)", "text": ""}
{"id": "521203", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521203", "title": "Eskuburdina", "text": ""}
{"id": "521204", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521204", "title": "Eskuburdin", "text": ""}
{"id": "521205", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521205", "title": "Esku-burdin", "text": ""}
{"id": "521206", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521206", "title": "Esku-burdina", "text": ""}
{"id": "521207", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521207", "title": "Esku-burdinak", "text": ""}
{"id": "521208", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521208", "title": "Milk (filma)", "text": "Milk 2008ko Gus Van Sant estatubatuar zinema zuzendariaren biografia filma bat da. Filma Harvey Milk politikaria eta bere bizitza kontatzen duen eta 1984ko Dokumental onenaren Oscar Saria irabazi zuen \"The Times of Harvey Milk\" (\"Harvey Milken Garaiak\") filmean oinarritua dago. Bertan, Sean Penn, Emile Hirsch, Josh Brolin, Diego Luna eta James Franco aktoreek antzeztu zuten.\nOsoki San Frantzisko hirian filmatu eta girotu zen, 1978ko manifestapena girotzeko 3.000 boluntario aurkeztu zirelarik.\nZortzi Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, bi irabaziz, Gizonezko aktore onenaren Oscar Saria (Sean Penn) eta Jatorrizko gidoi onenaren Oscar Saria (Dustin Lance Black).\nArgumentua.\n1972an Milk (Sean Penn), gay karismatiko eta alaia, New Yorketik San Frantziskora bizitzera joan da, hiri hartako Castro auzoan argazkidena bat irekitzea pentsatu duelarik, nahiz eta garai hartan auzo horretan gayak ez oso ongietorriak izan. Halere, Milk gogor egin eta denboraz Castro auzoa homosexualen eskubideen aldeko erreferentea bilakatuko da.\nHonela bada, Milk lider politiko bilakatuko da, kanpainia federalak zuzendu, orduko Ronald Reagan lider kontserbadorea eta presidentziarako errepublikar hautagaia zenaren babesa lortzeraino."}
{"id": "521209", "revid": "9198234", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521209", "title": "Asier Santana", "text": "Asier Santana Clavo (Idiazabal, 1979ko otsailaren 3a-) euskal herritar futbol entrenatzailea da. 2013tik aurrera Real Sociedad B entrenatu du. 2016an Real Uni\u00f3nek fitxatu zuen.\n2006an hasi zen errealan, talde infantilak entrenatzen. 2008an Sanseren bigarren entrenatzailea bilakatu zen. 2013an Meho Kodro ordezkatu zuen postuan, bosniarraren kontratua amaitu ondoren. Bere lehen denboraldian taldearen emaitzak hobetu zituen, 12. postuan bukatuz.\n2014ko azaroan, Errelaren lehen taldea entrenatu zuen, Atletico Madrilen kontra, kluba entrenatzaile berri baten bila zebilela. Errealak partidua 2-1 irabazi zuen."}
{"id": "521210", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521210", "title": "Peralta Kirolanitz Kluba", "text": ""}
{"id": "521211", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521211", "title": "C.D. Valle de Eg\u00fc\u00e9s", "text": "Club Deportivo Valle de Egu\u00e9s Eguesibarko futbol taldea da, 1952an sortua. Hirugarren Mailan dabil.\nHistoria.\n1952an sortu zen \"Club Deportivo Egu\u00e9s\" izenarekin eta lehenengo hamarkadetan talde amateurra izan zen. 1975ean federatu zen eta bigarren erregionalean jokatzen hasi zen. 1986an lortu zuen Hirugarren mailara iristea. Ordutik beti hirugarren mailan aritu da eta bi aldiz izan da multzoko txapelduna. 2000 urtean gaur egungo izena hartu zuen, \"Club Deportivo Valle de Egu\u00e9s\".\nFutbol Zelaia.\nSarriguren Futbol Zelaiak 2.000 ikusleentzako tokia du.\nDatuak.\n2023-24 denboraldia barne."}
{"id": "521212", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521212", "title": "Espainiako futbol ligako hirugarren mailako XVI taldearen historiala", "text": "Espainiako futbol ligako hirugarren mailako XVI taldearen historiala artikuluan SD Oyonesa eta CD Vian\u00e9s taldeek Espainiako futbol ligako hirugarren mailan izan duten bilakaera agertzen da, hauek gertutasunagatik Errioxako taldeen multzoan jokatzea erabaki baitute.\nHistoria.\nBerrantolaketa handi baten ondoren 1986-87an XV multzoa eratu zen Nafarroako eta Errioxako taldeekin eta CD Mirand\u00e9s taldearekin. Aurrez IV taldean sartuta egon ziren Aragoe eta Soriako taldeekin batera. 2004 urtean ordea banatzea erabaki zuten eta 2004-05 denboralditik aurrera talde errioxarrek beren multzoa izan dute, aurrez aipaturiko bi euskal taldeekin batera.\n2020-21 denboraldian antolaketa berezia egin zen COVID-19 pandemiak eraginda eta hirugarren mailaren azken denboraldia izan zen. Bi multzo egin ziren eta bakoitzeko hiru onenen artean igoera fase bat antolatu zen.\nGaraipenak.\n2020-21eko datuak barne."}
{"id": "521213", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521213", "title": "Anaerobio fakultatibo", "text": "Anaerobio fakultatiboak oxigeno edo oxigenorik gabeko metabolismoa burutu dezaketen mikroorganismoak dira. Hots, mikrobio hauek era aerobioan nahiz anaerobioan hazteko gai dira.\nAnaerobio hertsien aldean, beraz, anaerobio fakultatiboak oxigenoarekin bizi daitezke. Ingurugiroan oxigenoa bada, arnasketa aerobioa burutzen dute, ATP lortuz. Oxigenorik ezean, beste molekula batzuk erabiltzen dituzte elektroien azken hartzaile moduan: molekula inorganiko oxidatuak (NO3-, SO42-, CO2...) -arnasketa anaerobioa burutuz- edo materia organikoa -hartzidurak eginez-.\nBakterio ugari eta hainbat legamia anaerobio fakultatiboak dira. Baita uretan bizi diren ornogabe gutxi batzuk ere.\nFakultatiboak izan arren, mikrobio hauek -aukeran- oxigenoa erabiltzeko joera dute, arnasketa aerobioaren bidez energia gehiago lortzen dutelako (Pasteur efektua) arnasketa anaerobio edo hartziduren bidez baino.\nBakterioen artean, batzuk aipatzearren, Staphylococcus, Streptococcus, Escherichia coli, Listeria, Salmonella eta Vibrio, besteak beste, fakultatiboak dira. Baita Saccharomyces generoko legamia batzuk ere.\nBakterio anaerobio fakultatiboak hazkuntza-inguru likido batean goiko aldean zein saiodiaren hondoan hazi daitezke (\"ikusi irudia\")."}
{"id": "521216", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521216", "title": "British Library", "text": "British Library () Erresuma Batuko liburutegi nazionala da, bai eta mundu osoko liburutegi handienetakoa ere. Londres hiriburuan dago. Bertan, 150 milioi aletik gora gordetzen dira, urteko 3 milioi objetu berri gehitzen zaizkiolarik.\nBritainiar Liburutegian beste objetu askoren artean liburu, mapa, egunkari, musikalan, patente, eskuizkribu eta zigiluak daude. 625 k. luzeko estanterietan gordetzen dira, urteko 12 kilometro inguru handitzen delarik. Irakurtokiak 1.200 irakurleentzako gaitasuna du."}
{"id": "521218", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521218", "title": "Britainiar Liburutegia", "text": ""}
{"id": "521220", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521220", "title": "Persiar golko", "text": ""}
{"id": "521221", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521221", "title": "Saturniidae", "text": "Saturniidae Bombycoidea superfamiliaren barnean lepidopteroen familia da. Familiak 1.300-1.500 espezie inguru ditu. Sitsarik handienak familia honetakoak dira, esate baterako Paboi handia (\"Saturnia pyri\"), Europako intsektu handiena."}
{"id": "521222", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521222", "title": "Zetar", "text": ""}
{"id": "521226", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521226", "title": "Esfinge (animalia)", "text": "Esfinge (Sphingidae) zenbait tximeleta handi kolore bizikori ematen zaien izena da. Burua eta gorputza iletsua dute. \nBizi-zikloa.\nEspezie gehienek belaunaldi bat baino gehiago izaten dituzte urtean.\nArrautza.\nAle emeek arrautza berdexka eta zeharrargiak erruten dituzte. Garapena oso aldakorra da, 3-21 egun artean iraun dezake. \nLarba.\nEsfingeen harrak sendoak eta ilegabeak dira, tamaina ertain-handikoak. Lepidoptero gehienetan bezala, 5 oin faltsu pare izaten dituzte. Atzealdean adar itxurako apendize bat izaten dute. Har hauek, tximeleten gehiengoa iluna izan arren, kolore berdeak eta marra diagonalak izaten dituzte. \nPupa.\nPupa fasea lur-azpian, harri artean edo kusku baten barnean pasatzen dute. Espezie gehienetan, fase hau negu garaian ematen da. \nHeldua.\nEsfinge gehienek proboszide luzea izaten dute loreen nektarra biltzeko, kolibrien antzera. Polinizatzaile onak izan ohi dira. Espezie gehienak gautarrak edo krepuskularrak diren arren, badira eguneko espezieak ere. 10-30 egun inguru bizi ohi dira. \nDibertsitatea.\n200 genero eta 1450 especie inguru deskribatu dira. "}
{"id": "521227", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521227", "title": "Sphingidae", "text": ""}
{"id": "521229", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521229", "title": "Chrysomelidae", "text": "Krisomelidoa koleopteroen ordenako Chrysomelidae familiako Chrysomeloidea azpifamiliako intsektuez esaten da. Gehienek ez dute hegan egiteko gaitasunik, eta batzuek hegorik ere ez dute. 35.000 espezie inguru biltzen dira familia horretan. Horietan ezagunena patata-zomorro molitor izenekoa da, zekale-irinetan ibiltzen dena."}
{"id": "521231", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521231", "title": "Coenagrion", "text": "Coenagrion Coenagrionidae familiako odonatu generoa da.\nEspezieak.\nGenero honen barnean espezie hauek daude:"}
{"id": "521232", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521232", "title": "Orribeltz berdexka", "text": "Orribeltz berdexka (\"Panaeolus papilionaceus\" edo \"Panaeolus sphinctrinus\") \"Bolbitiaceae\" familiako perretxiko txiki marroixka da, gorozkietan sortzen dena. \"Panaeolus\" generoaren espezie tipoa, mundu osotik hedaturik dago. Onddo horri orribeltz berdeska, orribeltz ezkilaire edo orribeltz nabarra esaten zaio\nSinonimoak \"Panaeolus papilionaceus var. papilionaceus\", \"Agaricus calosus\", \"Panaeolus campanulatus\", \"Galerula campanulata\", \"Agaricus campanulatus\", \"Panaeolus retirugis\" edo \"Panaeolus sphinctrinus\")\nDeskribapena.\nKapela: 1,5 eta 3 cm. arteko diametrokoa, parabolikoa edo konikoa, opakua, leuna, ertzak errezel zuri baten hondarrak ditu. Kolorea gris-errautsetik beltzaranera eguraldi lehorrarekin eta gris-oliba denbora hezearekin, higrofanoa.\nOrriak: Itsatsiak, meheak, nahiko estu, ia beltzak, ertz zurixkekin.\nHanka: Gehienez ere 10 cm-ko altuera eta 3 mm-ko lodiera, zilindrikoa, zurruna, hutsa, gris-kedar kolorekoa, goian zuria irinaren antzekoa.\nHaragia: Grisaxka, mehea, trinkotasun gutxikoa, zaporegabea eta usaingabea.\nEtimologia: \"Panaeolus\" terminoa, grezieratik dator \u201cpanaiolos\u201d hitzetik, \u201cpas pasa pan\u201d = dena, eta \u201cai\u00f3los\u201d = hainbat koloretakoak. Orriengatik. \"Sphinctrinus\" epitetoa ere grezieratik dator \u201csphinctr\u201d= esfinter, oso lotuta edo estu dagoena.\nToxikotasuna.\nJanezina. Ziurrenik propietate haluzinogenoak izango ditu. \"Psilocybe\"-ak bezala. Heriotza eragin dezake haurrengan.\nNahasketa arriskua.\nBeste \"Panaeolus\" batzuekin: \"Panaeolus fimicola\"-rekin, baina honek ez du errezel arrastorik. \"Panaeolus retirugis\" arrosa-purpura kolorekoa. \"Anellaria semiovata\" (=separata) honek eraztun iraunkorra du.\nSasoia eta lekua.\nUdaberrian eta udazkenean. Ondo ongarritutako zelaietan edo abere-gorotzetan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Ipar Afrika, Erdialdeko eta Hego Amerika, Asiako iparraldea, Australia, Zeelanda Berria."}
{"id": "521233", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521233", "title": "Panaeolus papilionaceus var. papilionaceus", "text": ""}
{"id": "521234", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521234", "title": "Panaeolus papilionaceus", "text": ""}
{"id": "521240", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521240", "title": "Christian Clavier", "text": "Christian Clavier (1952ko maiatzaren 6a, Paris) frantziar aktore, ekoizle, gidoigile eta zuzendaria da. St\u00e9phane Clavier zinema zuzendariaren anaia da.\nAntzeztutako filma ezagunenen artean honako hauek daude: \"Les Visiteurs\" (1993), \"Ast\u00e9rix et Ob\u00e9lix contre C\u00e9sar\" (1999), \"Les Visiteurs en Am\u00e9rique\" (2001) eta \"\" (2002)."}
{"id": "521241", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521241", "title": "Run for the Sun", "text": "Run for the Sun (euskaraz \"Ihesa Eguzkiruntz\") 1956ko Roy Boulting estatubatuar zinema zuzendariaren abentura filma bat da. Bertan, Richard Widmark, Trevor Howard, Jane Greer eta Peter Van Eyck aktoreak antzeztu zuen.\nArgumentua.\nKatty (Jane Greer) astekari batean idatzi ohi duen estatubatuar kazetaria da. Behinola, eleberriak idazteagatik ospetsua den eta aspalditik bere berririk ez den Michael Latimer (Richard Widmark) idazlearen bila Mexikoko San Marcos izeneeko arrantzale herri txiki batera bidaiatuko du. Han Latimer topatu eta berehala idazleak kazetariarekiko erakarpena sentituko du. Emakumeak aldegitea erabakitzen duenean, idazleak bere hegazkinean eramateko eskeintza egingo dio. Hegaladian zehar, eta ohartu gabe, emakumeak bere poltsa hegazkinaren norabide adierazle magnetikoaren alboan jarriko du, honela bikoteak jabetu gabe hegazkinaren norabia aldatuko delarik, azkenean oihanean eroriz..."}
{"id": "521242", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521242", "title": "El Dorado (1966ko filma)", "text": "El Dorado 1966ko Howard Hawks estatubatuar zinema zuzendariaren western filma bat da. Harry Brown idazlearen \"The Stars in Their Courses\" eleberrian oinarritua dago. Bertan, John Wayne, Robert Mitchum, James Caan, Ed Asner, Charlene Holt eta Paul Fix aktoreek antzeztu zuten. Technicolor sistemaz filmatua izan zen.\n\"Rio Bravo\" (1959) eta \"Rio Lobo\" (1970) filmeekin batera trilogia osatzen du.\nArgumentua.\nMendebalde Urruneko herri bateko jauntxoa den Bart Jasonek (Ed Asner) Cole Thornton (John Wayne) pistolaria bere zerbitzupean lan egiteko kontratatu nahi du, baina Thortonek Jasonen eskaintzari uko egiten dio, horrek bere adiskide zaharra den J.P. Harrah (Robert Mitchum) sheriff mozkortiaren aurka borrokatzea suposatzen baitu. Baina handik gutxira hiriko pistolari onenak Jasonen eskeintza onartu duela jakingo du, hortaz Thortonek bere adiskideari laguntzea beste erremediorik ez du izango."}
{"id": "521243", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521243", "title": "Serpico", "text": "Serpico 1973ko Sidney Lumet estatubatuar zinema zuzendariaren polizia filma bat da. Peter Maas idazlearen \"Serpico\" biografia liburuan oinarritua dago, bertan New York hiriko Frank Serpico poliziaren bizitza kontatzen delarik, liburua nahiz filmak polizia honen bizitzaren 12 urte erakuste dituzte, hain zuzen ere, 1960-1972 arteko ibilbidea. Al Pacino, John Randolph, Jack Kehoe, Biff McGuire, Barbara Eda-Young, Cornelia Sharpe, Tony Roberts eta F. Murray Abraham aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nFrank Serpico (Al Pacino) New York hiriko polizia da. Gizon zuzena da, beste polizakide ustel asko ez bezala ez dago kriminalen dirua onartzeko prest, arrazoi horrengatik polizikide bakar batek ere ez du berarekin lan egin nahi, beti arrisku etengabean baitago.\nSerpicok polizian gauza asko aldatu nahi ditu. Buruzagi nagusienagana jo du, baina ez diote jaramonik egiten. Honela bada, egunen batean gauza aldatuko ote diren beste itxaropenik ez zaio geldituko. Azkenean, bere poliziakide ustelei aurre egin beharko dielarik, bere bizia arriskuan jarri eta kriminal eta poliziakide ustelen ezinikusia irabaziz."}
{"id": "521244", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521244", "title": "Kontinente arteko Saskibaloi Kopa", "text": "Kontinente arteko Saskibaloi Kopa Kontinente bakoitzeko talde onenek jokatzen duten saskibaloi txapelketa da. Hainbat urtetan jokatu gabe egon ondoren 2013an berrabiarazi zuten.\nHistoria.\n1966an hasi zen jokatzen Kontinente arteko Kopa izenarekin eta 1987 arte iraun zuen. Ekutaldi batzuetan Kluben arteko Mundiala izena ere izan zuen.\n1987an txapelketa jokatzeari utzi zitzaion eta Mc Donald's txapelketa hasi zen, NBAko txapeldunaren eta Europako txapeldunen artean. Honek 1999 urterarte iraun zuen eta talde estatubatuarrek irabazi zuten beti.\n2013tik aurrera FIBA Nazioarteko Kopa antolatzen da. Bertan hasiera batean Amerikako txapeldunak eta Euroligako txapeldunak elkarren artean jokatzen zuten baina 2016tik aurrera Europako Txapeldunen ligako (mailaz 3. txapelketa) garaileak jokatzen du."}
{"id": "521246", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521246", "title": "Roy Harris Jenkins", "text": ""}
{"id": "521247", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521247", "title": "Donnie Brasco (filma)", "text": "Donnie Brasco 1997ko Mike Newell estatubatuar zinema zuzendariaren polizia filma bat da. Joseph D. Pistone eta Richard Woodley idazlearen \"\" liburuan oinarritua dago, bertan Joseph D. Pistone polizia mafian ezkutuko informatzaile gisa sartuta egon zen denboraldia kontatzen da.\nEgokitutako gidoi onenaren Oscar Sariaren izendapena jaso zuen (Paul Attanasio), nahiz eta irabazi ez izan.\nArgumentua.\n1970eko hamarkada, New York. Joseph Pistone/Donnie Brasco (Johnny Depp) polizia hiriko mafiako familia boteretsu batean ezkutuko informatzaile gisa sartzea lortu du. Benjamin \"Lefty\" Ruggiero (Al Pacino) mafiakidearen laguna egin eta harek Dominick \"Sonny Black\" Napolitano (Michael Madsen) mafiaburuak zuzendutako familia sartuaraziko du. Ruggiero eta Pistone gero eta adiskideminagoak izango dira. Azkenean, Sonny Black mafiaburu izatetik hiriko mafia osoko buruzagia izatera igarotzean taldeak bere garai onena biziko du, bitartean Pistone haiei buruzko informazioa biltzen segitzen duelarik. Halere, ezkutuko lan hau Pistoneri geroz eta jasangaitzagoa bilakatzen ari zaion lana da, bere benetazko bizitzako emaztea eta familia bizitza asko zailtzen baitu, gainera mafiak bere antolakuntzan ezkutuko informatzaileren bat ote dagoen ere susmoa du, nahiz eta nor izango ote den ez jakin, Pistone jada joko oso arriskutsu batean sartua egongo da."}
{"id": "521249", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521249", "title": "Europako Batzorde", "text": ""}
{"id": "521250", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521250", "title": "Balmaseda Futbol Taldea", "text": "Balmaseda Futbol Taldea, Balmasedako futbol taldea da. 1914an sortua, egun Hirugarren Mailan jokatzen du.\nHistoria.\n\"Sociedad Deportiva Balmaseda F\u00fatbol Club\" 1914an sortu zen eta D. Teodomiro Alonso izan zen lehenengo presidentea. 1954 urtean hirugarren mailara igo zen eta bertan mantendu zen 1959 arte. 1978-79 denboraldian Errege Kopa jokatu zuen. Lehenik eta behin Real Uni\u00f3n kanporatu zuen etxean 2-0 irabaziz eta Irunen 2-2 berdinduz. Jos\u00e9 Manuel Esnal \"Mane\" izan zen golegileetako bat. Ondoren Athletic-en aurka jokatzea egokitu zitzaion eta galdu egin bazuen ere ikusmin itzela izan zen Balmasedan.\n1993an Ohorezko maila irabazi eta berriz ere hirugarren mailara igo zen berriz ere 4 urtetarako. Ondorengo urteetan Bizkaiko maila apaletan ibili da baina 3. mailarako azken igoera bat izan izan zuen 2011ean eta ordutik bertan ari da jokatzen.\nDatuak.\n2023-24 denboraldia barne."}
{"id": "521252", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521252", "title": "Portugalgo Alderdi Sozialista", "text": ""}
{"id": "521253", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521253", "title": "Jean Monnet", "text": "Jean Omer Marie Gabriel Monnet ( ahoskatua; Cognac, Charente, \u2013 Houjarray, Bazoches-sur-Guyonne, ) frantziar ekonomialari eta diplomatikoa izan zen. Europar Batasunaren arkitekto nagusienetariko bat izan zen eta baita aita sortzaileetako bat ere. Ez zuen inoiz bere burua hauteskundeetara aurkeztu beti itzaletan lan egin zuen. Edonola ere, Europako Ikatz eta Altzairuaren Batzordeko lehen presidente izendatu zuten."}
{"id": "521254", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521254", "title": "Manuel Mar\u00edn", "text": "Manuel Mar\u00edn Gonz\u00e1lez (Ciudad Real, 1949ko urriaren 21a - Madril, 2017ko abenduaren 4a) espainiar politikaria izan zen. Espainiako Diputatuen Kongresuan presidentea izan zen eta 1999an, Jacques Santerren dimisioa eta gero, Europako Batzordearen presidente bitartekaria. Espainiako Langileen Alderdi Sozialistaren kidea, politikagintza utzi ondoren, Iberdrolarako lan egin zuen."}
{"id": "521255", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521255", "title": "Manuel Marin", "text": ""}
{"id": "521256", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521256", "title": "International Monetary Fund", "text": ""}
{"id": "521257", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521257", "title": "Iggy azalea", "text": ""}
{"id": "521258", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521258", "title": "1929ko krak", "text": ""}
{"id": "521259", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521259", "title": "Bigarren industria iraultza", "text": ""}
{"id": "521267", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521267", "title": "Falling Skies", "text": "Falling Skies (euskaraz \"Zeru Eroriak\") zientzia-fikziozko eta estralurtarrei buruzko estatubatuar telesaila bat da. 2011ko ekainaren 19an TNT katean estreinatu zen. Steven Spielberg eta Robert Rodatek sortu eta ekoiztu zuten.\nArgumentua.\nSei hilabete eskasetan estralurtarrek Lurra konkistatu eta gizaki gehienak akatu dituzte. Bizirik ateratzea lortu dutenak erresistentzian antolatu dira. Horien artean, Bostongo unibertsitateko Tom Mason (Noah Wyle) historia irakaslea dago, militar eta zibilez osatutako Massachusettseko 2. Errejimendura batu eta estralurtarren aurka borrokatuko duelarik."}
{"id": "521268", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521268", "title": "Scarface (1983ko filma)", "text": "Scarface (euskaraz \"Aurpegi-ebaki\") 1983ko Brian De Palma estatubatuar zinema zuzendariaren thriller filma bat da. Gidoia Oliver Stonek idtzi zuen eta 1932ko izen berdineko \"Scarface\" filmean oinarritua dago. Bertan, Al Pacino, Steven Bauer, Michelle Pfeiffer, Mary Elizabeth Mastrantonio, Robert Loggia eta F. Murray Abraham aktoreek antzeztu zuten.\nHoward Hawksek zuzendutako \"1932ko izenburu berdineko filmaren\" berregokitzapena da.\nArgumentua.\nTony Montana (Al Pacino) kubatar etorkin hotz eta odoltsua gangster garrantzitsu bat bilakatzeko asmoz Miami hirian bizitzen jarri da. Manny Rivera (Steven Bauer) adiskidearen laguntzaz narkoen erakundeko nagusia bilakatzeko gaizkile ibilbideari ekingo dio."}
{"id": "521272", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521272", "title": "Zygaenoidea", "text": "Zygaenoidea intsektu lepidopteroen goifamilia bat da, barnean 2.600 espezie baino gehiago dituena."}
{"id": "521273", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521273", "title": "Zygaenidae", "text": "Zygaenidae lepidopteroen ordenako sitsen familia da. 1.000 espezie inguru ditu barnean."}
{"id": "521275", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521275", "title": "Qin Shi Huangdi", "text": ""}
{"id": "521277", "revid": "9443760", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521277", "title": "Olatz Arbelaitz", "text": "Olatz Arbelaitz Gallego (Errenteria, Gipuzkoa, 1970eko azaroaren 7a) Euskal Herriko Unibertsitateko irakaslea da Informatika Fakultatean, Konputagailuen Arkitektura eta Teknologia sailean. ALDAPA ikerketa taldeko sortzaileetako bat izan zen. 2018tik Ikerketa, Garapen eta Berrikuntza Batzordeko kidea da EHUn eta 2015etik Ikergazte kongresuen koordinatzailea. UEUko Informatikako sailburua ere izan da urteetan.\nIkerlaria.\nAlgoritmoak, Datu-meatzaritza eta Paralelismoaren arloetan aritzen den ALDAPA taldeko ikertzailea da, taldearen sortzaileetako bat da bera. 2002an defenditu zuen doktore-tesian VRPTW sistema arin eta sendo bat sortu zuen hainbat ibilgailuren ibilbideak optimizatzeko, denen artean helburu komun bat bete behar dutenean. Tesi horretan aplikazio praktiko bat ere sortu zuen Nafarroako enpresa batentzat; enpresa horretan egunero asmatu behar da zeintzuk diren ibilbide optimoak bere kamioientzat, kamioiek inguru geografiko zabal batean erregaia eskaeren arabera banatu ahal izateko. Olatz Arbelaitzek hainbat ikerketa-proiektutan parte hartu du, eta arloko enpresekin eta zentroekin kontratuak ere izan ditu. Nazioarteko 120 bat argitalpen ditu aldizkari zein kongresutan, gutxienez.\nUPV-EHU unibertsitate osoko Ikerkuntza Batzordeko kidea da 2018tik, \"'Ingeniaritza eta arkitektura\"' arloko hiru ordezkarietako bat da bera. Adimen artifizialeko ikasketak sortzeko eragilea izan da Informatika Fakultatean.\n2015, 2017, 2019 eta 2021ean Ikergazte kongresuko batzorde akademikoko kide izan da \"Ingeniaritza/Arkitektura\" arloan. 2019 eta 2021ean Ikergazte kongresu osoko kudeatzaile akademikoa ere izan zen.\nUEUkidea.\nUEUkidea da ikasle zenetik eta hainbat urtetan izan da Informatikako sailburua eta Informatikari Euskaldunen Bilkuretako arduraduna.\nEmakumeak zientzian eta e-makumeak.\nInformatikako Ingeniaritzan emakumeek duten egoeraz informazioa biltzeko eta zabaltzeko e-makumeak bilguneko partaidea izan da hainbat urtez. Informatika Fakultatean XXI mendea hasi zenean jaitsiera nabarmena egon zen neska ikasleen portzentajean. Aurretik neska eta mutilen proportzioa parekidea izaten zen, baina geroago %12ra ere jaitsi zen nesken portzentajea. e-makumeak taldearen arabera arrazoi nagusietako bat izan daiteke informatika zer den ez dela ondo ezagutzen, \"informatikariaren\" estereotipoaren arabera hainbatentzat informatikaria mutil azkar \"friki\" eta asoziala da.\n\"Emakumeak zientzian\" taldearekin ere hainbat ekarpen egin ditu Arbelaitzek. 2022ko otsailean \"Emakumeak Zientzian\" programaren barruan, \"Informatika: mezuak ezkutatu kriptografia erabiliz\" tailerrerako prestatutako bideoa. DBHko ikasleentzat kriptografiarako sarrera bat. 2021ekoan ipuin bat eta magia joko bat erabili zuten zenbaketa bitarraren kontzeptua azaltzeko. Sistema bitarr horretan kontatzeko modua lore eurizaleen ipuinaren bidez ere azaldu zuten. Lehen Hezkuntzako ikasleei algoritmoak azaltzeko grabatutako ipuinak plazaratu zituzten.\nDantzaria.\nErrenteriako Ereintza dantza-taldeko dantzaria izan da, eta hainbat ikastarotan ibili da irakasle, tartean Donostiako Informatika Fakultatean ere bai."}
{"id": "521281", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521281", "title": "Minnie Driver", "text": "Amelia Fiona \"Minnie\" Driver (1970eko urtarrilaren 31, Londres) ingeles aktore eta kantautore bat da. \"Good Will Hunting\" filmako antzezpenari esker Emakumezko bigarren aktore onenaren Oscar Sariaren izendapena jaso zuen, bai eta Emmy Saria eta Urrezko globo Sariaren izendapena \"The Riches\" telesaileko antzezpenarengatik ere."}
{"id": "521282", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521282", "title": "Dean Martin", "text": "Dean Martin, jaiotze izenez Dino Paul Crocetti (1917ko ekainaren 7a, Steubenville, Ohio - 1995eko abenduaren 25a, Beverly Hills, Kalifornia) estatubatuar aktore eta abeslari bat izan zen."}
{"id": "521283", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521283", "title": "Jacqueline Bisset", "text": "Winifred Jacqueline Fraser Bisset (1944ko irailaren 13a, Weybridge, Surrey) ingeles aktore bat da."}
{"id": "521285", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521285", "title": "Montserrat Maritxalar", "text": "Montse Maritxalar Anglada (Donostia, Gipuzkoa, 1966ko abenduaren 10a) Euskal Herriko Unibertsitateko irakasle eta ikertzailea da Informatika Fakultatean 1989tik. UPV/EHUko errektoreordea da 2021etik aurreko urteetan Ikasleen zuzendaria izan eta gero. Hizkuntzak, hezkuntza eta teknologia digitalak ikuspegi eraikitzaile eta kritikoz nola uztartu da bere ibilbide profesionalean garaturiko lerro nagusia.\nTxikitatik bere pasioa mendia da eta antzerkia egitea gustukoa du.\nIrakaslea unibertsitatean.\n\"Informatikako Ingeniaritza\" graduan eta \"Hizkuntzaren Analisia eta Prozesamendua\" izeneko masterrean. Horretaz gain, zuzendaritzako kidea izan da \"IKT eta Konpetentzia Digitalak Hezkuntzan\" izeneko berezko tituluan.\u00a0EHUko Informatika Fakultateko dekanordea zen 2011tik 2014ra bitarte, \"Informatika Ingeniaritza\" titulazioaren koordinatzailea (2014-2017), UPV/EHUko Gradu-Batzordearen kidea (2013-2016) eta UPV/EHUko ikasleen zuzendaritzako burua (2017-2021).\nIrakaskuntzako bi berrikuntza-proiektutan ere parte hartu du, ikertzaile nagusia bera izanik.\nIkerketa-ildoak.\nHizkuntzaren prozesamenduaren arloan aritzen den Ixa Taldeko ikertzailea da, taldearen sortzaileetako bat da bera. 1999an defenditu zuen doktore tesian bigarren hizkuntzako ikasleen hizkuntz ezagutza eskuratzeko ingurune bat sortu zuen. Horrela, hizkuntzaren tratamendu tratamenduko tresnak euskararen irakaskuntzan nola erabil daitezkeen aztertu izan du geroko ikerketetan. Ikerketan hizkuntzaren prozesamendua, ikaskuntza eta material didaktikoen sorkuntza lantzen du. Berak sortutako tresnak euskararako eta Irlandako gaelerarako ere erabili izan da geroago.\nBesteak beste, EHUko, Eusko Jaurlaritzako, Madrileko Ministerioko eta Europar Batasuneko deialdietako hainbat ikerketa-proiektutan parte hartu du, eta ikerketaren arloko enpresekin eta zentroekin kontratuak ere izan ditu.\u00a0 \"European Network for Combining Language Learning with Crowdsourcing Techniques\" cost action ikerketa sarearen ordezkarietako bat Espainiar Estatuan. Nazioarteko 120 bat argitalpen ditu aldizkari zein kongresutan, gutxienez.\nBaliabide gutxiko hizkuntzentzat mesedegarri izan daitekeen \"Hizkuntzen berdintasuna garai digitalean\" txostena \"(Language Equality in the Digital Age)\" 2018an Europako Parlamentuan onartu zenean Galeseko Jill Evans parlamentariaren iniziatibaz, aste bat geroago Europako parlamentuan bertan Jill Evans berak, Maite Melero, Delith Prys eta Montse Maritxalarrek parlamentariei azaldu zieten hizkuntza teknologia zer den baita Europako hizkuntzei eskaintzen dizkien aukera teknologikoak ere.\nEusko Jaurlaritzaren Euskararen Aholku Batzordean antolatutako \"Ingurune Digitalean Euskara Sustatzeko\" batzorde-atal bereziaren kidea ian da (2015-2020).\n\"European Network for Combining Language Learning with Crowdsourcing Techniques cost action\" ikerketa-sarearen ordezkarietako bat izan zen espainiar estatuan (2016-2021).\ne-makumeak.\nInformatikako Ingeniaritzan emakumeek duten egoeraz informazioa biltzeko eta zabaltzeko\u00a0e-makumeak bilguneko partaidea izan da hainbat urtez. Alde horretatik teknologiaren sorkuntzan emakumeen presentzia oso beharrezkoa dela defenditu izan du.\nGaia azterteko hainbat artikulu idatzi eta ponentzietan parte hartu izan du:\nUEUkidea.\nUEUkidea da ikaslea zenetik, eta Informatika Sailburua izan zen 1990eko hamarkadan sei urtez (1992-1997). Urte horietan sortu ziren Informatikari Euskaldunen Bilkuretako antolatzaile izan zen hasieratik. 1996ko lehen bilkuran Eneko Agirre, I\u00f1aki Alegria, Xabier Artola, Montse Maritxalar, eta Kepa Sarasolarekin antolatu zuen. Hainbat ikastaro eman ditu UEUn. \n\"IKTak eta Konpetentzia Digitalak Hezkuntzan, Etengabeko Formakuntzan, eta Hizkuntzen Irakaskuntzan,\" Graduondokoaren Batzorde Akademikoko kidea izan da eta liburu bat argitaratu zuten alorreko deskribaapen zehatza zabaltzeko."}
{"id": "521286", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521286", "title": "Montse maritxalar", "text": ""}
{"id": "521287", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521287", "title": "Txelo Ruiz Vazquez", "text": "Txelo Ruiz Vazquez (Irun, Gipuzkoa, 1959ko apirilaren 9a) Euskal Herriko Unibertsitateko irakaslea da Informatika Fakultatean 1986az geroztik, Konputagailuen Arkitektura eta Teknologia sailean. EHUko Informatika Fakultateko dekanordea izan zen 1991 eta 1995 urte bitartean eta Konputagailuen Arkitektura eta Teknologia sailaren burua ere bai (2008-2012). 2017tik 2021era arte \"Ikasleen eta Enplegagarritasunaren arloko errektoreordea\" izan da Euskal Herriko Unibertsitatean, Nekane Balluerka errektorearen taldean.\nIkerlaria.\nIndustria Ingeniaritzan doktorea da (1988). Informatika Fakultateko Robotika eta Sistema Autonomoen taldean (RSAIT) aritzen da ikerketan. Talde honek robot mugikorrak eta ikasketa automatikoa uztartuz lan egiten du. Beren robotak martxan erakusten dituzten hainbat bideo eskaintzen dituzte. Lau ikerketa-proiektu zuzendu ditu, Ruizek eta beste 10 proiektutan parte hartu du. Nazioarteko 30 bat argitalpen ditu aldizkari zein kongresutan, gutxienez.\nIrakaslea.\nEkarpen nabarmenak egin ditu alde pedagogikotik, konputagailuen teknologiako irakasgaietan (Sistema digitalak eta Zirkuitu elektrikoak) ikasleen motibazioa pizteko eta hauen parte hartzea sustatzeko, irakaskuntza arazo eta proiektuen bidez eta ikasleen arteko lankidetzaren bidez planteatzen duten metodologiak aplikatuz, batez ere.\nUEUkidea.\nUEUkidea da eta gutxienez ikastaro bat eta zazpi hitzaldi eman ditu bertan.\ne-makumeak.\nInformatikako Ingeniaritzan emakumeek duten egoeraz informazioa biltzeko eta zabaltzeko e-makumeak bilguneko partaidea izan da hainbat urtez. Informatika Fakultatean XXI mendea hasi zenean jaitsiera nabarmena egon zen neska ikasleen portzentajean. Aurretik neska eta mutilen proportzioa parekidea izaten zen, baina geroago %12ra ere jaitsi zen nesken portzentajea. Ruizek eta e-makumeak taldearen arabera arrazoi nagusietako bat izan daiteke informatika zer den ez dela ondo ezagutzen, \"informatikariaren\" estereotipoaren arabera hainbatentzat informatikaria mutil azkar \"friki\" eta asoziala da. Informatikarekin, ordea, gizarterako hainbat ekarpen egin daitezke pertsonen arteko komunikazioa hobesteko, edo Ruizen RSAIT Ikerketa Taldearen ikerkerketan lantzen dituzten benetako \"robot sozialak\"."}
{"id": "521288", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521288", "title": "Spiro Theodor Agnew", "text": ""}
{"id": "521289", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521289", "title": "Spiro Theodore Agnew", "text": ""}
{"id": "521290", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521290", "title": "The Night of the Hunter", "text": "The Night of the Hunter (euskaraz \"Ehiztariaren Gaua\") 1955ko Charles Laughton ingeles zinema zuzendariaren thriller filma bat da. 1953ko Davis Grubb idazlearen \"The Night of the Hunter\" eleberrian oinarritua dago. Robert Mitchum, Shelley Winters eta Lillian Gish aktoreek antzeztu zuten.\nLaughtonek zuzendutako filma bakarra izan arren, maisulantzat jo ohi da, aktore beteranoa izanik zinemagintzaren lanbidea bikain ezagutzen baiztuen. Filma umeentzako ipuin gisa kontatua dago, Bibliako pasarte ugariez apaindua, eszena sinboliko eta oniriko ugari dituelarik: ibaiko txalupako eta armiarma sarearen eszena, gauez ontzak untxia ehizatzen duen eszena, predikatzaileak bere eskuetan hazt koskoetan tatuatuak dituen \"maitasun\" eta \"gorroto\" hitzak (ongia eta gaizkiaren etengabeko borroka)... Bestalde argazkigintzak eta argi eta itzal jokoek ere filma honetako istorioa kontatzerakoan garrantzi handia dute.\nFilmaren hasierako Bibliako pasartearen aipamena bera jada protagonista nagusiaren aurkezpen bikaina da:\nArgumentua.\n1930eko hamarkada, Mendebaldeko Virginia. Ben Harper (Billy Chapin) lapurreta egin eta bi gizon hiltzeagatik espetxaratua dago. Espetxera sartu aurretik lapurretan lortutako dirua ezkutatu du. Jada espetxean dagoela, lotan dagoela ametsetan hitzegin eta bere ziega kidea den Harry Powell (Robert Mitchum) erreberendo fanatiko, ero eta serieko hiltzaileak entzun eta dirua non dagoen jakin nahiko du. Azkenean Ben Harper presoa exekutatua da. Harry Powell espetxetik ateratzean diruaren bilaketari ekingo dio, horretarako lehenbiziko Harperen alarguna (Shelley Winters) bisitatzera joango da...\nErreberendoak eskuineko ukabiletako hatz-koskoetan LOVE (maitasuna) eta ezkerrekoan HATE (gorrotoa) hitzak tatuatuak ditu."}
{"id": "521292", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521292", "title": "Sabel askearen legea", "text": "Sabel askearen legea () edo Rio Brancoren legea 1871n Brasilgo parlamentuak, guraso esklaboen seme-alabak libre uzteko xedea harturik, onartu zuen legea izan zen. Rio Brancoko bizkondeak, Brasilgo lehendakariak, bultzatu zuen legea eta haur haiek aske ziren arren, gurasoen jabeen lurretan egin behar zuten lan hogeita bat urtebete arte. 1888an debekatu zuten, legez, esklabotasuna Brasilen."}
{"id": "521293", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521293", "title": "Lei do Ventre Livre", "text": ""}
{"id": "521294", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521294", "title": "Dokka Umarov", "text": "Doku Khamatovitx Umarov (; ; Dokka Umarov bezala ere ezagutua edo bere izen arabieraratuarekin Dokka Abu Usman; 1964ko apirilaren 13a - 2013ko irailaren 7a) gerrillari islamista txetxeniarra izan zen. Umarov garrantzia handiko militarra izan zen 1990etako eta 2000etako Txetxeniako gerretan Kaukasoko Iparraldeko insurjentziako liderra bilakatu aurretik. Txetxeniako hego-mendebaldean aritzen zen gehien bat, Inguxetia eta Georgiako mugetatik gertu."}
{"id": "521295", "revid": "5347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521295", "title": "Doku Khamatovich Umarov", "text": ""}
{"id": "521296", "revid": "5347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521296", "title": "Dokka Abu Usman", "text": ""}
{"id": "521297", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521297", "title": "Coenagrion mercuriale", "text": "Coenagrion mercuriale Coenagrionidae familiako odonatua da.\nDeskribapena.\nSorgin-orratz txikia da, 27-31 mm arteko luzera duena. Dimorfismo sexuala du: arrek kolore urdin eta beltza konbinatzen dituzte, eta emeek, normalean, abdomen berde-beltza dute. Abdomeneko orban beltzen eredua eta bigarren segmentuko marrazkia, Merkurio planetaren sinbolo astrologikoaren antza duena (\u263f), dira ezaugarri bereizgarriak.\nBizilekua.\nUr-emari txikia eta landaredi belarakara ongi garatua duten erreka garbietan, eta baita ureztatze-erretenetan ere, bizi da. Iberiar penintsulan ur-geldietan ere aurkitu izan da.\nBanaketa.\nHego-mendebaldeko Europa eta iparraldeko Afrikan bizi da. Iberiar penintsula, Frantzia eta Italian nahiko banaketa zabala du, eta askoz bakanagoa Britainia Handia (Ingalaterra eta Galesko itsasaldetik hurbil), Belgika, Luxemburgo, Alemania, Suitza (mendebaldean 1942an iraungi zen) eta Austrian. Iparraldeko Afrikari dagokionez, Maroko, Aljeria eta Tunisian behatu da."}
{"id": "521298", "revid": "5347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521298", "title": "Doku Umarov", "text": ""}
{"id": "521299", "revid": "5347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521299", "title": "Dokka Usman", "text": ""}
{"id": "521300", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521300", "title": "R\u00edo de Oroko badia", "text": "R\u00edo de Oro ( \"w\u0101d\u012b-a\u00f0-\u00f0ahab\", euskaraz: \u00aburrezko ibaia\u00bb), Mendebaldeko Saharako mendebaleko badia da. 32 km luze eta 8-12 km zabal da, Dakhlako penintsularen eta kontinentearen artean. Itsasertza hondartsua da eta laua, eta uraren azpian geratzen da istmoa itsasgora denean. Portua eta aireportua ditu Dakhlako hirian.\nArrantzarako leku aproposa da. Jada XV. mendean espainiar baleazaleek hartaraino joan ziren xibarten bila."}
{"id": "521303", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521303", "title": "Jos\u00e9 Domingo de Mazarredo Salazar", "text": ""}
{"id": "521304", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521304", "title": "Nightbreed", "text": "Nightbreed (euskaraz \"Gaueko Arraza\") 1990eko Clive Barker ingeles zinema zuzendariaren beldurrezko eta fantasiazko filma bat da. Zuzendariak berak idatzitako \"Cabal\" eleberrian oinarritua dago. Craig Sheffer, Anne Bobby, David Cronenberg eta Charles Haid aktoreek antzeztu zuten.\nGaur egun, kultuzko filmtzat jo ohi da.\nArgumentua.\nBoon (Craig Sheffer) ez da jendartean ibiltzea gustatzen zaion gizona, beharbada gauero izan ohi dituen bere amesgaizto eta bisioen ondorioz izan liteke. Psikosi bat izan litekeelako ustez, Philip K. Decker (David Cronenberg) psikiatrarengana joango da. Baina Boonen bisioak geroz eta indartsuagoak izango dira, gauero izaki mutante, munstro eta deabruen bizilekuan den Midian izeneko lurpeko hiri batekin amesten duelarik. Boon ospitale psikiatriko batean sartuko dute, eta hainbat erailketa egilea izatea leporatzen diotenez, handik ihes egin eta Midian hiriaren bila hasiko da..."}
{"id": "521305", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521305", "title": "Labana luzeen gaua", "text": ""}
{"id": "521306", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521306", "title": "Lanaren Konfederazio Orokorra", "text": ""}
{"id": "521307", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521307", "title": "Lanaren Konfederazio Nagusia (Frantzia)", "text": ""}
{"id": "521308", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521308", "title": "Vichyko gobernu", "text": ""}
{"id": "521309", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521309", "title": "Laokoonte", "text": ""}
{"id": "521310", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521310", "title": "Laomedon", "text": "Laomedon () Troiako erregea izan zen. Ilo eta Euridizeren semea, aita ordezkatu zuen Troiako tronuan. Estrimon ezkondu eta Hesione eta Astioke izan zuen. Leuziperekin Priamoren aita izan zen, Troiako hurrengo erregea izango zena."}
{"id": "521311", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521311", "title": "Laomedonte", "text": ""}
{"id": "521312", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521312", "title": "Lerrokatu Gabeko Mugimendua", "text": ""}
{"id": "521313", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521313", "title": "Azrael", "text": "Azrael (arabieraz \u0639\u0632\u0631\u0627\u0626\u064a\u0644) judu eta kristauek heriotzaren aingeruari ematen dioten izenetako bat da. Bere eginkizuna hilberrien arimak jaso eta epaituak izatera eramatea da.\nMusulmanek Abu Yaria (\u0623\u0628\u0648 \u062c\u0627\u0631\u064a\u0629) izenez ere deitu ohi dute, persiarek aldiz, Mordad (\u0645\u0648\u0631\u062f\u0627\u062f) izenez.\nIzen hau arabierazko \"Izrail\" (\"Jainkoak laguntzen diona\" esan nahi du) izendapenetik eratorria da, Islaman askok uste ez bezala ez Koranean ezta hadizetan ere ez da halako izenik agertzen, baina bai heriotzaren aingerua edo \"Malak al-Mawt\" (\u0645\u0644\u0643 \u0627\u0644\u0645\u0648\u062a) delakoa, Izraill izena inongo funtsik gabe aqidah (islamiar fedea) delakoan agertuz. Jaso ohi dituen beste izen batzuk honako auek dira: Azrail, Ashriel, Azaril, Azriel, Baltazar eta Ozryel.\nAzrael hasiera batean \"Azra\" gisa ezaguna zen, Jerusalengo Tenpluaren garaiko Aaronen apaiz eta eskibrauaren ondorengoa. Lehen Kristautasunaren garaian Esdras izena jaso zuen, hain zuzen ere, Kristoren etorrera iragarri zuen profeta. Lehen kritautasunaren kondaira honen arabera, Azraelek heriotza jasan gabe paradisura igo omen zen. Era berean, Martzion kritsu herexearen idazlanetan ere agertzen da, non \"Legearen aingerua\" bezala agertzen den.\nBitxikeri gisa, Pottokien marrazki bizidunetako Gargamel zitalaren katu petralak duen izena da."}
{"id": "521315", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521315", "title": "Arrasateko sutea", "text": "Arrasateko sutea leinu gerretan izandako gatazka ospetsua izan zen, 1448ko ekainaren 23an gertatu zena.\nHego Euskal Herri osoa bezala, Arrasate bi leinuen artean banaturik zegoen: Guraia oinaztarra eta Ba\u00f1ez ganboatarra. Zatiketa nabaria zen orduko hiribilduko bizitzan: bi alkate, bi erietxe, bi junta, bi kofradia... bakoitzak berea zuen.\nBa\u00f1eztarrak irabaz zezaten, Petri Velez Gebarakoa O\u00f1atiko jaunak laguntza eskaini zien eta herrian bere tropekin sartu zen. Guraiatarrek hura ikusi orduko, inguruan laguntzarik ez eta Bizkaiko leinu bati eskatu zion laguntza: Gonzalez Butroe eta Muxika leinuari, hain zuzen ere. Bizkaitarrak heldu bezain laster aurretik herrian sartutako O\u00f1atiko jaunaren tropak herritik kanpo jaurti zituzten. Baina ez zen giroa baketu, ganboatarrek ez zuten etsi. O\u00f1atiko jaunak 2.000 ganboatar inguru elkartu ondoren Arrasate inguratu zuen hiribildua bereganatzeko asmoz. Herria eskuratzea ezinezkoa zitzaiola ikusi zuenean herriari sua ematea erabaki zuen.\nBi etxek baino ez zuten zutik iraun. Joanes II.a Gaztelakoak, sutearen berri izan zuenean, egileak zigortzeko agindu zuen eta, erbestean zenbait urte eman ondoren, adiskidetasun-ituna sinatu eta kalte-galerak ordaindu zituzten.\nLiteraturan.\nEdonola ere, erreketa \u201cez zen mugarri izan ahaide nagusien arteko borrokaren bukaerarako\u201d. Izan ere, 1490. urtera arte borrokek jarraitu baitzuten.\nGertaera hau gogoratzeko 1448ko poema anonimo bat dago::"}
{"id": "521316", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521316", "title": "Arrasateko erreketa", "text": ""}
{"id": "521374", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521374", "title": "Buruz behera (argipena)", "text": "Buruz behera esamoldeak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "521375", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521375", "title": "Buruz behera", "text": ""}
{"id": "521376", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521376", "title": "Erorketa (argipena)", "text": "Erorketa hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "521377", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521377", "title": "Erorketa", "text": ""}
{"id": "521380", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521380", "title": "Buruz behera beso eta eskuetan bermatuz", "text": "Buruz behera beso eta eskuetan bermatuz gorputzaren orekazko jarrera bertikala da, beso eta eskuetan bermaturik. Akrobazian, gimnastikan eta yogan praktikatzen da, baina baita jolas moduan ere. Oreka eta gorputz-enbor eta beso indartsuak eskatzen dituen jarrera da."}
{"id": "521381", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521381", "title": "Zutik (jarrera)", "text": "Zutik egotea, medikuntzan ortostasia ere deitua, gorputza jarrera bertikalean izatea da, bi hanka eta oinetan bermatua."}
{"id": "521382", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521382", "title": "Ortostasia", "text": ""}
{"id": "521383", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521383", "title": "Eroriko", "text": "Erorikoa pertsona edo animalia bat oreka galdu eta bere gorputzak lurra jotzen dueneko istripua da. Istripuzko bigarren heriotza kausa da mundu osoan. Buruz behera, altuera batetik nahiz bizikleta edo beste ibilgailu batetik gerta daiteke.\nHirugarren adinean.\nZahartzaroarekin, pertsonaren ibilkera zurrunagoa, ezkoordinatua eta arriskutsuagoa egiten da. Posturaren kontrola, gorputza zuzentzeko erreflexuak, muskuluen indarra eta pausuaren altuera gutxitzen dira, eta honek estropezu baten aurrean erantzuteko gaitasuna murrizten du. Zahartzaroan, irristada baten aurrean oreka mantentzeko estrategien sekuentzia hauxe izaten da:\nKontuan hartu behar da, gainera, adinarekin izaten diren ikusmen, entzumen eta memoria arazoek estropezu egiteko aukerak handitzen dituztela.\nErorikoa izateko arriskua neurtzeko (eta beraz, prebentzio neurriak hartzeko) munduan gehien erabilitako tresnetako bat Tinetti eskala da."}
{"id": "521384", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521384", "title": "Mazapan", "text": "Mazapana arbendol ehoaz, zuringoz eta azukrez egindako gozoki bat da, bereziki pieza txikitan prestatzen dena. Espainian bereziki Eguberrietan jaten da. Arabiar jatorriko gozokia dela uste dute."}
{"id": "521385", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521385", "title": "Edward Donnall Thomas", "text": "Edward Donnall \"Don\" Thomas (Mart, Texas, AEB, 1920ko martxoaren 15a - Seattle, 2012ko urriaren 20a) estatubatuar medikua izan zen.\nBiografia.\nBostongo Brigham Erietxean hasi zen lanean, hematologo gisa. Onkologian espezializatu zen, hezur-muineko transplantean bereziki: 1956an egin zuen aurrenekoa. 1990ean Medikuntzako eta Fisiologiako Nobel saria jaso zuen, Joseph Murrayrekin batera, gizakien organo- eta zelula-transplanteez egindako aurkikuntzengatik, urteetan organo-transplantearen arrakasta galarazi zuen eragozpen nagusia (gorputzak organo berria arbuiatzea, alegia) gainditzea lortu baitzuten bi zientzialariok."}
{"id": "521386", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521386", "title": "Euskal sukaldaritza", "text": ""}
{"id": "521388", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521388", "title": "Errotarri", "text": "Errotarria edo ehotarria aleak eta beste materialak (mineralak, esaterako) bereziki errotetan ehotzeko harri bat da, irina eta xehatutako beste materialak eskuratzeko. Bikoitzak izaten dira: azpiko harria finkoa da eta gainekoa mugikorra; era horretan bi harrien arteko marruskaduraz harrien tartean dauden aleak xehetzen doaz. Harrien azalera ez da guztiz laua izaten, kurbatuak baizik, irina eta xehatutako materiala kanporatzeko."}
{"id": "521389", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521389", "title": "Ondarra", "text": ""}
{"id": "521390", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521390", "title": "Ehotarri", "text": ""}
{"id": "521391", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521391", "title": "Sukaldaritza (janari eta edarien prestaketa)", "text": "Sukaldaritza (janari eta edarien prestaketa esanahiarekin), edo kozinatzea, elikagaiak jangarri bihurtzeko prestatzea da. Elikagaiei beroa (gehienetan) edo substantzia eragileak (azukre, gatz, azidoak) aplikatzen zaizkie kontsumitu aurretik, prestatzean gertatzen diren osagai fisiko eta biokimikoen transformazioei esker hainbat helburu erdiesteko: samurtzeko (haragia), digerigarri bihurtzeko (lekaleak), gogortzeko (arrautza), likidotan nahasteko (saldak), itxura, usain edo testura eraldatzearen eraginez goxatzeko, toxikoak ezabatzeko (ehizakia), etab. Baina, gehienetan, zaporea aldaraztea izaten da kozinatzearen xedea. "}
{"id": "521392", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521392", "title": "Anaerobio hertsi", "text": "Anaerobio hertsiak oxigenorik gabe bizi behar duten bizidunak dira. Bakterio batzuk besterik ez dira kategoria honetan sailkatzen.\nOxigenorik ezean, beste molekula batzuk erabiltzen dituzte elektroien azken hartzaile moduan: molekula inorganiko oxidatuak (NO3-, SO42-, CO2...) -arnasketa anaerobioa burutuz- edo materia organikoa -hartzidurak eginez-.\nBakterio aerobioak eta anaerobio fakultatiboak gai dira arnasketa aerobioan sortzen diren molekula toxikoak (hidrogeno peroxidoa, superoxido eta hidroxilo erradikalak...) deusestatzeko. Anaerobio hertsiek, ordea, ez dituzte molekula toxiko horiek deusestatzen dituzten entzimak -katalasa, superoxido dismutasa...-, eta horrenbestez oxigenoa guztiz hilgarria da haientzat.\nAnaerobio hertsiak dira, besteak beste, honako bakterio hauek: Clostridium, Bacteroides, Fusobacterium eta Actinomyces.\nBakterio anaerobio hertsiak hazkuntza-inguru likido batean saiodiaren hondoan besterik ez dira hazten (hots, oxigenorik gabeko eremuan).\nNaturan, mikrobio anaerobio hertsiak habitat oso berezietan bizi dira, erredox potentzial baxuetakoak:\nLaborategian hazteko, anaerobio hertsiek hazkuntza-ingurune bereziak eta oxigenorik gabeko ingurunea behar dituzte. Ohikoa da hazkuntza-inguruek tioglikolato sodikoa edukitzea, erredox potentziala asko jaisten den substantzia erreduktorea. Hazkuntza-inguru horiek ontzi berezietan sartzen dira, anaerobioak inkubatzeko pitxorretan, hain zuzen ere."}
{"id": "521393", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521393", "title": "Anaerobio hertsia", "text": ""}
{"id": "521394", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521394", "title": "Fiteroko bainuetxea", "text": "Fiteroko bainuetxea Euskal Herriko bainuetxerik nagusienetariko bat da, gaur egun ere berriztaturik martxan dagoena. NA-160 errepidean, Nafarroako izen bereko herritik 4 kilometrora dago, Nafarroa eta Errioxako mugan bertan. Bere termak jada erromatarrek erabiltzen zituzten eta arabiarrek Alhama ibaiari izena emateko erabili zituzten. Izan ere, arabierazko \"Al Hamma\" () hitzak \"ur termalak\" esan nahi du.\nBi zatitan banaturik dago: zaharra, \"Virrey Palafox\" hotelarena, eta berria, \"Gustavo Adolfo Becquer\" hotelarena."}
{"id": "521396", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521396", "title": "Juan de Palafox y Mendoza", "text": ""}
{"id": "521397", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521397", "title": "Raimundo Fiterokoa", "text": "Raimundo Fiterokoa (? - Ciruelos, 1163) zistertar abade eta santua izan zen.\nJaioterria ezezaguna du: Saint-Gaudens, Tarazona, Tarragona eta Bartzelona herriek aldarrikatzen dute. Gaskoinian zistertar bilakatu arren, Tarazonan kalonje moduan agertu zen lehen aldiz.\nGaskoniako Escaladieuko hamabi fraide zistertarrek komunitate bat osatu zuten Fiteroko lurretan eta Tarazonako Raimundo izan zen bertako buru.\nAlfontso VII.a Gaztelakoa 1158an hil zenean, Raimundo Toledora joan zen Antso III.a errege berria monasterioaren erregaliak berretsi zitzan. Bertan Diego Vel\u00e1zquezekin batera, erregea Calatrava hiria defendatzaileei emango zuela jakin eta borrokari ekin zioten. Horrela sortu zen Calatravako Ordena."}
{"id": "521398", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521398", "title": "Raimundo de Fitero", "text": ""}
{"id": "521399", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521399", "title": "Calatravako ordena", "text": ""}
{"id": "521400", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521400", "title": "Fiteroko monasterio", "text": ""}
{"id": "521402", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521402", "title": "San Bernardo Clairvauxkoa", "text": ""}
{"id": "521403", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521403", "title": "Alismatales", "text": "Alismatales landare loredunen ordena bat da. Araceae eta Alismataceae familiakoa. Genero honetako landareei 4 500 espezieako deritze."}
{"id": "521404", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521404", "title": "Miguel de los Santos D\u00edaz", "text": "Miguel de los Santos D\u00edaz G\u00f3mara (Fitero, 1885eko uztailaren 5a \u2013 Cartagena, 1949ko urtarrilaren 7a) nafar apaiz eta gotzaina izan zen. Osma eta Cartagenako gotzain eta Bartzelonako administratzaile apostolikoa izan zen.\nZaragozako apaiztegian ikasi ondoren, Madrilgo Unibertsitatean zuzenbidea ikasi zuen. Erroman, zuzenbide kanonikoan aditu bilakatu zen.\n1936an Manuel Irurita larraintzarra ordezkatu zuen Bartzelonan."}
{"id": "521405", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521405", "title": "Miguel de los Santos D\u00edaz G\u00f3mara", "text": ""}
{"id": "521406", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521406", "title": "Hugo (filma)", "text": "Hugo Martin Scorsese estatubatuar zinema zuzendariaren abenturazko film bat da, 2011koa. Brian Selznick idazlearen \"The Invention of Hugo Cabret\" (\"Hugo Cabreten asmakuntza\") eleberria du oinarri. Ben Kingsley, Sacha Baron Cohen, Asa Butterfield, Chlo\u00eb Grace Moretz, Ray Winstone, Emily Mortimer eta Jude Law aktoreek antzeztu zuten.\nHamaika Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, bost irabaziz: Argazkigintza onenaren Oscar Saria (Robert Richardson), Zuzendaritza artistiko onenaren Oscar Saria (Dante Ferretti eta Francesca Lo Schiavo), Efektu berezi onenen Oscar Saria (Rob Legato, Joss Williams, Ben Grossmann eta Alex Henning), Soinu onenaren Oscar Saria (Tom Fleischman eta John Midgley) eta Soinu edizio onenaren Oscar Saria (Eugene Gearty eta Philip Stockton). Zenbait Urrezko Globo eta BAFTA Sari ere irabazi zituen.\nArgumentua.\n1930eko hamarkada, Paris. Hugo (Asa Butterfield) tren geltoki batean bizi den mutiko umzurtz bat da, bertako erlojua martxan jartzeaz arduratzen dena. Matxuratutako automata bat konpontzen saiatzen denean abentura misteriotsu batean barneratuko da. Egun batez errobotaren misterioa argitu dezakeen giltzar duen neskato bat (Chlo\u00eb Grace Moretz) ezagutuko du."}
{"id": "521407", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521407", "title": "Manuel Irurita", "text": "Manuel Irurita Almandotz (Larraintzar, 1876ko abuztuaren 19a \u2013 Montcada i Reixac, 1936ko abenduaren 3a) nafar apaiz eta gotzaina izan zen. Lleida eta Bartzelonako gotzaina izan zen.\nLekarozko ikastetxean eta Iru\u00f1eko apaiztegian ikasi ondoren, apaiz bilakatu zen Valentzian. 1926an Lleidako gotzain izendatu zuten.\nEspainiako Gerra Zibila piztu zenean ezkutatu zen baina milizianoek topatu eta atxilotu zuten. Espainiako Gobernuak Montcada i Reixacen hil zutela dioen arren, badaude datua zalantzan jartzen duten adituak."}
{"id": "521408", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521408", "title": "2015eko TKE Liga", "text": ""}
{"id": "521409", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521409", "title": "Richard Sharpe Shaver", "text": "Richard Sharpe Shaver (Berwick, Pennsylvania, 1907ko urriaren 8a - Summit, Arkansas, 1975eko azaroaren 5a). Ameriketako Estatu Batuetako zientzia-fikzioko idazlea. Ipuingile bezala Bigarren Mundu Gerra ondoren ospe handia lortu zuen, bereziki \"Amazing Stories\" aldizkarian argitaratutako narrazioei esker. Sharpek zabaldutako ideiak oso ezagunak egin ziren harik eta Shaverismo izeneko sortu arte. Eskizofrenia diagnostikatuta, ospital batean ingresatu behar izan zuten.\nShaverren ideiak.\nBai Shaverrek baita ere aldizkariaren argitaratzailea, Ray Palmerrek, lehenenengoaren idazkietan zabaldutako ideiak benetakoak zirela behin-behinagotan esan zuten. Funtsean, horien arabera, lur azpian antzinako gizaki-mutanteen zibilizazioa bizi da, Derosak (Detrimental Robots). Mutante horien helburu nagusia gizakien aurka aritzea da eta horretarako erabiltzen dute haiek garatutako teknologia, hondamendiak sortuz. Horrelakoak egiten ez dituztenean zaletasun nagusia gizakiak bahitzea omen da, ondoren torturatzeko, bortxatzeko eta mota askotako esperimentuak egiteko. Derosen teknologia oso aurreratua da eta, esaterako, gauza dira pertsonen buruak manipulatzeko.\n\"Marebito\", Takashi Shimizu, 2004, film japoniarra Shaverren ipuinetan oinarritu zen."}
{"id": "521410", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521410", "title": "Jesus Maria Markiegi", "text": "Jesus Mari Markiegi Aiastui (lagunek Motriko bezala ezagutzen zuten; Arrasate, 1955eko urtarrilaren 18a - Gernika, 1975eko maiatzaren 14a) ETAko kide arrasatearra zen eta 1975eko maiatzaren 14an Gernikan hil zuen Guardia Zibilak, 20 urte zituela. Garai horietan Axun Arana (Arrasatekoa bera ere) zen bere neska-laguna.\nGernikako sarraskia.\n1975eko maiatzaren 14an, goizaldeko seitan Guardia Zibilak pisu baten miaketa hasi zuen Gernikan. Atarira irten ziren jabeak, I\u00f1aki Garai eta Blanca Salegi, eta Guardia Zibilak inor gehiago ote zegoen pisuan galdetzean, baietz erantzun zuten, bi gazte bazirela. Bitartean, bi gazte horiek, Jesus Mari Markiegi haietariko bat zelarik, leiho batetik alde egiten saiatu ziren, eta etxetik irtetean Guardia Zibilen teniente batekin topo egin zuten, tiroak elkar gurutzatu ondoren tenientea hilda gertatu zen eta bi gazteak zaurituak.\nGazte batek mendi aldera jo zuen, Ajangiz aldera, eta bestea Gernikako hiri barnerantz abiatu zen. Azken honek alde egitea lortu zuen, baina ez lehenengoak.\nGuardia Zibilen tenientea Bilboko hospitalera igorri zuten, eta orduan jazo zen azalpen ofizialik gabeko gertaera: I\u00f1aki Garai eta Blanca Salegi tiroz hil zituzten zibilek. Gorbernuaren bertsioan ez da gehiagorik adierazten tiroketa bat gertatu zela baino. Bainan jakina da I\u00f1aki eta Blanca armarik ez zituztela eta ordurako atxilotuak zeudela, horregatik susmatzen da Guardia Zibilak buruturiko exekuzio bat izan zela.\nBi ordu beranduago, zortzi t'erdiak aldera, Jesus Mari Markiegi aurkitu zuten zibilek Ajangiz aldeko baserri batean. Jesus Marik, zauriturik, laguntza eskatu zuen Mendieta auzoan eta bertako txabola batean gorde zen. Guardia Zibilek topatu eta metrailatuz hil zuten. Jesus Marik 20 urte zituen eta bere gorputzari 40 balatik gora sartu zizkioten. Laguntza eskaini eta zauriak osatzen lagundu zizkien auzokideak atxilotuak eta torturatuak izan ziren.\nMotriko erail ondoren ugariak izan dira bere omenez egindako egitasmoak; baina, denetan ezagunena \"Kapitalismoak\" abestiari egindako bertsioak izan dira. Abesti horren letrak eta musika Jesus Marik egin zituen eta besteak beste Gontzal Mendibilek eta Kloratita taldeak bertsionatu izan dute. Jarraian ageri dira euskal herritarren artean hain ezaguna egin zen abestiaren hitzak.\nKapitalismoak dakarren\nkatai ta zapalketa\nizan dadila guretzat\nindar askatzailea.\nNagusi lantokietan\nbaserri ta eskoletan\ngure herriko nausiak\nizan arte aurrera.\nAurrera langiledia\naurrera herri-gizona\netsaiak puskatu arte\njo dezagun aurrera.\nLangile, nekazariak\neuskaldun guztiak\nez dezagun gura herrian\nklase diferentziak\negin dezagun biharko\nEuskadi sozialista bat."}
{"id": "521411", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521411", "title": "Txita (Errusia)", "text": "Txita (errusieraz: \u0427\u0438\u0442\u0430) Errusiako hego-ekialdeko hiria da, Zabaikalski kraiaren hiriburua. Siberiako ekialdean dago, Txita eta Ingoda ibaien bilgunean. 2010ean 324.444 biztanle zituen.\nEkonomia.\nBurdinbide gune garrantzitsua da. Industria (burdinbiderako gaiak, lokomotibak, tresneria elektrikoa eta mekanikoa, ehungintza, janari industria) da ekonomia jarduera nagusia. Txinarako karabanen merkataritza gunea izan zen antzina.\nKlima.\nTxitako klima azpiartikoaren eta kontinental hezearen artekoa da (\"Dwc/Dwb\" K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera)."}
{"id": "521418", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521418", "title": "Ur-aztarna", "text": "Ur-aztarna edo aztarna hidrikoa ondasunak edo zerbitzuak ekoiztean edo kontsumitzean erabiltzen den ur gezaren kantitatea da. Erabilera hori bolumen gisa neurtzen da, batera hartuta prozesuan kontsumitzen den, lurruntzen den eta poluitzen den ura, halako denbora jakin batean (pertsona eta erkidegoen kasuan) edo halako produktu-masa kantitate jakin bat ekoizteko, enpresen kasuan. Kontsumitzaile-talde guztien kasuan kalkula daiteke (esaterako, pertsonak, herriak, hiriak, lurraldeak, estatuak...), halaber ekoizle-talde guztien kasuan (esaterako, erakunde publikoak, enpresak, sektoreak...).\nUr-aztarna adierazle geografiko esplizitua da, ur erabiliaren eta poluituaren kantitatea ez ezik, haien ubikazioa ere adierazten baitu. Haatik, ez du ematen informaziorik hartutako ur horrek nola eragiten dien (alde nahiz kontra) bertako ur-baliabideei, ekosistemei eta bizibideei."}
{"id": "521419", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521419", "title": "Dreyfus afera", "text": "Dreyfus afera Frantziako Hirugarren Errepublikako gizarte eta politika arloko gatazka bat izan zen, XIX. mendearen bukaeran gertatua, Alfred Dreyfus kapitainari (frantses herritartasunekoa, alsaziar jatorrikoa, judutar erlijiokoa) eginiko traizio akusazioaren inguruan sortua.\nDreyfus errugabea zela ondorioztatu zen. Aferak Frantziako gizartea aztoratu zuen hamabi urtez, 1894tik 1906 arte, eta zatiketa sakona eragin zuen gizarte horretan: Dreyfus errugabetzat zutenak, batetik, eta Dreyfus erruduntzat zeukatenak, bestetik. Antisemitismoa eragile garrantzitsua izan zen Dreyfusen aurkakoen artean.\nEpaiketak hauts handia harrotu zuen, eta XIX. mendeko Frantzian funtsezko gertakaria izan zen. Errepublikako erakundeak kolokan jarri zituen; izan ere, armadaren batasuna, aberriarekiko atxikimendua, Frantziaren eta haren betiko etsaiaren, Alemaniaren, arteko harremana eta beste zenbait gai astindu zituen.\nAskotan, era modernoaren injustiziaren sinbolo unibertsal moduan ikusten da. Aldi berean, Sacco eta Vanzettiren auziko gertaerekin, Amerikako Estatu Batuetan gertatu ziren aferekin konparagarria da, gizartean izan zuten eraginagatik.\nGertaerak.\n1894. urtean, Alfred Dreyfus kapitainari salaketa egin zioten: Alemaniako armadako espioia omen zen. Hainbat froga aurkeztu zituzten haren kontra eta kondenatu egin zuten. Ez zekiten, artean, froga haiek faltsuak zirenik. Gainera, Dreyfus militarra familia judukoa zenez, joera antisemita bizia piztu zen haren aurka, eskuinak bultzatuta.\nEz zegoen argi errudun zen ala ez, eta Frantziako gizartean talde bi bereizi ziren: batetik, Dreyfus erruduna zela uste zutenak; bestetik, errugabea zela ziotenak. Zorionez Dreyfusentzat, bere familiaren laguntasuna izan zuen hasieratik. Aldi berean, errugabea zela uste zutenen artean baziren zenbait intelektual: Zola, 1898an manifestu intelektual entzutetsuena () idatzi zuena, esaterako, bai eta politikoak ere, Georges Cl\u00e9menceau, adibidez.\nBitartean, Georges Picquart koronelak, espioien aurkako buruak, 1896 martxoan benetako traidorea nor zen argitu zuen, Ferdinand Walsin Esterh\u00e1zy militarra, alegia. Dreyfus armadan berriz hartu zuten, 1906an.\nAferari buruzko eztabaida hura erabakigarria izan zen errepublikaren fase erradikala sendotzeko, baina ez Frantziako gizarteko joera antisemitak eta autoritarioak gainditzeko.\nDreyfusen aldeko Zolaren salaketa (\"J'accuse...!\").\n\u00c9mile Zola idazle naturalista Dreyfusen defendatzaile ausartenetako bat izan zen. \"J'accuse\u2026!\" () eskutitz irekia zela-eta, erbesteratu egin behar izan zen."}
{"id": "521424", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521424", "title": "Dreyfus Auzia", "text": ""}
{"id": "521428", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521428", "title": "Coenagrion scitulum", "text": "Coenagrion scitulum Coenagrionidae familiako odonatua da.\nDeskribapena.\nSorgin-orratz txikia da (30-33 mmko luzera), urdin eta beltzez koloreztatua dagoena (eme batzuk berdexkak izan daitezke). Abdomeneko orban beltzen eredua, bigarren segmentuan duen ardo-kopa formako marrazkia eta erronbo formako pterostigmak dira arren ezaugarri bereizgarriak. Beti ere, \"Coenagrion caerulescens\" oso antzekoa denez gero, uzkialdeko apendizeak behatu behar dira bi espezieak ziurtasunez bereizteko.\nBizilekua.\nUr bazterreko landaredi belarkara ongi garatua duten ur-geldi eguzkitsuetan bizi da. Batzuetan korronte geldoko uretan aurki daiteke.\nBanaketa.\nIparraldeko Afrikan, hegoaldeko Europan eta hego-mendebaldeko Asian, Kaspiar itsasoa eta hegoaldeko Kaukasoraino hedaturik dago. Beste populazio bat erdialdeko Asian (ekialdeko Kazakhstan, Kirgizistan eta Tajikistanen) banaturik dago."}
{"id": "521434", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521434", "title": "Pixontzi", "text": "Pixontzi edo gauontzi pixa jasotzeko erabiltzen den ontzia da. Izendondoa moduan ere pixa asko egiten duen persona da. Pixontziak ontzien itxura dute eta ohe azpian edo ohetik gertu gordetzen zen, mesanotxe batean esaterako, gauez komuneraino joateko beharra mugatzeko. Ohean egon behar diren gaixoek, bestetik, pixontzia erabil dezakete. Pixontziaren beste sinonimo batzuk: edarra, kaka-leku, kakontzi, kutxu, ohapeko, ohazpiko, orinal, zerbitzu. Pixontziak material askoz egin daitezke: metalaz, plastikoaz, zeramikaz...\nHistoria.\nEzagutzen den lehenengo pixontzia XI. mendekoa da baina etxeko ontzi hau antzinatik ezagutzen da. Esaterako, Pompeiako ormetan objektu horren marrazkiak ikus daitezke. Antzinako Grezian Kristo aurreko VI. mendean ezagutzen ziren, izen desberdinak dira horren testigu: \u1f00\u03bc\u03af\u03c2, \u03bf\u1f50\u03c1\u03ac\u03bd\u03b7, \u03bf\u1f50\u03c1\u03b7\u03c4\u03c1\u03af\u03c2, \u03c3\u03ba\u03c9\u03c1\u03b1\u03bc\u03af\u03c2, \u03c7\u03b5\u03c1\u03bd\u03af\u03d0\u03b9\u03bf\u03bd.\nAntzinako Erroman ere ezagunak ziren; garai horietan etxearen jabearen aberastasuna adierazteko urrezko eta zilarrezko pixontziak egiten ziren. Pixontzi horiek ere eskuak garbitzeko erabiltzen ziren.\nXX. mendean, komunak zabaltzearekin batera, pixontziak desagertzen joan ziren. Mendebaldeko herrietan gaur egun dezente baztertu da ontzi honen erabilera. Esan daiteke gehien batean haurrekin erabiltzen direla, haien beharrak egiten irakasteko prozesuan. Haurrei begira egindako pixontziak alaiak izaten dira, koloretakoak, marrazkiez apainduta.\n\"Bourdaloue\" pixontzia.\nPixontzi mota hau emakumeak erabiltzeko asmatu zen; horretarako, aurreko aldetik luzeagoa zen bertan pikotxean jarrita edo zutik gernu egiteko. Bourdaloue hitza XVII. mendeko Louis Bourdaloue (1632-1704) apaiz katolikoarekin lotu izan da. Antza, apaiz horren sermoiak oso luzeak izaten ziren eta jasan ahal izateko aristokraziako emakumeek haien neskameei pixontzia gona azpian jartzeko eskatzen zieten, horrela tokitik alde egin gabe gernu egiteko.\nPixontziaren museoa.\n2007ko apirilean, Ciudad Rodrigon, Espainian, Pixontziaren Museoa ireki zen. Bertan, 27 herrialdetatik ekarritako 1.300 objektu erakusten dira, besteak veste, pixontzi zaharrak zein modernoak, zeramikakoak, plastikokoak, metalekoak\u2026\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Bainugela]]\n[[Kategoria:Ontziak]]\n[[Kategoria:Komunak]]"}
{"id": "521435", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521435", "title": "Hondarribiko alardea", "text": "Hondarribiko alardea Hondarribian (Gipuzkoa) urtero irailaren 8an egiten den alardea (herritarrek gudari itxuran egindako desfilea) da.\nHistoria.\n1638ko uztailaren 1ean Luis XIII.a Frantziakoaren gudarosteak Hondarribia setiatu zuen. Lehenbiziko egunetan hondarribiarrek udalerriko elizan bildu eta Guadalupeko Ama Birjinari setio hartatik libratzearen truke Olearso muinoko Guadalupeko baselizara urtero prozesioa egingo zutela hitzeman zioten. Udalerria 69 egunez setiatua egon zen, harik eta 1638ko irailaren 7an setioa amaitu zen arte. Ondorioz, hondarribiarrek hitzeman bezala, urtero herritar armatuz lagundurik prozesio herritar-erlijiotsua egin ohi da: alardea.\nKonpainiak.\nAlardea konpainiez dago osatuta. Konpainia bakoitzak bere janzkera eta ezaugarri bereizgarriak ditu, eta gudari sekzio bat, herriko talde bat edo auzo bat ordezkatzen du. Hauek dira alardea osatzen duten konpainiak:\nGatazka eta pribatizazioa.\nOhiko alardean, emakumeen eginkizun bakarra \"kantinera\"rena izan da. Konpainia bakoitzak emakume bat hautatzen du bere kantinera izateko. 1990eko hamarkadatik aurrera, hainbat pertsona eta alderdik emakume eta gizonen parte-hartze askea proposatu dute. Horrek gatazka piztu du: alde batetik, \"betiko alardearen\" aldekoak; eta, bestetik, alarde mistoaren aldekoak.\nHorrenbestez, egun, bi alarde egiten dira: Betiko Alardea, Alarde Fundazioak antolatutako alarde pribatua, eta Jaizkibel Konpainiaren alardea, gizon eta emakumeen artean bereizten ez duen alarde publikoa."}
{"id": "521436", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521436", "title": "Irungo alardea", "text": "Irungo Alardea Irunen (Gipuzkoa) urtero ekainaren 30ean egiten den alardea (herritarrek soldadu itxuran egindako desfilea) da."}
{"id": "521438", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521438", "title": "Emakumezkoen Galiziako Traineru Liga", "text": "Emakumezkoen Galiziako Traineru Liga emakumezkoen traineru galiziar bat baino gehiago izan den urteetan eratu den liga izan da, traineru hauei estropadak emateko.\nHistoria eta egitura.\n2009 eta 2010an jokatu zen bakoitzean hiru traineruk parte hartu zutelarik. 2014an berriz abiatu zen liga eta urtez urte traineru eta estropada kopuruak gora egin du.\nDenboraldiaren amaieran aurreneko bi traineruek, ETE Ligako aurreneko biek eta Euskotren Ligako azkenak play-offa jokatzen dute.\nEkitaldiak.\n2009ko liga.\nHiru talde eta hiru estropada izan ziren.\n2010eko liga.\nHiru talde eta lau estropada izan ziren.\n2014ko liga.\nHiru taldek hartu zuten parte eta lehen aldiz kluben ordezkariak izan ziren. Lau estropada jokatu ziren; Cangasekoa, O'Grovekoa, Teresa Herrera (A Coru\u00f1an) eta Ferrolgoa. Guztiak SD Samertolameuk irabazi zituenez bera izan zen ligako txapelduna.\n2015eko liga.\nOraingoan ere hiru taldek osatuko dute liga eta zortzi estropada jokatuko dituzte. CR Cabo da Cruz taldeak irabazi ditu estropada guztiak, Virxe do Carmekoan ez zuen parte hartu.\n2016ko liga.\nOraingoan ere hiru taldek osatu zuten liga eta sei estropada jokatuko zituzten. Dena dela Chapela eta Perilloko estropadak ez ziren puntuagarriak izan Cabo Cruz Euskotren Ligan aritu baitzen egun horietan.\n2017ko liga.\nInoizko traineru kopuru handiena izan da, bost hain zuzen ere. Sei estropada jokatu dituzte eta Mecos-ek nagusitasun handiz irabazi ditu guztiak.\n2018ko liga.\nBost taldek hartu zuten parte, hauetatik bi berriak. Guztira 10 jardunaldi baina 9 Bandera izatekoa zen, baina Teresa Herrera Banderan izandako istiluengatik Ligaz kanpo jokatu zen eta beraz zortzi estropada puntuagarri izan ditu.\n2019ko liga.\nSei taldek hartu dute parte eta zortzi estropada jokatu dituzte.\n2020ko liga.\nSei taldek hartu zuten parte eta zazpi estropada jokatu ziren.\n2021eko liga.\nZortzi taldek hartu zuten parte eta hamar estropada jokatuko ziren, azkena Teresa Herrera Bandera. COVID-19 positiboen erruz hainbat traineruk ez zituzten estropada guztiak jokatu ahal izan, eta batazbesteko puntuak gehitu zitzaizkien. Cabo da Cruz izan zen laugarren aldiz txapeldun, bigarrena jarraian.\n2022ko liga.\nBederatzi taldek hartu zuten parte eta hamabi estropada jokatu ziren, azkena Teresa Herrera Bandera. Ekitaldi berezia izan zen, aurreneko biak Euskotren Ligarako sailkatuko baitziren eta hirugarrenak igoera play-offak jokatuko baitzituen. Azkenean bigarren eta hirugarren taldeek uko egin ziotenez Cabo da Cruz txapelduna eta Tir\u00e1n (laugarrena) zuzenean sailkatu ziren."}
{"id": "521439", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521439", "title": "Hondarribiko Alardea", "text": ""}
{"id": "521440", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521440", "title": "Irungo Alardea", "text": ""}
{"id": "521441", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521441", "title": "San Martzialeko gudua, 1522", "text": ""}
{"id": "521442", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521442", "title": "San Jose Sari Nagusia (Astillero)", "text": "San Jose Sari Nagusia SDR Astillerok denboraldi-aurrean antolatzen duen traineru estropada da, ibaian gora jokatzen dena. San Jose egunaren inguruan jokatzen da urtero.\nEzaugarriak.\n2000 urtean traineruen jaitsiera egiten hasi zen eta 2003an arraun olinpikoaren txapelketa.\n2010an norantza aldatu eta traineruen igoera antolatu zen. Bi modalitatetan parte hartzen duten taldeei denborak batzen zaizkie eta irabazleak San Jose Sari Handia eramaten du. 4.000 metrotako distantzia egiten dute lehenik eta behin eta ondoren 500 metrotako \"sprint estropada\" egiten da zortzikoan zein traineruetan.\n2020an eta 2021ean ez zen estropadarik izan COVID-19 pandemiak eragindako murrizketen erruz.\nIgoerako garaipenak.\nSan Jose Saria.\nTraineruaren eta zortzikoaren denborak batuta ematen den saria da."}
{"id": "521443", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521443", "title": "Valdejunkerako gudua", "text": ""}
{"id": "521450", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521450", "title": "Erdiko moila", "text": ""}
{"id": "521453", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521453", "title": "Millabarrika", "text": ""}
{"id": "521455", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521455", "title": "The Curious Case of Benjamin Button", "text": ""}
{"id": "521459", "revid": "12016", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521459", "title": "Bern", "text": ""}
{"id": "521460", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521460", "title": "Corcelles", "text": "Corcelles izenburuak honako adiera ezberdinak eduki ditzake:"}
{"id": "521461", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521461", "title": "Pierre-Jules Janssen", "text": ""}
{"id": "521462", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521462", "title": "Gazte harrigarria, T.S. Spivet", "text": "Gazte harrigarria, T.S. Spivet () 2013ko Jean-Pierre Jeunet frantziar zinema zuzendariaren abenturazko filma da. Bertan, Kyle Catlett, Helena Bonham Carter eta Judy Davis aktoreek antzeztu zuten.\nCesar Sarietarako hiru izendapen jaso eta Donostiako Zinemaldian itxierako filma izan zen. Eusko Jaurlaritzak Zinema Euskaraz programari esker euskaratu zuen.\nArgumentua.\nT. S. Spivet bere familia bitxiarekin Montanako arrantxo batean bizi den hamabi urteko jenioa da. Kartografiarako eta asmakariak sortzeko daukan talentuak ordainsaria jasoko du, zientzia-erakunde batek izen handiko sari bat eman behar baitio. Maleta hartu eta ia herrialde osoa zeharkatuko du saria hartzeko."}
{"id": "521463", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521463", "title": "The Young and Prodigious T.S. Spivet", "text": ""}
{"id": "521464", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521464", "title": "Enperadorea (filma)", "text": "Enperadorea () 2012ko Peter Webber britainiar zinema zuzendariaren gerra-filma da. Bertan Tommy Lee Jones eta Matthew Fox aktoreek antzeztu zuten.\nEusko Jaurlaritzak Zinema Euskaraz programari esker euskaratu zuen.\nArgumentua.\n1945ean jazotako oihartzun handiko gertakarietan oinarritua dago. MacArthur jeneralak bonbek birrindutako Japoniaren kontrola hartu zuen Amerikako Estatu Batuen izenean. Bonner Fellers jeneralak isilpeko lana egin zuen enperadorearen patua erabakitzeko; baina herriaren etorkizuna kolokan zegoen. Bitartean maitasun-istorio bat ere bada, eta protagonistek leialtasuna zeri zor dioten aztertu beharko dute: bihotzari ala herriari. Eta ze indarrek bultzatzen dituen: mendekuak ala justiziak. Bitartean, munduak gerrako hondamendia alde batera utzi eta aurrera egiten saiatu behar du."}
{"id": "521465", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521465", "title": "Emperor (filma)", "text": ""}
{"id": "521466", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521466", "title": "Ender's Game (filma)", "text": ""}
{"id": "521467", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521467", "title": "Hipnotizatzailea", "text": "Hipnotizatzailea () 2012ko Lasse Hallstr\u00f6m suediar zinema zuzendariaren thrillerra da. Lars Keplerren izen bereko eleberrian oinarriturik, Suediak Ingelesa ez den hizkuntza batean egindako film onenaren Oscar Sariarako aurkeztu zuen 85. Oscar Sarietan baina ez zuten hautatu. 2012ko Donostiako Zinemaldian Sail ofizialean lehiaketara aurkeztu ere zuten.\nEusko Jaurlaritzak Zinema Euskaraz programari esker euskaratu zuen.\nArgumentua.\nStockholmeko familia baten hilketa basatiak polizi ikerketa abiarazten du. Arrastorik ez duenez, Joona Linn auzitegiko komisarioak Erik Maria Bark hipnotizatzaile ospetsuaren laguntza eskatu du, bizirik atera den familiako kide bakarra, egoeran dagoen hamabost urteko mutikoa, galdekatzeko, eta desagertutako haren arreba non ote dagoen aurkitzeko. Ikerketak ustekabeko norabidea hartuko du Barken beraren semea bahitzen dutenean."}
{"id": "521468", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521468", "title": "Hypnotis\u00f6ren", "text": ""}
{"id": "521469", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521469", "title": "Lasse Hallstrom", "text": ""}
{"id": "521471", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521471", "title": "Anna Azc\u00e1rate", "text": "Anna Azcarate Mecoleta (Eskilstuna, 1961eko martxoaren 24a - ) suediar aktorea da, euskal jatorria duena.\nBiografia.\n25 urtez, Azc\u00e1rate Lule\u00e5n antzerkigintzan izan da. Unibertsitateko irakaslea, bigarren mailako hainbat pertsonai antzeztu ditu \"Grabben i graven bredvid\", \"J\u00e4rnets \u00e4nglar\" edo \"M\u00f6belhandlarens dotter\" bezalako filmetan. 2011n \"V\u00e4gra d\u00f6 sl\u00f6\" komedia laburra zuzendu zuen.\nMichael Odhag aktorea du senarra."}
{"id": "521473", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521473", "title": "Hipnosi", "text": "Hipnosia kontzientziaren egoera berezia da, artifizialki eragina, erlaxazio sakon batekin eta aparteko sugestionagarritasunarekin agertzen dena . Herri-irudipenak lo egoera batekin lotu badu ere, hipnosiak ez du zerikusirik lo fisiologikoarekin .\nProzedura mekanikoak, fisikoak edo psikikoak -sugestioak- erabiliz beste batengan sortzen da egoera hipnotikoa. Nerbio sistemaren gain eragina duten zenbait eragileren ondorio da. Hipnotizatua dagoen pertsona oso sugestionagarria da eta hipnotizatzailearen aginduak betetzen ditu, bere kode moralaren aurka joaten ez baldin badira (hipnotizatuak ez baitu guztiz galtzen bere buruaren kontrola).\nHipnosian hiru fase bereizten dira:\nHipnosi sakona egoeratik irten ondoren pertsona asko ez dira hipnotizatua egon diren bitartean gertatuaz gogoratzen, amnesia post-hipnotikoa agertzen baita. Hipnosia sarritan erabili izan da nerbio sistemaren eritasunak (histeria, obsesio egoerak, etab.) eta toxikomaniak (alkoholismoa adibidez) sendatzeko . Psikoterapian ere sarritan erabiltzen da gaixoak ahaztuak dituen edo arbuiatzen dituen bere bizitzako zenbait gertaera edo pasadizo traumatikoak gogorarazteko. Gaitz psikosomatikoen tratamenduan, azkenik, tresna oso baliotsua da eta arrakasta handiz aplikatu dute psikiatrek zein sendagileek.\nHipnosiaren inguruko teoria asko fenomenoaren deskribapena burmuinaren aktibitatearen bitartez azaltzen saiatzen dira. Beste batzuk aldiz, esperientzia fenomenologikoetan zentratzen dira.\nHistoria.\nAntzinako Egipton, eta baita Grezian ere, \"loaren tenpluak\" deitutakoak egon ziren, non apaizek hipnosia edo antzeko teknikak erabiltzen zituzten helburu terapeutikoekin. Izan ere, Imhotepen tenpluan hipnosi bezalako prozedurak praktikatzen dituzten pertsonak agertzen dira hainbat hieroglifikotan .\nBaina hipnosiaren aro modernoa XVIII. mendean hasten da, Franz Mesmer (1734-1815) sendagile alemaniarrak bere \"animalien magnetismoa\"ren teoria asmatu zuenean. Funtsean, Mesmerrek gizakiok magnetismo fisikoaren antzeko energia bat dugula defendatzen zuen, pertsonen artean transmititu zitekeena eta ezaugari terapeutikoak izango zituena. Imanak erabiliz, eta baita bere gorputzeko ustezko \"magnetismoa\", Mesmerrek sendaketa ikusgarri batzuk lortu zituen . Bere saioetan, haren bezeroak krisi ikusgarrietan erortzen ziren sarritan, krisi histerikoen parekoak, sendatu baino lehen.\n1784an, Frantziako Luis XVI erregeak eskatuta (Mesmerrek Parisen lan egiten baitzuen), ikerketa batzorde bat \"animalien magnetismoa\" existitzen ote zen ikertzen hasi zen. Batzordeko kideek Mesmerren emaitza batzuk egiazkoak zirela ondorioztatu zuten, baina plazeboz egindako esperimentuetan antzeko fenomenoak sortzen zirela ere azpimarratuz. Batzordeak \"magnetismo\" berezirik ez zegoela baieztatu zuen, eta Mesmerren emaitzak pazienteen irudimena eta sinesmenaren ondorioak zirela (sugestioaren ondorioa, esango genuke gaur) berretsi zuen.\nMesmerrek jarraitzaile asko izan zituen. Horietako batek, Puysegur markesak, nekazari gazte bat \"magnetizatu\" zuen 1784an, eta gaztea lo sakon batean sartzen zela ikusi. Lotan zegoela gaztea mugitzeko eta hitz egiteko gai zenez, Puysegur markesak \"sonambulismo magnetiko\" bat gertatu zela ondorioztatu zuen . Magnetismora jo gabe, gaur egun nekazari gaztea hipnosi sakonean sartu zela sugestioaren ondorioz esango genuke.\n1843an James Braid zirujau eskoziarrak \"hipnosi\" hitza erabili zuen lehenbizikoz . Braid garai hartako magnetizatzaile baten (La Fontaine) saio batera joan zen, eta harrituta geratu zen pertsona batzuk \"sonambulismo magnetikoan\" sartzen zirela ikusterakoan. Ustezko magnetismo horretan sinisten ez zuenez, Braidek sonambulismoaren arrazoia beste bat izango zela susmatu zuen, eta saio batzuk burutu zituen bere kasa etxekoekin.\nZirujau eskoziarrak hipnosiari buruzko lehenengo hipotesi arrazionala proposatu zuen. Bera konturatu zen pertsona batek arreta osoa objektu distiratsu batean jartzen baldin bazuen, horrek begien nekea eta kontzientziaren nolabaiteko ahultze iragankor bat eragiten zuela. Bere hitzetan: \"Begiradaren finkapen iraunkorrak objektu batean begien nerbio-zentroak eta haien inguruko guneak geldiarazten ditu, nerbio-sistemaren oreka suntsituz, fenomenoa (egoera hipnotikoa) eragiten duena\" .\nXIX. mendearen erdialdean beste zirujau eskoziar batek, James Esdailek, hamaika ebakuntza egin zituen Kalkutan \"sonambulismo magnetikoa\" erabiliz. Esdailek anestesia hipnotikoa eragiten zuen bere gaixoengan, laguntza handikoa zena ebakuntzak egin ahal izateko (garai hartan kloroformoa eta anestesia kimikoa ez baitziren ezagutzen) . Anestesia hipnotikoari atal bat eskainiko dio artikulu honek aurrerago\nHortik aurrera, eta Braid-i esker irudi magikorik gabe, beste zientzialari batzuk hipnosiaz interesatu ziren. Bi mediku frantziar ospetsuk, Bernheim-ek eta Li\u00e9beault-ek, \"Nancy-ko eskola\" sortu zuten, funtsean hipnosiaren atzean sugestioa eta beste elementu psikologiko batzuk daudela defendatzen zuena. Braid-ek egoera hipnotikoa prozesu fisiologiko baten emaitza zela esaten zuen bitartean, Bernheim-ek eta Li\u00e9beault-ek prozesu psikologiko baten ondorioa zela baieztatzen zuten. \"Loaren sugestio errepikatuak loa eragiten du\", Li\u00e9beault-en esanetan .\nJean-Martin Charcot (1825-1893) neurologo frantziarrak hipnosiari ikuspegi fisiologiko hutsa eman zion. Parisko La Salp\u00eatri\u00e8re ospitale ospetsuan emakume histerikoekin lan egin zuen Charcotek, eta hipnosiaren bidez histerikoek zituzten patologia psikosomatiko batzuk sendatzeko gai izan zen. Charcotek uste zuen gaixo histerikoak soilik hipnotizatu zitezkeela (akats larria) eta krisi histerikoa eta egoera hipnotikoa antzeko gauzak zirela (okerra hau ere) . Hala ere, hipnosiaren erabilera terapeutikoan aitzindaria izan zen Charcot, eta lehenengo aldiz hipnosia ospitaletan eta unibertsitatean sartu zuen neurologo frantziar ospetsuak (1878-1884).\nIkasle asko izan zituen Charcotek. Besteak beste, Sigmund Freud psikiatra austriarra, psikoanalisiaren sortzailea. La Salp\u00eatri\u00e8ren ikusi zituen Freudek hipnosiaren ahalmenak, eta geroago Josef Breuer neurologoarekin prozedura hipnotikoetan sakondu zuen. Breuerrek eta Freudek hipnosia erabili zuten, arrakasta handiz, gaixo neurotikoen sintomak ezabatzeko, memoria traumatikoak berreskuratuz erregresio hipnotikoaren bidez. Prozesu horri \"metodo katartikoa\" deitu zioten . Hala ere, Freudek hipnosia baztertu zuen geroago gaixo neurotikoak artatzeko, bere ustez teknika hipnotikoak egokiak ez zirelako terapia analitiko sakon baterako; horrek psikoanalisia asmatzera eraman zuen .\nXX. mendean zehar asko izan dira hipnosia ikertu eta bere potentzialtasunetan interesa agertu duten psikiatra, psikologo, mediku eta ikertzaileak. Ezagunenak aipatzeagatik, Pierre Janet psikologoa, Ivan Petrovich P\u00e1vlov neurofisiologo ospetsua, Milton Erickson estatubatuarra -jarraitzaile asko dituena gaur egun, eta American Society of Clinical Hypnosis erakunde prestigiotsuaren sortzailea-, Alfonso Caycedo psikiatra -hipnosia eta fenomeno hipnotikoak sofrologia izeneko zientzia berri batean sartu zituena-, eta abar luze bat.\nAzkenik, aipatu behar da XX. mendeko bigarren erdian hipnosia mundu osoko fakultate eta unibertsitateetan ikasgai gisa sartu zela. APA ospetsuak (American Psychiatric Association) hipnosiari duen balio terapeutikoa aitortzen dio, eta gaur egun American Psychological Association-en atal batek bere ikerketan jarduten du . Mundu osoan hamaika dira hipnosia ikergai duten erakunde zientifikoak: British Medical Association, American Medical Association, American Institute of Hypnosis, American Society of Clinical Hypnosis, International Hypnosis Research Institute, etab.\nHipnosiaren psikofisiologia.\nEgoera hipnotikoak ez du zerikusirik lo fisiologikoarekin, ikuspuntu psikologiko zein fisiologikoaren aldetik. Loan subjektuak konexio guztiak apurtzen ditu inguruarekin, eta bere mundu propioan (eta ametsen munduan) murgiltzen da. Hipnosian, aldiz, subjektuak ez du harremana hausten inguratzen duenarekin: hipnosi sakonean ere, hipnotizatua hipnotizatzailearen bidez kontaktuan dago beti kanpoko errealitatearekin. Horrez gain, gauza jakina da hipnosipean erreflexu errotulianoa badagoela, eta lo fisiologikoan ez.\nHipnosipean dauden gizabanakoen burmuinen jarduera ikertu da, eta ikerketa horrek agerian jarri du fisiologia ezberdina dela egoera hipnotikoan edo lo fisiologikoan. Esaterako, burmuinak lau uhin mota sortzen ditu, elektroentzefalogramaren bidez erregistratzen direnak: alfa uhinak (8-13 ziklo/segundoko), erlaxazio-egoeretan agertzen direnak, begiak itxita; beta uhinak (13-30 ziklo/segundoko), esna gaudenean gure eguneko ohiko egoeran agertzen direnak; theta uhinak (4-8 ziklo/segundoko), logura fasean agertzen direnak; eta delta uhinak (0,1-4 ziklo/segundoko), lo fisiologikoan sortzen direnak . Bada, hipnosi sakonean theta uhinak dira nagusi (hipnosiaren 1. graduan alfa uhinak), eta ez lo fisiologikoari dagozkion deltak.\nHipnosiaren neurofisiologia ulertzen saiatu zen lehenengo zientzialaria Pavlov Nobel sariduna izan zen. Bere ustez, estimulu monotono baten errepikapenak (estimulu fisikoa edo psikologikoa -sugestioa, adibidez-) burmuinaren alde kortikalaren inhibizioa eragiten du, fenomeno hipnotikoa agertuz. Pavlovek animaliekin egindako esperimentuetan oinarritu zuen bere hipotesia (nahiz eta animalien hipnosia eta giza hipnosia oso ezberdinak izan).\nJakina denez, burmuinaren aurrealdeko eremu kortikala kontzientzia eta pentsamendu analitikoaren egoitza da. Eremu horren inhibizioak funtzio analitikoaren itzalaldia dakar, eta horrek areagotzen du hipnotizatuaren hipersugestionagarritasuna.\nHipnosiaren neuroirudiek burmuineko patroi ugari agerian jarri dute, patroi bakar baten ordez. Hori azal daiteke sugestio desberdinek burmuinaren arlo ezberdinetan eragina dutelako .\nEsaterako, ikerketa batek frogatu du hipnosian dauden subjektuei emandako kolore-haluzinazioko sugestio batek azal okzipitalaren kolore-prozesamenduko eremuak aktibatu zituela \nErresonantzia magnetiko funtzionalarekin egindako ikerketa batzuetan aurkitu zen subjektu oso hipnotizagarrietan, egoera hipnotikoan, aurreko kortex zingulatuan, erdialdeko eta goiko aldebiko bira frontalean eta ezkerreko erdiko bira frontalean aktibitatea murrizten zela. Behatutakoa bezalako jardueraren murrizketa arreta-lanak egiterakoan baino ez da gertatzen, baina kasu hauetan hori gertatzen da beste eremu batzuetako jardueraren hazkundearekin, hipnosian gertatzen ez dena \nSugestioa.\nSugestioa da, zalantzarik gabe, tresnarik eraginkorrena egoera hipnotikoa subjektu batean eragiteko. Estimulu fisikoen garrantzia gutxietsi gabe (ikusmen, entzumen edo ukimen estimuluak, adibidez) hipnosia sortzeko prozesuan, sugestioa da burmuineko eremu espezifikoetara hobekien iristen den estimulua, fenomeno hipnotikoa eragiteko egokiena.\nSugestioaren erabilerak, hain zuzen, animalien hipnosia eta giza hipnosia bereizten ditu. Animalien hipnosia eragiteko nerbio-sistema blokeatzen duten estimulu fisikoak erabiltzen dira, animalia egoera kataleptiko edo letargiko batean sartzen dutenak . Hitzaren ahalmenak, bistan da, giza hipnosian besterik ezin dira aplikatu. Hitzaren bitartez, hipnotizatzaileak aldaketa fisiologikoak zein psikologikoak eragin ditzake sugestionagarria den subjektu batengan.\nG.R. Rager kardiologo frantziarrak, hipnosian eta sofrologian adituak, honela definitzen du sugestioa : \"\"Sugestioa prozesu psikologiko bat da, zeinaren bidez ideia bat onartzen dugun, horretarako inolako arrazoi logikorik egon gabe\"... \"subjektu bati eskaintzen zaion ideia da sugestioa, modu ez kritikoan onar dezan\". Era berean, sugestionagarritasuna zenbait subjektuk erresistentzia psikologikorik eskaini gabe sugestioa onartzeko duten gaitasuna da. Esan gabe doa subjektu sugestionagarriak direla errazen hipnotizatzen direnak.\nSugestioa beti gizabanakoaren subkontzientera zuzenduta dago. Eta alde kontzienteak zenbat eta gutxiago esku hartu sugestio prozesuan, orduan eta eraginkorragoa izango da sugestioa.\nEmile Cou\u00e9 psikologo frantziarrak bere izena daraman printzipio psikologikoa formulatu zuen XX. mendearen hasieran: \"Gizabanako batek bere arreta osoa ideia batean kontzentratzen duenean, ideia horrek gauzatzeko joera du\"\" \nHipnotizatzaile trebe batek sugestio egokiak erabiliko ditu egoera hipnotikoa subjektu sentikor eta sugestionagarri batengan eragiteko.\nHipnosiarekiko sentikortasuna.\nHipnosiarekiko sentikortasuna oso aldakorra da populazio batean. Gizabanako batzuk egoera hipnotikoan erraz sartzen diren bitartean, beste batzuk hipnotizatzea lan nekeza da.\nOinarri zientifiko handirik ez duten hainbat hipnosi-libururen arabera hipnosiarekiko sentikortasuna gorputzaren edo aurpegiaren itxuran islatzen da. Gizabanako argalak eta aurpegi triangeluarrekoak, adibidez, erraz hipnotizatuko lirateke. Egia esan, hipnosiarekiko sentsibilitatea faktore psikologikoen mende dago, ez faktore morfologikoen mende. Eta batez ere subjektuaren sugestionagarritasun-mailaren menpe dago sentikortasun hori.\nOhikoa da saio hipnotikoa egin aurretik medikuak edo terapeutak proba batzuk egitea hipnotizatu behar duen pertsonaren sugestionagarritasun-maila ezagutzeko . Psikiatrek eta psikologoek asko erabiltzen dute eskala standard bat, Stanfordeko sentikortasun hipnotikoaren eskala, hain zuzen . Hamabi itemek osatzen dute Stanfordeko eskala.\nAusaz hartutako populazio batean, oso erraz hipnotizatzen diren gizabanakoak daude, eta baita hipnosiarekiko guztiz erresistenteak direnak. Jagot-ek dio gizabanakoen %20a oso erraz hipnotizatzen direla, %60a egoera hipnotikoan ahalegin gutxiago edo gehiagorekin sartzen direla, eta beste %20 bat oso erresistentea dela hipnosiarekiko eta nekez hipnotiza daitekeela. Antzeko ehunekoak erabiltzen dituzte gaian adituak diren beste egile batzuek .\nZer esanik ez dago saio hipnotikoa arrakastatsua izan dadin guztiz beharrezkoa dela hipnotizatuaren kooperazioa. Bere gogoaren aurka inork ezin du hipnotizatua izan. Hain zuzen, hipnotizatuak izateko motibazio eta gogo gehien dutenak (terapia bat burutzeko, adibidez) dira hipnosian errazen sartzen direnak .\nCharcoten eta Freuden garaietatik badakigu pertsona histerikoak eta neurotiko mota batzuk oso sugestionagarriak direla eta, beraz, erraz hipnotizatzen direla.\nTipologia psikologikoaren arabera, hauek dira egoera hipnotikoan errazago sartzen direnak:\nBestalde, kontuan hartu behar da saio hipnotiko baten arrakasta, hein handi batean, hipnotizatzailearen eta hipnotizatuaren artean ezartzen den harremanaren araberakoa dela. Hipnosi klinikoan edo medikoan, esaterako, medikuaren eta gaixoaren arteko harremana, \"aliantza terapeutikoa\", oso garrantzitsua da, haien arteko lotura. Hipnotizatzaileak hipnotizatuan itxaropen handia eta inpresio ona sortzea lortzen badu, hau askoz sentikorragoa izango da haren eragina hipnotikoarekiko.\nBatzuetan saio hipnotikoak porrot egiten du subjektuak duen erresistentzia inkontzienteagatik. Oso aldeko eta motibatua izan arren, beldurrak edo beste faktore inkontziente batzuek ezkutuko erresistentzia hori sor dezakete subjektuarengan, eta halakoetan hipnosi lortzea oso nekeza da.\nHipnosiaren egiak eta gezurrak.\nHipnosiaren irudi oso desitxuratua du kaleko jendeak, hipnotismoaz dakiena ez baitator aldizkari mediku edo zientifikoetatik, pelikuletatik, literaturatik edo antzokiko ikuskizunetatik baizik. Horrenbestez, mito anitz eta kontzeptu oker asko kaleratu dira hipnosiaz. Jarraian horietako batzuk aztertuko ditugu:\nGezurra. Ezinezkoa da egoera hipnotikotik atera ahal ez izatea. Hipnotizatzailea joango balitz eta hipnotizatua bakarrik utziko balu, hau berez \"esnatuko\" litzateke minutu edo -asko jota- ordu batzuren buruan, baita hipnosi sakonarekin ere .\nGezurra. Hipnotizatuak ez ditu aginduak jasotzen, sugestioak baizik. Hipnosi sakonean ere hipnotizatuak ez ditu inoiz bere borondatea eta kontrola galtzen, eta ez du inoiz obedituko bere kode moralaren aurka emandako sugestioak.\nGezurra. Egia bada ere antzokiko hipnotizatzaileek hipnosiaren azaleko irudi okerra ematen dutela, hipnosiak aplikazio praktiko asko ditu psikologian eta medikuntzan, gero aztertuko denez. Eta hamaika dira munduan zehar, bereziki herrialde aurreratuenetan, hipnosia ikuspuntu zientifiko batetik ikertzen duten erakundeak eta unibertsitateak . Zientzialari ospetsu askok (Charcotek, Pavlov-ek, Freudek, Ericksonek\u2026) hipnosia sakon aztertu eta aplikatu zuten euren arlo profesionaletan\nGezurra. Goian aipatu denez, egoera hipnotikoak eta lo fisiologikoak ez dute zerikusirik.\nGezurra. Inork ezin du hipnotizaturik izan berak nahi ez badu. Egoera hipnotikoa eragiteko funtsezkoa da subjektuaren kooperazioa eta laguntza, hipnosi guztiak -hein handi batean- auto-hipnosi prozesu bat direlako.\nGezurra. Baliagarria izan arren, hipnosiak ez ditu mirariak egiten. Terapia hipnotikoa, gainera, tentuz burutu behar da, eta beti ondo kualifikatutako profesionalen aldetik (medikuak, psikologoak edo psikiatrak). Haien eskuetan laguntza handia ematen du hainbat asalduren tratamenduan.\nZalantzazkoa. Emaitza kontrajarriak daude ikerlarien artean honi dagokionez \nGezurra. Hipnosia burutu ahal izateko ez dira \"ahalmen paranormalak\" eduki behar. Hipnosia teknika bat da, eta -arlo guztietan bezalaxe- pertsona batzuk hobeak eta trebeagoak dira beste batzuk baino teknika hori garatzerakoan \nEgia. Hipnosian -eta batez ere hipnosi sakonean- hipermnesia dago, hau da, subkontzientean ahaztuta dauden oroitzapenak berreskuratu daitezke. Honek aplikazio kliniko eta praktiko asko ditu psikologian \nGezurra. Hipnosia parapsikologiaren eremuan aplikatu bada ere (psigamma deitutako fenomenoak batez ere telepatia, argikusmena, iragarpena\u2026 - eta baita gorputzetik kanpoko esperientziak eta berraragitzea ikertzeko), berraragitzeari dagokionez emaitzak ez dira inondik inora argiak. Erregresio hipnotikoa aplikatuz, eta hipnotizatua jaio aurretiko garaietara eramanez, gizabanako batzuek kontakizun biziak burutzen dituzte, baina nekeza da hipnosian errealitatea irudimena edo fantasiatik bereiztea.\nSugestio post-hipnotikoak.\nSugestio post-hipnotikoak (agindu post-hipnotikoak ere deituak) hipnosiaren alderdi interesgarrienetako bat dira, aplikazio praktiko asko dituztenak.\nHipnosian dagoen bitartean subjektuak jasotzen dituen aginduak dira agindu post-hipnotikoak, hipnosiaren ostean (esna egoeran, beraz) bete behar direnak .\nIkus dezagun agindu post-hipnotikoaren adibide bat. Hipnotizatzaileak zera esaten dio hipnosipean dagoen subjektuari: \"Orain ondo entzun nazazu. Egoera hipnotiko honetatik irtendakoan, hortik bost minutura nik eztula pixka bat egingo dut. Eta zuk nire eztula entzun bezain laster oso egarri zarela sentituko duzu. Eztarria oso lehor duzula antzemango duzu, eta edateko gogo gaindiezina izango duzu. Horrenbestez, baso bat ur eskatuko didazu. Eman dizudan agindu hau zure subkontzientean geratuko da, eta ez duzu gogoratuko esnatzen zarenean. Baina nire eztula entzuterakoan, edateko gogoa sentituko duzu eta baso bat ur eskatu\".\nZer esanik ez dago sugestio post-hipnotikoa ondo ematen badela, eta subjektua hipnosiaren 3. graduan badagoela (hipnosiaren gradu arinetan sugestio post-hipnotikoak ez baitu funtzionatzen), hipnotizatuak baso bat ur eskatuko duela hipnotizatzailearen eztula entzutean (eta oso egarri zegoela argudiatuko du).\nSugestio post-hipnotikoak, beraz, hipnosiaren ondoren gauzatzen dira. Subjektua egoera hipnotikotik atera eta minutu, ordu edo baita egun batzuen ondoren ere . Hipnosiaren 3. graduan (hipnosi sakonean) amnesia post-hipnotikoa lortu daitekeenez, hipnotizatzaileak agindu post-hipnotikoa ematean subjektuari esango dio ez duela agindu horretaz ezer gogoratuko esnatzerakoan. Agindu post-hipnotikoa, hortaz, hipnotizatuaren subkontzientean ezkutatuko da, bere eremu kontzientetik kanpo . Funtsezkoa da hipnotizatzaileak agindu post-hipnotikoaren exekuzioa seinale bati lotzea. Seinale hori aktibatzen denean, subjektuak bulkada inkontziente bat sentituko du (ez baitu kontzienteki gogoratzen agindu post-hipnotikoa), eta bulkada inkontziente horrek agindua betearaziko dio (ura edatea, gure adibidean).\nUlertzekoa denez, sugestio post-hipnotikoaren ahalmenak egundokoak dira, eta hipnoterapian usu erabiltzen dira . Bere erabilera egokia da hainbat kasutan: antsietate-maila jaisteko, insomnioa, minaren aurkako tratamenduan edota ohitura kaltegarrien aurka: takifagia, alkoholismoa edo tabakismoa, besteak beste.\nStokvis-ek oso ohikoa den aplikazio bat deskribatzen du jarraian: sugestio post-hipnotikoaren erabilera erretzeari uzteko :\n\"B. M. gaixoa, 39 urtekoa, abuztuaren 3an etorri zen, eta duela 10 urtetik hona gehiegi erretzen duela adierazi zuen: 35 zigarro egunero. Bertigoak, goragaleak, gastralgiak, pirosia eta bihotzeko mina ditu. Erretzeari utzi nahiko lioke, baina ezin du. Gaixoa hipnotizatu egiten da, eta honako sugestio post-hipnotiko hau ematen zaio: \"Zigarro bat pizten duzun bezain laster, goragalea izango duzu, eta horrek botaka eginaraziko dizu; horrela, berehala kenduko duzu zigarroa ahotik\".\n\"Saioaren ondoren, gaixoak zigarro bat pizten du eta, hain zuzen, sugestioa egia bihurtzen da. Tratamenduarekin jarraitzen da, sei astez, astero hiru saio. Lau asteren buruan, zigarro bat pizten saiatzen den bakoitzean goragaleak etortzen zaizkio, eta fenomeno horrek urte eta erdi iraungo du, senarrak azaldu zigunez.\".\nSugestio post-hipnotikoak ere erabiltzen dira hurrengo egoera hipnotikoak errazago lortzeko, eta egoera horiek sakonagoak izan daitezen. Edota subjektuak berak auto-hipnosian sartzeko, aldez aurretik hipnosian eman zaion \"seinale-zeinu\" bat exekutatzean.\nHipnosiaren \"egoera\"ren eta \"ez-egoera\"ren teoriak.\nHipnosia eragiteko subjektuaren arreta osoa ideia batean edo objektu batean zentratu behar da. Hainbat hipnotizatzailek hipnotizatuaren arreta objektu distiratsu batean kontzentratu arazten dute. Edo atsedena hartzeko ideia batean, sugestioaren bidez. Beraz, egoera hipnotikoa gainkontzentrazio baten bidez sor daiteke: horrek subjektuaren alde kontzientea ahultzen du hein handi batean.\nHipnosiaren teoria batzuk fenomeno hipnotikoa burmuineko jardueraren parametroetan deskribatzen saiatzen dira; beste batzuk, berriz, esperientzia fenomenologikoetan kontzentratzen dira gehiago. Horretan datza \"egoera\" eta \"ez-egoera\" hipnotikoaren, hurrenez hurren, planteatzen den eztabaida.\n\"Egoera\"ren aldekoek uste dute hipnosia egoera fisiologiko objektiboa dela, lo edo esna egoeraren antzekoa, berezia. Fisiologo askok (Pavlov, Wickram\u00e1sekera, V\u00f6lgyesy\u2026.) eta Milton Erickson bezalako psikiatra eta hipnologo handiek teoria hau defendatzen zuten. Egoera hipnotikoan aldaketa fisiologikoak eta burmuineko aldaketak ere daudela argudiatzen zuten .\n\"Ez-egoera\"ren aldekoek, aldiz, ez dagoela hipnosia baieztatzen duen egoera fisiologiko berezirik proposatzen dute. Lo fisiologikoan, esaterako, burmuinak delta uhinak sortzen ditu; esna egoeran, beta uhinak. Haatik, egoera hipnotikoaren uhin espezifikoak ez daude (hipnosian alfa uhinak eta theta uhinak ager daitezke, baina uhin horiek ez dira egoera hipnotikoan bakarrik agertzen). Haien ustez, hipnosia prozesu psikologiko berezia da, non hipnotizatua inguruko errealitatetik hein batean isolatzen den eta sugestionagarritasunaren maila areagotua erakusten duen.\nHipnosia azaltzeko bi teoria gehiago daude, besteak beste:\nDisoziazio eta neodisoziazioaren teoria.\nPierre Janet autoreak ondu zuen disoziazioaren terminoa. Disoziazioa, kontzientziaren elementuen banaketa bezala azaldu zuen, paziente histerikoekin egindako lanetan lortutako ondorioetatik ateratakoa. Hipnosian, subjektuek gogoaren atal kontzientearen zati baten kontrola galtzen dute. Modu honetan, subjektuek modu autonomo batean erantzuten dute \nGizarte eraikuntzaren teoria eta rolaren teoria.\n\"Ez-egoeraren\" teoriaren azpi-teoria da. Honen arabera, subjektuek rol bat bereganatzen dute, eta modu honetan, hipnotizatzaileari ahalbidetzen diote haientzako errealitate bat sortzea. Harreman hau, hipnotizatzailearen eta hipnotizatua izan den subjektuaren arteko narrazio kopuruaren araberakoa da. Ikerketa askok, desiragarritasun sozialaren papera azpimarratu izan dute, esperientzia hipnotikoen sorkuntzan garrantzi handikoa delako. Hau da, subjektuek esperientzia hipnotikoak sortzen dituzte, \u00f1abardura eta igurikapen sozialak asetzeko helburuarekin. Oso gutxi dira teoria hau defendatzen duten zientzialariak, funtsean hipnosia \"iruzur psikologiko\" bat dela planteatzen duena, zaila baita iruzur horrek azaltzea hipnosi sakonean gertatzen diren fenomeno batzuk: anestesia hipnotikoa, esaterako.\nHipnosiaren sakontasun mailak.\n\"Egoera\" eta \"Ez-egoera\"ren eztabaidak harreman handia du hipnosiaren maila desberdinekin. Izan ere, ez da gauza bera hipnosiaren 1. maila, non subjektua oso erlaxatuta besterik ez dagoen (alfa uhinak EEGan), edo hipnosiaren 3. maila, non subjektua hipnosi sakonean dagoen eta amnesia, anestesia eta mota guztietako haluzinazioak senti ditzakeen.\nHorrenbestez, egoera hipnotikoa ez da bakarra eta uniformea. Hipnosipean, subjektuak sakontasun hipnotikoaren maila ezberdinak izan ditzake, hipnosi arinetik (non kontzientzia esna egoeran ia bezain aktiboa dagoen) hipnosi sakoneraino (non alde kontzientearen ia erabateko desagerpena gerta daitekeen). Eta muturreko bi egoera horien artean tarteko maila batzuk daude .\nHipnologo batzuek hipnosiaren bi gradu besterik ez dituzte bereizten: hipnosi arina eta hipnosi sakona . Hipnologo klasikoek eta gaur egungo gehienek, ordea, hiru gradu lehenesten dituzte: hipnosi arina, tarteko gradua eta hipnosi sakona, batzuetan 1., 2. eta 3. gradu ere deituak, hurrenez hurren . Gradu edo mailei buruzko sailkapen hau ez da guztiz absolutua, gradu desberdinen arteko mugak ez baitira zorrotzak, oso lausoak baizik. Horrenbestez, balio zientifikoa baino gehiago balio praktikoa du sailkapen xume horrek.\nHipnosiaren hiru gradu horien ezaugarriak honako hauek dira:\nEgoera hipnoidea edo hipnosiaren 1. gradua.\nErlaxazio eta introspekzio egoera honetan hipnotizatuaren kontzientzia ez da aldatzen, esna egoeraren antzekoa da. Subjektua egoera hipnotiko honetan sartzen da indukzio hipnotiko baten bidez ikusmenaren nekea lortzen denean eta, ondorioz, begiak ixten dituenean.\nHipnotizatuta guztiz kontzientea denez, ez du egoera honetatik irtendakoan hipnotizatuta egon den sentsaziorik. Egia esan, egoera honetan nekez hitz egin daiteke \"kontzientziaz eraldatutako egoera\"z. Hortaz, hipnosia egoera hipnoide honetan soilik geratuko balitz \"ez-egoera\"ren teoriaren aldekoek arrazoi osoa izango lukete: hipnosiak ez luke izango aldaketa neurofisiologiko edo psikologiko berezirik.\nGradu honetan hipnotizatuak sarritan dardara arin bat erakusten du betazaletan.\nTarteko maila edo hipnosiaren 2. gradua.\nHipnosi arina eta sakonaren artekoa. Subjektuak bere barneko munduan murgiltzeko joera du, baina ez du bere alde kontzientea galtzen. Sugestionagarritasuna areagotzen da, sugestioak errazago gauzatzen dira. Hipnotizatuak hitz egin dezake egoera hipnotikotik irten gabe. Aurreko mailan zegoen betazalen dardara desagertzen da.\nGradu honen zantzuak: erlaxazio sakona, gorpua oso astun dago. Hipnotizatuak inguruko zaratek intentsitate handiagoa dutela dio . Denboraren kontrakzioa, (subjektuak gradu honetan 60 minututan egon ondoren uste du askoz denbora gutxiago igaro dela). Hipermnesia.\nHipnoterapia psikologikoa egiteko batzuetan nahikoa da sakontasun hipnotikoaren 2. gradu hau.\nHipnosi sakona edo 3. gradua.\nHipnotizatuaren alde kontzientea gutxituta dago hipnosi sakonean, eta sugestioak errazago eta zuzenago iristen dira subkontzientera egoera honetan . Aipatu behar da pertsona guztiak ez direla sartu ahal hipnosi sakonean; hipnologoek gizabanako guztien %20-%50ren artean soilik sar daitezkeela -lehenengo saio batean- diote .\nJ. Dynes-en ustez, hipnosi sakonak berezko hiru ezaugarri ditu: amnesia, anestesia eta sugestio post-hipnotikoen exekuzioa . Hipnologo batzuentzat, benetako hipnosia 3. gradukoa besterik ez da, egoera hipnotiko objektibo bakarra.\nHipnosi sakonari \"sonambulismo hipnotikoa\" ere deitzen zaio, hipnotizatuak begiak ireki ahal dituelako eta horrez gain bera ere mugi daitekeelako hipnositik irten gabe, somnanbuluen antzera .\nGradu honen zantzuak:\nAipatu den bezala, ez dira asko lehenengo saio batean hipnosi sakonean sartzen diren subjektuak. Normalean, saio batzuk burutu behar dira pertsona bat hipnosi sakoneraino eramateko. Eta hala ere, gizabanakoen kopuru handi batekin inoiz ez da lortuko hipnosiaren 3. gradua.\nHipnosiaren aplikazioak.\nAskotarikoak dira hipnosiaren aplikazioak. Mesmerren garaietatik medikuntzan erabili da, eta gaixotasun psikosomatiko askoren tratamenduan tresna oso baliagarria da. Psikologia eta psikiatriaren esparruan asko erabiltzen da psikoterapiaren tekniken artean. Hipnosiaren erabilera terapeutikoari, oro har, hipnoterapia deritzo.\nHipnoterapia subjektua sakonera hipnotikoko bigarren edo hirugarren mailan dagoenean praktikatu ohi da. Egoera hipnoidea (1. gradua) erlaxatzeko eta estresa gutxitzeko baino ez da egokia.\nKontuan hartu behar da trantze hipnotikoa berez ez dela terapeutikoa, baina trantzean dauden hipnotizatuei emandako sugestioek eta irudi espezifikoek asko alda dezakete haien portaera. Horiek dira hipnoterapiaren oinarriak.\nAnestesia eta minaren tratamendua.\nHipnosiaren 3. graduan, sugestioaren bidez, anestesia hipnotikoa (psikogenoa) eragin daiteke. Honi etekina ateratzen diote antzokiko hipnotizatzaileek, ohikoa baita haien ikuskizunetan orratz zorrotz batekin subjektu hipnotizatuaren azala nola zeharkatzen duten ikustea, ikusleen harridurarako.\nJakina da hipnosiak efektu analgesikoak eduki ditzakeela, zentzumen-pertzepzioa eta minaren pertzepzioa errotik aldatzen dituelako . Teknika hipnotikoen erabilera anestesian XIX. mendean hasi zen. Mundu anglosaxoian aurkitzen ditugu hipnosiaren erabileraren aitzindariak anestesian, garai hartako \"sonambulismo magnetiko\"aren bitartez. J. Elliotson (1843an) eta J. Esdaile (1846an) zirujauek ebakuntza kirurgikoak burutu zituzten prozedura honen bidez \nFrantzian, Eug\u00e8ne Azam eta Paul Broca doktoreek anestesia hipnotikoarekin egindako ebakuntza baten berri eman zioten 1859an Zientzien Akademiari.\nEzohiko egoeretan hipnosia anestesiko bakar gisa, beraz, erabili da kirurgiarako: behazun-xixkuaren erauzketan, anputazioetan, zesaretan, hortz-ebakuntzetan eta histerektomian ere . Hipnosia anestesiko bakar gisa erabiltzeko arrazoiak honako hauek izan daitezke: anestesia kimikoa kontraindikatuta dagoenean; arazo organikoek (bihotz-arazoek, esaterako) kimioanestesia erabiltzeko arriskua areagotzen dutenean; edota pazienteak zirujauaren galderak edo jarraibideak erantzun ahal izatea egokia denean .\nB. Stovkis-ek bi kasu adierazgarri deskribatzen ditu: \nG. R. Ragerrek Bigarren Mundu Gerran gudu zelaietako zirujauek anestesiarik ez zutela aipatzen du, eta horietako batzuk hipnosira jo zutela emaitza nabarmenekin, Woodruf eta Sampinon, kasu.\nOspetsu bihurtu zen mundu osoan Pierina Menegazzo gazte italiarraren kasua, 1961ean. Hemeretzi urteko gazte honi apendizitis ebakuntza bat egin zioten anestesia hipnotikoa erabiliz. Mundu osora zabaldu ziren argazkietan eta telebistako irudietan gazte italiarra irribarrez agertzen da ebakuntza-gelan, medikuek apendizea erauzten dioten bitartean.\nAnestesia hipnotikoak anestesia kimikoak baino askoz abantaila gehiago dituela jakinarazi da. Gaixoek ebakuntza egin eta berehala ibili, edan eta jan dezakete. Ebakuntzaren ondorengo errekuperazioa azkarragoa da. Anestesia hipnotikoak ez du erreakzio toxikorik eragiten, ezta errefusik ere. Zenbait autorek esan dute hipnosi bidezko ebakuntzetan gaixoak odol gutxiago ere galtzen duela (agian hipnosi sakonean nolabaiteko baso-konstrikzioa gertatzen delako).\nAnestesia hipnotikoaren erabilera asko murrizten du datu batek: gizabanakoen heren bat soilik, gutxi gorabehera, murgil daiteke hipnosi sakonean, lehen aipatu den bezala.\nHipnosia aplikatzen da min kronikoaren tratamenduan ere. Jakina da min fisiko orok osagai emozional eta psikiko bat duela, eta horrek mina larritu egin dezakeela. Hipnosiaren bidez askotan emaitza onak lortzen dira minaren tratamenduan.\n\"International Journal of Clinical and Experimental Hypnosis\" erakundeak aditzera eman zuen zuen hipnosiak 27 esperimentu ezberdinetan parte hartu zuten 933 subjekturen %75en mina arindu zuela.\nMina neutralizatzen duen prozesu psikologikoa ezagutzeko, jakin behar da egokitze psikologikoko prozesu guztiak kontzientetik subkontzientera pasatzen direla denborarekin. Hasieran, gidari hasiberriak kontzentrazio handia behar du bere autoa gidatzen duenean. Baina hilabete batzuen buruan gidatu dezake hitz egin eta erretzen duen bitartean. Automatismo batzuk eskuratu ditu, eta jada ez du bere kontzientziaren esku-hartzearen beharrik. Era berean, minik handiena bigarren maila batera pasa daiteke, subjektuaren arreta bere ahalmen guztiak ukitzen dituen egoera berri batek mugiarazten badu. Hau hipnosiaren bitartez lortzen da.\nHipnosia eraginkorra da minbiziaren tratamenduan agertzen den beldurra gutxitzeko, minbiziaren mina gutxitzeko eta minbiziari eta beste afekzio kroniko batzuei aurre egiteko. Gaixotasun sendaezinekin lotutako goragaleak eta bestelako sintomak ere hipnosiarekin tratatu daitezke. . Profesional batzuek adierazi dute hipnosiak minbizia duten pertsonen immunitate-sistema estimulatzen lagun dezakeela. Hala ere, Minbiziaren Amerikako Estatu Batuetako Elkartearen arabera, \"Eskura dagoen ebidentzia zientifikoak ez du babesten hipnosiak minbiziaren garapenean edo progresioan eragin dezakeenaren ideia\".\nHortz-kirurgian ez ezik (anestesiko gisa), hortzetako min akutuaren tratamenduan ere hipnosia erabili dute hainbat sendagilek .\nAmerikako Psikologia Elkarteak hipnosiak, sugestio arruntak eta plazeboak mina gutxitzeko dituzten eraginak alderatzen dituen ikerketa bat argitaratu zuen. Ikerketak ondorioztatu zuen pertsona oso sugestionagarriengan hipnosiak mina murriztu zuela plazeboak baino gehiago; sugestionagarritasun maila txikia dutenengan, aldiz, hipnosiak ez zuen plazebo baino gehiago mina gutxitzen.\nIkerketa neurofisiologikoek agerian jarri dute gaixoak, hipnosipean, estimulu mingarria antzeman, antzematen duela, baina ez du interpretatzen mingarri moduan . Ildo berean, ikerketa oso interesgarriak egin dira analgesia hipnotikoaren oinarri neurofisiologikoa ulertzeko, eta baita egoera horretan gertatzen diren burmuineko jardueraren aldaketak ere .\nHipnosia eta medikuntza.\nAskotarikoak dira hipnosiaren aplikazioak medikuntzan. Ez dago zalantzarik gaitz organiko askoren jatorria psikosomatikoa dela eta, jatorri organiko hutsa duten gaixotasunetan ere bada osagai psikiko garrantzitsu bat, psikoterapiaren bidez hobetu daitekeena.\nArlo hauetan frogatu du hipnosiak bere eraginkortasuna :\nHipnosia psikologian eta psikiatrian.\nHipnosia psikoterapiaren tresna zaharrenetako bat da, XIX. mendearen erdialdean erabiltzen hasi baitzen. Hain zuzen, psikoterapia hitzaren asmatzailea (1891ean), Hippolyte Bernheim neurologo frantziarra, prestigio handiko hipnologo bat zen, Nancyko eskolaren sortzaileetako bat .\nHipnosiak subjektuaren subkontzientera iristea ahalbidetzen du, hau da, subjektuaren nortasunaren sakoneko geruzetara ailegatzeko aukera ematen du. Horrek zirrikitu asko irekitzen ditu psikologia sakonean aplikatzeko \nPsikoterapeutek hipnosia aplikatzen dute, arrakasta aldakor batekin, nahasmendu psikologiko hauen tratamenduan :\nHipnosia ez da aplikatu behar, aldiz, psikosi eta depresioen tratamenduan \n2001eko urtarrileko artikulu batean, Psychology Today-n, Harvard-eko Deirdre Barrett psikologoak hau idatzi zuen :\n\"Trantze hipnotiko bat berez ez da terapeutikoa, baina trantzean dauden bezeroei emandako sugestio eta irudi espezifikoek sakonki alda dezakete haien portaera. Pentsatu eta sentitu nahi dituzten modu berriak entseatzen dituzten bitartean, etorkizuneko ekintzetan aldaketak egiteko oinarriak ezartzen dituzte\".\nBarrettek ohiturak aldatzeko eta fobiak hobetzeko modu espezifikoak deskribatu zituen. 1998ko bere hipnoterapia kasuen azterketen liburuan, nahasmendu disoziatiboak dituen hipnosiari, erretzeari uzteari eta insomnioari buruzko ikerketa klinikoa berrikusten du, eta nahasmendu horien tratamendu arrakastatsuak deskribatzen ditu.\nPsikoterapia hipnotikoa funtsezko hiru norabidetan mugitzen da:\nLehena hipnosiak berez duen efektu lasaigarria da, sugestiorik gabekoa. Hipnosiak erlaxazio sakona eragiten du, loaren nahasmenduak, hipertentsioa, estres edo antsietate kasuak eta abar tratatzeko oso egokia dena . Hipnoterapia hau batzuek \"loaldi sendagarria\" deitzen dute, nahiz eta lehen esan dugunez lo hitza ez dela hipnosiari erreferentzia egiteko egokiena. Atseden, lasaitasun eta laxotasun sugestioek hipnosi mota honen efektu terapeutikoa indartzen dute.\nTerapia estaltzailea.\nBigarren funtsezko norabidea hipnosi estaltzailearena da. Terapia hipnotiko horren helburua patologia psikikoaren sintomak desagerraraztea da, horien zergatien bila joan gabe. Charcot-en eta Freud-en garaitik badakigu, adibidez, sintoma histeriko deigarrienak (itsutasuna, paralisia, espasmoak, etab.) hipnosiak senda ditzakeela, sugestio egokiak erabiliz . Ikus dezagun Stokvis-ek kontatutako adibide hau .:\n\"Leidengo poliklinikan hipnoterapiak konpondutako tortikoli kasu latz bat ikusi genuen. 37 urteko emakume bat uztailaren 18an etorri zen, eta 5 hilabete lehenago garondoan min handi bat sumatu zuela adierazi zuen. Min hori gero eta handiagoa zen, batez ere atsekabetzen zenean. Noizean behin bihotz-taupada bortitzak ere izaten ditu. Egun, ezin du lanik egin, eta amaren etxean dago. 1946an soldadu ingeles bat ezagutu zuen, eta seme bat izan zuen harekin. Miaketa fisikoa eta neurologikoa negatiboa da. Pazientea ez da burua zuzentzeko gai, burua ezkerrerantz okertuta baitu. Abuztuaren 1ean bere egoerak okerrera egin zuen, eta ia ezin dio buruari eutsi. Hipnoterapia hasten da, eta hirugarren saioan pazienteak hobekuntza nabaritzen du. Hiru asteren buruan burua ez da okertuta egoten. Aurrerapenak etengabeak dira.Hasieran, astean hiru saio hipnotiko egiten zaizkio; gero, bi, eta azkenik, bat. Guztira, 16 saio. Azaroaren 2an alta ematen zaio, minik gabe baitago\".\nJakina da gizabanako neurotikoengan gatazka psikiko erreprimituak inkontzientera pasatzen direla. Hortik, karga emozional handia dutenez eta kontzientera azaleratu ezin dutenez, sintoma fisiko moduan azaltzen dira (tortikoli moduan, goiko adibidean) .\nTerapia aurkitzailea.\nHipnosia gatazka psikiko latenteak aurkitzeko ere erabil daiteke, psikoanalisia edo beste metodo analitiko batzuk bezalaxe. Breuer eta Freud izan ziren metodo \"katartikoaren\" asmatzaileak, hipnosia erabiliz. Bide horren bidez, erreprimitutako gatazka psikikoak, zentsurak kontzientziari pasatzen utzi ez zizkionak, berreskuratu nahi zituzten. Gaixo neurotikoa oroimen erreprimituez jabetzen zenean, sintoma fisikoek desagertzeko joera zuten .\nHipnosi sakonak subjektuaren inkontzienteraino iristeko aukera ematen du, eta horrek ahaztutako oroitzapenak berreskuratzea ahalbidetzen du.\nAdikzioen tratamenduan.\nKaleko jendeak gehien ezagutzen dituen hipnosiaren aplikazio praktikoen artean, zalantzarik gabe, erretzeari uztearena dago. Hipnosiak tabakoarekiko mendekotasuna tratatzeko orduan bere eraginkortasuna frogatu du .\nHipnosiaren bitartez tabakoa utzi nahi duenaren motibazioa indartzen da, eta bere jokaera aldatzeko sugestio positiboak ematen zaizkio. Garai batean usu erabiltzen ziren nazkaren teknikak (terapia abertsiboa) gutxiago lantzen dira egun, hainbat kasutan eraginkorrak izan arren. Hauetan, sugestio post-hipnotikoen bidez tabakoarekiko nazka edo higuin sentimenduak sortzen dira, erretzeko esperientzia subjektuarentzat atsegina izan ez dadin, desatsegina baizik.\nEra berean hipnosia laguntza handikoa da alkoholismo edo droga-menpekotasunen arazoei aurre egiteko. Kasu hauetan terapia abertsiboaren erabilpena lehenesten da .\nNarkohipnosia.\nNarkohipnosia farmakoen bitartez hipnosiaren antzeko egoera bat sortzeari deritzo. Hainbat kasutan psikiatrian erabiltzen da ahaztutako oroitzapenak berreskuratzeko edo terapia analitiko bat burutzeko .\nPentotal sodikoa, dosi txikietan eta zain barneko bidetik sartuta, gehien erabiltzen den farmakoa da narkohipnosia burutzeko. Sartu eta segundo gutxitan egoera hipnoide bat sortzen du . Pentotali \"egiaren seruma\" ere deitu zaio, ustez bere eraginpean subjektuak ezin duelako gezurrik esan (botika horrek nerbio-sistemaren goiko funtzio kortikalak deprimitzen ditu, zailagoa izanik gezurraren asmatze prozesua burutu ahal izatea).\nNarkohipnosia alkohol-mozkorkeriaren antzeko koadro baten ekoizle gisa deskribatu izan da: inhibizioen galera, larritasunik eza, sugestionagarritasunaren areagotzea eta nolabaiteko hipermnesia. Pentotal sodikoaren erabilerak gaixoarekin harreman komunikatibo edo \"rapport\" bat mantentzea ahalbidetzen du, hipnosian bezala, subjektua ez baita lotan geratzen. Horrek terapiarako zirrikitu asko irekitzen ditu. .\nNarkohipnosiak zenbait abantaila eskaintzen ditu kasu bakanetan, sentikortasun gutxi duten edo hipnosi maila sakon batean sartzen ez diren pertsonen hipnosia erraztuz. Hipnosi klasikoaren antzeko balio terapeutikoa izan dezake .\nPsikiatra batzuek pentotala eta hipnosia erabiltzen dituzte, biak batera prozesu berean. Botikak kontzientzia maila jaisten du, eta gero hipnosi klasiko batekin jarraitzen da egoera sakontzeko eta sugestionagarritasunaren maila areagotzeko."}
{"id": "521474", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521474", "title": "Cucujoidea", "text": "Cucujoidea Cucujiformia infrordenaren barruan dagoen kakalardoen goifamilia da, marigorringo gehienak barnean dituena."}
{"id": "521477", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521477", "title": "Euskal Herriaren independentziari buruzko galdeketak", "text": "Euskal Herriaren independentziari buruzko galdeketak udalerri mailako herri-galdeketak izan ziren, 2014 eta 2018 urteen artean Euskal Herriko hainbat herri eta hiritan burutu zirenak. 2014ko apirilean martxan jarri ziren, Etxarri-Aranatzen (Nafarroan).\nLehen herri galdeketak.\nEtxarri-Aranatz.\n2013an saiatu ziren han herri galdeketa egiten, udalak mozio bat onartu ondotik, baina Nafarroako Auzitegiak baliogabetu egin zuen kontsulta, hori antolatzea udalaren eskumena ez dela argudiatuta. 2014ko saioan udala ez zen sartu ezertarako. Herri plataforma bat izan zen antolatzailea.\n2014ko apirilaren 13an, A-13 herri ekimenak antolatuta \"\"Nahi al duzu Euskal Herri independente bateko herritarra izan\"?\" galdeketa egin zitzaien Etxarri-Aranatzeko herritarrei. Independentziari buruz Euskal Herrian egin zem lehenengo galdeketak ikusmin handia sortu zuen. Euskal Herriko zein nazioarteko medioak izan ziren bertan: 30 hedabide inguru, eta 40 kazetaritik gora. Besteak beste, Flandriakoak, Alemaniakoak eta Kataluniako TV3 izan dira.\nMaiatzaren 30ean, Nafarroako Lurralde Auzitegiak Guardia Zibilaren Altsasuko kuartelera lekuko gisa deklaratzera deitu zituen plataformako Manu Gomez eta Mikel Mundi\u00f1ano, eta galdeketan erabili zuten lokalaren jabe Jose Luis Erdozia. Antolaketaz galdetu zien fiskaltzak. Honakoa izan zen emaitza:\nArrankudiaga.\nArrankudiagan (Bizkaia) azaroaren 2an egin nahi zuten independentzia galdeketa. Herri plataforma zabal bat sortu zuten kontsulta antolatzeko. Abuztuaren 18an zabaldu zenez, Etxarri-Aranatzen apirilaren 13an eginiko galdeketari jarraipena emango zioten Arrankudiaga-Zollon azaroaren 2an. BERRIAk ekainean aurreratu zuenez, estatus politikoari buruzko galdeketa egingo zuten Bizkaiko herrian egun horretan, Ados plataformak antolatuta. Irailaren 4ean zabaldu zenez, berriz, irailaren 5ean erabakiko zuten Arrankudiagako herri kontsultako galdera. Euskal Herriko estatus politikoari buruzko galdeketa egingo zuten, eta Gizarte Etxean izango zen bileran zehaztuko zuten zer galdetu.\nIrailaren 5ean, batzarrean galdera zein izango zen zehaztu zuten: \u00ab\"Nahi duzu euskal estatu burujabe bateko herritar izan\"?\u00bb. Gizarte Etxean egin zuten bilkura irekia, Ados plataformak deituta. Urriaren 8an, elkarlanean osatutako protokoloa osatu zuten. Arrankudiagako kontsultako arduradunek Etxarri Aranazkoa eredu hartu zuten araudia prestatzeko. Euskal estatuaz galdetuko zuten. A2 taldeak zioen herriko elkarte gehienekin bildu zirela, eta \u00abgiro ona\u00bb sumatu zutela. Udaletxean ordezkaritza zeukaten taldeei (EH Bildu eta EAJ) ahaldunak izendatzeko aukeraren berri eman zietela. Biek baieztatu zuten mahaian parte hartuko zutela. Azkenik, Arrankudiagak euskal estatu baten kide izan nahi duen bozkatu zuen azaroaren 2an. Ados plataformak herri kontsulta bat antolatu zuen Arrankudiagan, eta 16 urtetik gorako bizilagunei \u201ceuskal estatu burujabe baten kide izan nahi duten\u201d galdetu zieten.\nEmaitzaren ondoren, beste herri batzuetan ere galdeketak egitera animatu zuen Ados plataformak.\nLehen olatua: 2016ko herri-galdeketak.\nBere sorreratik (2013ko ekainetik) Gure Esku Dago taldeak Euskal Herriko erabakitze eskubidearen aldeko sentsibilizazio kanpaina eta ekimen erraldoiak antolatzeari ekin zion. 2015eko ekainaren 21eko ekitaldi erraldoian erabakitzeko eskubidearen aldarrikapen hutsetik haratago joan nahian, eskubide hori praktikara eramateko urratsak bultzatuko zituela iragarri zuen.\nHorretarako, herriz herriko dinamikak aztertu eta baldintza egokiak zituzten herrietan independentziari buruzko herri-galdeketak antolatzeko taldeak sustatuko zituela jakitera eman zuen Gure Esku Dagok, \"\"Eskura\" prozesua martxan jarriz.\nOndorioz, 2015eko azaroaren 28an, Lazkaoko Areria antzokian 2016ko ekainaren 19an Goierriko (Gipuzkoa) 22 herrietan independentziari buruzko herri-kontsulta bana egingo zutela iragarri zuten Gure Esku Dagoko bozeramaileek . Era berean, Azpeitian (Gipuzkoa) Hitzartu talde berriko kideek ekainaren 12rako beste hainbeste antolatuko zutela plazaratu zuten Azpeitiko Soreasu antzokian 2016ko urtarrilaren 17an . Egun berean, Ispasterren (Bizkaia) bertako herri-galdeketa ekainaren 19an, Goierrikoarekin batera, burutuko zutela jakitera eman zuten.\nAste batzuk geroago, Bakaiku (Nafarroa) herria ere 2016ko herri-galdeketen trenari igo zen, 2016ko ekainarentzat iragarriz independentziari buruzko iritzia itaunduko ziela bere herritarrei . Geroago, baina, antolatzaileek galdeketa hori 2016ko udazkenera atzeratu zuten.\nOtsailaren 27an, azkenik, Arrasaten Erain taldeak bere aurkezpen publikoa egin zuen, ekainaren 12an ere Debagoiena osoan (Gipuzkoa) eta Aramaio herrian (Araba) Euskal Herriko independentziari buruzko galdeketa antolatuko zuela iragartzeko. Lurralde eremu hartan 65.000 biztanle inguru bizi dira \nEspainiako 2015eko hauteskundeak 2016ko ekainaren 26an errepikatu beharrak goian aipatutako independentziari buruzko herri-galdeketen egutegia aldatuarazi zuen. Hauteskunde kanpainan bete-betean iragarrita zeudenez, herri-galdeketak ekainaren 5ean egitea erabaki zuten Goierrin, Debagoienan eta Aramaion, Azpeitian eta Ispasterren (34 herri, guztira). 150.000 biztanle inguru bizi dira herri eta eskualde horietan.\nHerri eta eskualde horietako emaitzak hauek izan ziren:\nAzpeitia.\n\"Nahi al duzu izan euskal estatu independente bateko herritar\"? galderari honako erantzun hau eman zioten azpeitiarrek:\nIspaster.\n\"Nahi duzu euskal estatu burujabe bateko herritarra izan\"? itaunari horrela erantzun zuten ispastertarrek:\nDebagoiena eta Aramaio.\nDebagoienako 8 herrietan (Gipuzkoa) eta Aramaion (Araba) hau izan zen galdera: \"Nahi al duzu izan euskal estatu independente bateko herritar?\". Emaitzak honako hauek izan ziren:\nEmaizak oso antzekoak izan ziren herri guztietan (erantzun positiboak %90tik gora herri guztietan). Parte hartzeari dagokionez, aniztasun handiagoa egon zen: O\u00f1atin %35,68, Bergaran %29,46, Arrasaten %23,56, Aretxabaletan %29,41, Eskoriatzan %24,42, Aramaion %51,2, Elgetan %36,86 eta Leintz-Gatzagan %52,45.\nGoierri.\n\"Nahi al duzu euskal estatu burujabe bateko herritarra izan\"? galderari honako erantzun hau eman zioten goierritarrek:\nGoierriko herri guztietan baietza erraz nagusitu zen (botoen %90 baino gehiago). Parte-hartzeari dagokionez, herri txikietan handiagoa izan zen herri handietan baino. Esaterako, Ataunen %59,41, Gabirian %48,76, Idiazabalen %46,93, Legorretan %38,97, Seguran %56,60, Zaldibian %66,62, Zegaman %49,01, Zerainen %72,86...Herri handietan, aldiz, Beasainen %21,13, Lazkaon %32,14, Ordizian %22,95, Legazpin %20,96, Urretxun %20,62 eta Zumarragan %13,43.\n2017ko olatua.\n2016ko udan Euskal Herriko 36 herrietan eginak zeuden burujabetza ala independentziari buruzko galdeketak. 2016ko udazkenaren hasieran, Gure Esku Dagoren eledunek hortik aurrerako urratsak zehaztu zituzten: 2016ko bukaeran eta 2017ko lehenengo sei hilabeteetan Herri-galdeketen lekukoa hartzeko prest zeuden Euskal Herriko beste 96 herrik, Bizkaikoak, Gipuzkoakoak, Nafarroakoak eta Arabako bakarra (Legutio).\nHau zen egutegia eta galdeketa egingo duten herrien kopurua eskualdez eskualde:\n2016ko azaroaren 27ko galdeketak: Dima eta Bakaiku.\nDiman (Bizkaia) eta Bakaikun (Nafarroa Garaian) 2016ko azken herri-galdeketak antolatu zituzten Gure Esku Dago inguruko bertako taldeek.\nBi herri hauetan emaitzak hauek izan ziren:\nDima.\n\"Euskal estatu burujabe bateko herritarra izan gura dozu\"? itaunari honako erantzun hau eman zioten dimatarrek:\nBakaiku.\n\"Euskal Herri independente bateko herritarra izan nahi duzu\"? izan zen bakaikuarrei luzatutako galdera. Emaitzak beheko taulan:\n2017ko martxoaren 19ko galdeketak.\n2017ko herri-galdeketen lehenengo olatu handia Tolosaldean, Oarsoaldean, Hernanin, Astigarragan eta Larrabetzun antolatu zen. Ia 125.000 biztanlek zuten boto eskubidea galdeketa handi honetan.\nTolosaldea.\n\"Nahi al duzu euskal estatu burujabe bateko herritarra izan?\" zen Tolosaldeko biztanleei planteatu zitzaien galdera. Emaitzak ondoko taulan agertzen dira:\nParte-hartzeari dagokionez, ohi bezala handiagoa izan zen herri txikietan handietan baino: Tolosan %26, Villabonan %29,5, Ibarran %27, Zizurkilen %25,5, Iruran %28,5, Alegian %31,3, Asteasun %34, Anoetan %34,7, Berastegin %29, Amezketan %56,4, Lizartzan %57,4, Berrobin %43, Bidania-Goiatzen %52, Ikaztegietan %46,3, Adunan %50,7, Altzon %57, Leaburun %37, Abaltzisketan %64, Albizturren %44, Alkizan %53, Belauntzan %53, Hernialden %29, Baliarrainen %77, Elduainen %48, Gaztelun %53,7, Larraulen %43, Orendainen %74 eta Orexan %82.\nOarsoaldea.\nEskualde honetan galderak ezberdinak izan ziren lau herrietan. Errenterian, adibidez, bikoitza izan zen: \"1.- Ados zaude euskal errepublika burujabe bat eratzearekin?; 2.- Aurreko erantzuna baiezkoa bada, ados zaude independente izatearekin?\" ; Oiartzunen: \"Nahi al duzu euskal estatu bateko herritarra izan?\"; Lezon: \"Nahi al duzu euskal estatu libre bateko herritarra izan?\"; eta Pasaian: \"Nahi al duzu Euskal Herri burujabe bateko herritarra izan?\"\nEmaitzak hemen:\nParte-hartzea, herriz herri, honako hau: Errenterian %15,5; Oiartzunen %40,2; Lezon %25,5 eta Pasaian %19.\nHernani eta Astigarraga.\nGipuzkoako bi herri hauetan galdera bera planteatu zitzaien herritarrei: \"Nahi al duzu Euskal Herria errepublika burujabea eta independentea izatea?\"\nHernaniko emaitzak:\nAstigarragako emaitzak:\nLarrabetzu.\nTxorierriko herri honen taldeak galdera hau proposatu zien herritarrei: \"Euskal estatu burujabe bateko herritarra izan gura dozu?\". Parte-hartze handiarekin, horrela erantzun zuten larrabetzuarrek:\n2017ko apirilaren 2ko galdeketak.\nData horretan Busturialdean eta Arrigorriagan antolatu ziren erreferendumak.\nBusturialdea.\nBusturialdeko 17 herritan hautestontziak jarri ziren herritarrek balizko euskal estatuaz haien iritziak eman zitzaten. Galdera ez zen bera toki guztietan, udal batzuetan \u00f1abardura txikiak zeudelako, baina herri gehienek hautatu zutena hau izan zen: \"Nahi al duzu izan euskal estatu independente bateko herritar\"?\". Emaitzak beheko taulan:\nHauek izan ziren, herriz herri, parte-hartzearen datuak: Ajangiz %60,5; Arratzu %72; Arteaga %41,5; Bermeo %26,3; Busturia %37,4; Ea %58,5; Ere\u00f1o %68,8; Errigoiti %54,1; Foru % 47,7; Gernika % 27,5; Kanala % 78,9; Kortezubi %62,4; Mendata %49,1; Morga %50,7; Murueta %64; Muxika %45,1 eta Nabarniz %74,1\nArrigorriaga.\nBizkaiko hiri honetan itaun hau planteatu zitzaien herritarrei: \"\"Izan gura duzu euskal estatu independente bateko herritar\"?\". Emaitzak:\n2017ko maiatzaren 7ko galdeketak.\n2017ko olatu horretan independentzia edo burujabetzari buruzko kontsultak antolatu ziren Euskal Herriko 52 udaletan.\nUrola Kosta.\nGipuzkoako eskualde honetan hautestontziak jarri ziren 8 herritan, herritarrek honako galdera honi erantzuna eman ziezaioten: \"\"Nahi al duzu euskal estatu burujabe bateko herritar izan\"?\". Azkoitian, Zestoan, Errezilen, Aizarnazabalen, Zumaian, Getarian, Zarautzen eta Orion burutu ziren herri galdeketak.\nHerriz herri, parte hartzearen datuak hauek izan ziren: Azkoitian %31,57; Zestoan %42,59; Errezilen %56,60; Aizarnazabalen %49,92; Zumaian %34,29; Getarian %49,79; Zarautzen %24,92 eta Orion %31,60.\nDebabarrena.\nGipuzkoako eskualde honetako 5 herritan eta Itziarren izan ziren euskal estatuari buruzko galdeketak. Galdera ez zen bera izan udal guztietan: Eibarren, \"\"Euskal errepublika bateko herritarra izan nahi duzu\"?\" ; Elgoibarren eta Deban, galdera bikoitza planteatu zen: \"\"Nahi al duzu gaur egungo estatus politikoa aldatzea\"?\", eta erantzuna baiezkoa bada: \"\"Nahi al duzu euskal estatu independentea\"?\". Mutrikun eta Soraluzen: \"\"Nahi al duzu Euskal Herri independente bateko herritarra izan\"?\"; eta Itziarren: \"\"Euskal Herri independente bat nahi duzu\"?\"\nParte hartzea, udalez udal, hau izan zen: Eibarren, %11,39; Elgoibarren, %22,12; Deban, %25,20; Soraluzen, %27,29; Mutrikun, %36,21 eta Itziarren, %44,46\nDurangaldea.\nBizkaiko eskualde honetan 5 herritan antolatu ziren herri galdeketak 2017ko maiatzaren 7an: Durangon, Abadi\u00f1on, Elorrion, Zornotzan eta Zaldibarren. Galdera ezberdina izan zen herri bakoitzean:\nParte hartzea, herriz herri, hau izan zen: Abadi\u00f1on, %22,41; Durangon, %18,80; Elorrion, %33,95; Zornotzan, %22,77; Zaldibarren, %23,48.\nLea-Artibain.\nEskualde honetako herrietan (Ispasterren izan ezik, bertan 2016an antolatu baitzen) euskal estatu burujabe batez itaundu zitzaien herritarrei: \"Nahi dozu euskal estatu burujabe bateko herritarra izan?\". Emaitzak hemen:\nParte hartzearen batezbestekoa %41,63koa izan zen, horrela banatuta: Aulestian, %70.40; Amoroton, %67,77; Berriatuan, %41,56; Etxebarrian, %54,08; Gizaburuagan, %61,71; Markina-Xemeinen, %36,19; Mendexan, %54,83; Munitibarren, %57,39; Lekeition, %44,32; Ondarroan, %35,55, eta Ziortza-Bolibarren, %50,14.\nUribe Butroe.\n9 herritan antolatu ziren eskualde honetan herri galdeketak. \"\"Gura dozu euskal estatu burujabe bateko herritarra izan\"?\" izan zen herritarrek erantzun beharreko itauna.\nHona hemen parte hartzearen datuak, herriz herri: Arrietan, %39,88; Bakion, %33,50; Gamiz-Fikan, %42,45; Gatikan, %31,77; Maruri-Jataben, %30,49; Me\u00f1akan, %50,40; Mungian, %20,45; Fruizen, %51,25, eta Laukizen %21,93.\nUribe Kosta.\nBizkaiko eskualde honetako 6 herritan burutu ziren 2017ko maiatzaren 7ko herri galdeketak (Barrikan, Gorlizen, Lemoizen, Plentzian, Sopelan eta Urdulizen).\nParte hartzea: Barrikan, %22,61; Gorlizen, %17,76; Lemoizen, %39,25; Plentzian, %16,72; Sopelan, %18,78, eta Urdulizen %20,56.\nUsurbil, Lasarte-Oria, Zubieta, Zeanuri, Orozko, Legutio, Urkabustaiz.\nHerri hauetan ere burujabetzari buruzko herri galdeketak antolatu ziren 2017ko maiatzaren 7an. Usurbilen \"\"Nahi al duzu Euskal Herria estatu independentea izatea\"?\" galdetu zitzaien herritarrei, emaitza honekin:\nLasarte-Oriako galdera bikoitza izan zen: \"\"Erabakitzeko dagokigun eskubidea erabili nahi duzu interes publikoko gaietarako?\" \"Zure erantzuna baiezkoa bada, izan nahi al duzu euskal estatu burujabe bateko herritarra\"?\"\nOrozkon hau izan zen itauna: \"\"Izan gura dozu Euskal Herri independente bateko herritarra\"?\". Herritarrek horrela erantzun zuten:\nAzkenik, Zeanurin (Bizkaia), eta Legution eta Urkabustaizen (Araba) ere herri-galdeketak antolatu ziren data berean. Zeanurin eta Legution Euskal Herri independente bati buruz galdetzen zen, eta Urkabustaizen Euskal Herri burujabe batez. Parte-hartzea %55,16ra iritsi zen Zeanurin (baiezko botoak %91,25), %32,29ra Legution (baiezko botoak %90,70) eta %36,21era Urkabustaizen (baiezkoak %94,40)\n2017ko ekainaren 18ko galdeketak.\nData honetan Nafarroako 24 herritan burujabetzari buruz botoa emateko aukera izan zuten: Bortzirietako bostetan, Imotz eta Basaburuan, Mendialdean (8 udalerritan) eta Sakanako 9tan\nBortzirietan.\n\"\"Nafar gisa, Euskal Herri burujabe bateko herritarra izan nahi duzu\"?\" galderari erantzuna emateko gonbidatuak izan ziren eskualdeko horretako biztanleak. Emaitzak hauek izan ziren:\nHerriz herri, parte hartzearen datuak hauek izan ziren: Beran, %19,78; Lesakan, %25,38; Etxalarren, %26,97; Arantzan, %60,31 eta Igantzin %42,16\nImotzen eta Basaburuan.\nImotzen eta Basaburuan galdera bikoitza planteatu zen: \"\"Nahi al duzu Nafarroako herritarrok gure etorkizuna aske erabakitzea?\" eta gero: \"Hala bada, nahi duzu Euskal Herri burujabe bateko imoztarra (basaburutarra) izan?\". Imotzen emaitzak hauek izan ziren:\nBasaburuako datuak honako hauek izan ziren:\nMendialdea.\nNafarroako eskualde honetako 8 udalerritan (Lekunberri, Larraun, Leitza, Goizueta, Betelu, Areso, Arano eta Araitz) burutu zen herri-galdeketa. Galdera bikoitza zen: \"Nahi al duzu Nafarroako herritarrok gure etorkizun politikoa modu askean erabakitzea?\". \"Baiezkoa bada, nahi al duzu Euskal Herri libre bateko herritarra izan?\"\nParte hartzearen datuak oso anitzak izan ziren: Lekunberrin, %23,62; Larraunen, %35,82; Leitzan, %40,04; Areson, %42,51; Araitzen, %43,2; Betelun, %46,15; Aranon, %61,46 eta Goizuetan %63,32\nSakana.\nSakanako 9 herritan (Altsasu, Arbizu, Arruazu, Ira\u00f1eta, Irurtzun, Lakuntza, Olazti, Urdiain eta Ziordia) bozkatzeko aukera izan zuten haien herritarrek ekainaren 18ko galdeketetan. Lehen, herri-galdeketak eginak zituzten Etxarri-Aranatzen eta Bakaikun.\nAntolatzaileen hitzetan herrien arteko ezberdintasun soziologikoak oso handiak ziren, eta beraz ezin izan zen galdera adostu bakarra ezarri. Ondorioz, herri bakoitzak bere galdera planteatu zuen (hainbat herritan galdera bikoitza izanik).\nEmaitza orokorrak ondoko taulan:\nParte hartzearen datuak: Irurtzunen, %15,5; Altsasun, %17,3; Olaztin, %26,82; Ira\u00f1etan, %20,42; Lakuntzan, %36,1; Arbizun, %42; Urdiainen, %45,5; Ziordian, %46,36 eta Arruazun %53,3\n2017ko azaroaren 5eko galdeketak.\nAzaroaren lehenengo igande horretan Gipuzkoako eta Bizkaiko 13 herritan Euskal Herriko estatus politikoari buruzko herri galdeketak antolatu ziren: Andoainen eta Beizaman Gipuzkoan, eta Areatzan, Atxondon, Berangon, Erandion, Elantxoben, Galdakaon, Getxon, Mundakan, Ibarrangelun, Leioan eta Otxandion, Bizkaian.\nAurreko erreferendumetan gertatu zen bezala, galdera ez zen bakarra izan herri guztietan. Herriko soziologia kontuan hartuz, dezente aldatzen zen herri batetik bestera. Adibidez, Andoainen, Beizaman, Atxondon, Areatzan, Galdakaon, Mundakan, Leioan eta Otxandion euskal estatu independente edo burujabe batez galdetzen zen bitartean, Getxon, Berangon, Erandion, Elantxoben edo Ibarrangelun erabakitzeko eskubideaz galdetzen zen, ez euskal estatuaz.\nIndependentziaz edo burujabetzaz galdetu zen herrietan hau izan zen emaitza:\nAndoainen.\n\"Nahi al duzu euskal estatu burujabe bateko herritarra izan?\" galderari honako erantzun hau eman zioten andoaindarrek:\nBeizaman.\nGipuzkoako udalerri txiki honetan \"Nahi al duzu izan Euskal Herri independente bateko herritarra?\" galdetu zitzaien herritarrei:\nGaldakaon.\n\"Euskal Herri independente bateko herritarra izan gura dozu\"?\" itaundu zitzaien galdakaotarrei 2017ko azaroaren 5ean. Eta horrela erantzun zuten:\nMundakan.\n\"Gura dozu estatu independente bateko herritarra izan?\" izan zen Mundakako herritarrek erantzun beharreko itauna.\nLeioan.\n\"\"Nahi al duzu Euskal Herri burujabe bateko herritarra izan\"?\" izan zen Leioan antolatzaileek proposatu zuten galdera.\nOtxandion.\n\"Gura dozu euskal errepublika burujabe bateko herritarra izan?\" itaunari erantzun hau eman zioten otxandiotarrek:\nAreatzan.\n\"Euskal estatu burujabe bateko hiritarra izan gura dozu?\" izan zen herri honetan planteatu zen itauna.\nAtxondon.\n\"Euskal Herri independente bateko herritarra izan nahi duzu?\" aukeratutako galdera izan zen.\n2018ko lehen olatua.\n2018ko maiatzaren 6an hainbat galdeteka egin ziren Hego Euskal Herriko hiru probintzietan.\nAraba.\nAiaraldea.\nAiaraldean \"Nahi duzu gure geroa erabakitzeko eskubidea erabili, muga bakarra Euskal Herriko herritarron borondate aske eta demokratikoa izanik?\" izan zen aukeratutako galdera eta galdeketa Artziniega, Okondo, Aiara, Amurrio eta Laudion egin zen. Hauek izan ziren eskualdeko emaitzak:\nGorbeialdea.\nGorbeialdean, galdeketak Zuian eta Zigoitian egin ziren eta galderak \"Zuiar gisa, izan nahi al duzu Euskal Herri burujabe bateko herritarra?\" eta \"Zigoitiar biztanle izanik, nahi al duzu libreki Euskal Herriko etorkizuna erabaki?\" izan ziren, hurrenez hurren. Emaitzak hauek izan ziren:\nBizkaia.\nTxorierri.\nLezama eta Zamudion egin ziren galdeketak. Lehenengoan galdera \"Euskal Herri burujabe bateko herritarra izan gura dozu?\" eta bigarrenean \"Euskal herritarra izanik, geure etorkizuna libre erabakitzeko eskubidearen alde zagoz?\" izan zen. Emaitzak:\nEnkarterriak.\nGue\u00f1es eta Gordexolan egin ziren galdeketak. Galderak \"Nahi duzu euskal herritarrok burujabe izatea bere etorkizun politiko,ekonomiko, sozial eta kultura erabakitzeko?\" eta \"Zure eskubidea erabili nahi duzu euskal herritargoaren geroa erabakitzeko, muga bakarra beraren borondatea dela?\" izan ziren hurrenez hurren. Emaitzak:\nArakaldo.\nArakaldoko galdera \"Nahi duzu gure geroa erabakitzeko eskubidea erabili, muga bakarra Euskal Herriko herritarron borondate aske eta demokratikoa izanik?\" izan zen.\nIgorre.\nIgorren galdera \"Euskal estatu bateko herritarra izan gure dozu?\" izan zen.\nPortugalete.\nPortugaleten \"Nahi duzu euskal herritarrok gure etorkizun politikoa aske erabakitzea?\" galderari erantzun zioten herritarrek.\nNafarroa.\nMalerreka.\nDoneztebe, Donamaria, Elgorriaga, Ituren, Zubieta eta Legasan egin ziren galdeketak. Galdera \"Nahi al duzu nafar gisa burujabe izan etorkizuna libre erabakitzeko?\" izan zen 6 herrietan. Hona eskualdeko emaitzak:\nLizarraldea.\nDeierri eta Lezaunen egin ziren galdeketak eta galdera \"Etorkizun ekonomiko-sozial-politikoaz erabaki dezakeen Nafarroa burujabe bateko herritarra izan nahi dugu?\" izan zen bi herrietan.\n2018ko bigarren olatua.\n2018ko azaroaren 18an, Donostia, Irun eta Enkarterrietan galdeketak egin ziren.\nDonostia.\nEuskal Herriko hiriburu batean egin zen lehenengo galdeketa Donostian izan zen. Galdera \"Nahi al duzu euskal herritarrok gure etorkizun politikoa geure kabuz eta aske erabakitzea?\" izan zen.\nIrun.\nIrunen egindako galdera \"Irundar gisa, nolako etorkizun politikoa nahi duzu gure herriarentzat?\" izan zen, eta hiru erantzun: 1) Euskal estatu burujabe eta independentea 2) Estatus politiko berri bat estatu espainiarraren barruan eta 3) Gaur egungo Euskal Autonomi Erkidegoa. Emaitzak honakoak izan ziren.\nEnkarterriak.\nAlonsotegi, Balmaseda eta Zallan egin ziren galdeketak. Lehenengoan galdera \"Nahi al duzu izan euskal estatu independente bateko herritarra?\" izan zen eta beste bietan, \"Nahi duzu euskal herritarrok burujabe izatea bere etorkizun politiko, ekonomiko, sozial eta kulturala erabakitzeko?\". Emaitzak hauek izan ziren:"}
{"id": "521478", "revid": "51144", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521478", "title": "Euskal Herriaren independentziari buruzko galdeketa Etxarri-Aranatzen", "text": ""}
{"id": "521502", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521502", "title": "MongoDB", "text": "MongoDB (ingelesetik: humongous eta DB Data Base) kode irekiko softwarea da, dokumentuetara bideratutako datu-baseak sortzeko eta kudeatzeko. NoSQL familiako datu-baseak kudeatzeko sistema da. Eskalagarria da, errendimendu handikoa eta C++ lengoaian programatua.\nDatu-basea dokumentuetara bideratuta dago. Hala, JSON datuen antzeko formatua duten dokumentu-bildumak kudeatzen ditu. Horri esker, aplikazio askok modu naturalagoan kudea ditzakete datuak (indexazioa, kontsulta), nahiz eta horiek hierarkia konplexuetan kokatuta egon. MongoDB softwarea 2007ko urrian hasi zen garatzen 10gen (gaur egun MongoDB Inc.); kode libreko lehen bertsioa 2009ko otsailean kaleratu zen. Orduz geroztik, hainbat web eta zerbitzuk ezarri dute MongoDB, hala nola Craigslist, eBay, Foursquare, SourceForge eta The New York Times egunkaria, besteak beste. NoSQL motako datu-baseen sistema ezagunena da MongoDB. Ez da datuak datu-taulen bidez gordetzen dituzten datu-baseak kudeatzeko ohiko sistemak bezalakoa, plataforma anitzeko dokumentuen bidez datuak biltzeko datu-baseak konfiguratzeko sistema da MongoDB."}
{"id": "521503", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521503", "title": "NoSQL", "text": "NoSQL datu-base sistemen familia bat da, betidanik ezagutzen ditugun sistema\nerlazionaletatik bereizten direnak, batez ere datu-ereduaren aldetik.\nFamilia berean sartzen diren arren, elkarren artean oso desberdinak diren\nsistema asko daude: MongoDB, Cassandra, CouchDB, HBase...\nNoSQL terminoa 1998an sortu zen, baina ez zen zabaldu 2009 urtera arte. \"Not Only SQL\" hitzen laburpen gisa sortu zuten.\nDatu-base erlazionalak eta NoSQL datu-baseak ezaugarri hauetan dira desberdinak:"}
{"id": "521504", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521504", "title": "Ilargitarrak", "text": "Ilargitarrak ilargiko alegiazko biztanleak dira. Maiz agertzen dira ilargia gaitzat duten abentura eta zientzia fikziozko literaturan, selenita izenez. Luziano Samosatakoaren \"Egiazko Historia\" lanean agertzen dira lehen aldiz."}
{"id": "521505", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521505", "title": "Ilargitar", "text": ""}
{"id": "521506", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521506", "title": "Martetarrak", "text": "Martetarrak Marte planetaren alegiazko biztanleak dira. Zientziatik ere martetarren existentziari urtetan eztabaidatu bada ere, bereziki Marteko kanalak direla eta, egun baztertu egiten da martetarrak izan daitezkeenik, izaki bizidun sinpleen existentzia baztertzen ez bada. Maiz agertu dira zientzia fikziozko literaturan, hala nola H. G. Wellsen \"Munduen Gerra\" eta Ray Bradburyren \"Marteko Kronikak\" eleberrietan.\nIdeiaren garapena.\nMarten izaki adimendunak bizi zirenaren ideia XIX. mendearen bukaeran izugarri zabaldu zen. Schiaparelliren \"canalli\"en behaketak, Percival Lowellen liburuekin batera, ideia orokor bat bultzatu zuten: Marte lehortzen eta hiltzen ari zen planeta bat zela, eta bertako antzinako zibilizazioak ubideak eraikitzen ari zirela.\nPertsonalitate nabarmenen ohar eta aldarrikapen gehiago egon ziren \"Marteko sukarra\" deitu dena hauspotuz. 1899. urtean, Colorado Springseko laborategian bere hargailuak erabiliz haririk gabeko zarata atmosferikoa aztertzen ari zen bitartean, Nikola Tesla asmatzaileak seinale errepikakor batzuk ikusi zituen. Bere ustetan, beste planeta batetik iritsitako irrati-komunikazioak izan zitezkeen, ziurrenik Martetik. 1901. urteko elkarrizketa batean honakoa esan zuen Teslak:\nTeslaren teoriek Lord Kelvinen babesa jaso zuten. Azken honek, 1902an Estatu Batuetara egindako bidaian, Teslak Estatu Batuetara bidalitako Marteko seinaleak jaso zituela pentsatu zuela esan zuen. Kelvinek \"tinko\" ezeztatu zuen horrelakorik esan izana: \"Benetan esan dudana ondoka da: Marteko biztanleak, baldin badaude, New York ikusteko gai izango direla dudarik gabe, batez ere, bertako elektrizitatearen distira\".\n1901eko New York Timeseko artikulu batean Edward Charles Pickeringek, Harvard College Behatokiko zuzendariak, Lowell Behatokiko telegrama bat jaso zuela esan zuen. Bertan Marte Lurrarekin komunikatzen saiatzen ari zela baieztatzen zen.\nPickeringek Texasen ispilu-multzoa sortzeko proposamena egin zuen ondoren, martetarrei seinaleak egiteko.\nAzkeneko hamarkadetan Marteren gainazalaren bereizmen handiko mapek, Mars Global Surveyorrek egindakoak kasu, ez dute inolako artefaktu edo bizitza \u201cadimendun\u201d arrastorik aurkitu. Hala ere, Marten mota horretako bizitza egon daitekeenaren espekulazio pseudozientifikoak aurrera darrai, Richard C. Hoagland bezalako esatarien laguntzarekin. Kanalaren eztabaidaren antzera, espekulazio horiek espazio ontziek hartutako irudietan hautemandako eskala txikiko egituretan oinarritzen dira, hala nola, \"piramideak\" eta \"Marteko aurpegia\" bezalakoak. Carl Sagan astronomo planetarioak idatzi zuen:"}
{"id": "521507", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521507", "title": "Martetar", "text": ""}
{"id": "521510", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521510", "title": "Bihunichthys monopteroides", "text": "Bihunichthys monopteroides \"Bihunichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaudhuriidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521513", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521513", "title": "Chaudhuria caudata", "text": "Chaudhuria caudata \"Chaudhuria\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaudhuriidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521516", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521516", "title": "Chaudhuria fusipinnis", "text": "Chaudhuria fusipinnis \"Chaudhuria\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaudhuriidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521518", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521518", "title": "Chaudhuria ritvae", "text": "Chaudhuria ritvae \"Chaudhuria\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaudhuriidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521521", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521521", "title": "Chendol keelini", "text": "Chendol keelini \"Chendol\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaudhuriidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521523", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521523", "title": "Chendol lubricus", "text": "Chendol lubricus \"Chendol\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaudhuriidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521526", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521526", "title": "Garo khajuriai", "text": "Garo khajuriai \"Garo\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaudhuriidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521529", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521529", "title": "Nagaichthys filipes", "text": "Nagaichthys filipes \"Nagaichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaudhuriidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521532", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521532", "title": "Pillaia indica", "text": "Pillaia indica \"Pillaia\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaudhuriidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521534", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521534", "title": "Pillaia kachinica", "text": "Pillaia kachinica \"Pillaia\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaudhuriidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521537", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521537", "title": "Chaunacops coloratus", "text": "Chaunacops coloratus \"Chaunacops\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521540", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521540", "title": "Chaunacops melanostomus", "text": "Chaunacops melanostomus \"Chaunacops\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521543", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521543", "title": "Chaunacops roseus", "text": "Chaunacops roseus \"Chaunacops\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521546", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521546", "title": "Chaunax abei", "text": "Chaunax abei \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521548", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521548", "title": "Chaunax africanus", "text": "Chaunax africanus \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521550", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521550", "title": "Chaunax apus", "text": "Chaunax apus \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521552", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521552", "title": "Chaunax breviradius", "text": "Chaunax breviradius \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521554", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521554", "title": "Chaunax endeavouri", "text": "Chaunax endeavouri \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521556", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521556", "title": "Chaunax fimbriatus", "text": "Chaunax fimbriatus \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521558", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521558", "title": "Chaunax flammeus", "text": "Chaunax flammeus \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521560", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521560", "title": "Chaunax flavomaculatus", "text": "Chaunax flavomaculatus \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521562", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521562", "title": "Chaunax latipunctatus", "text": "Chaunax latipunctatus \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521564", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521564", "title": "Chaunax mulleus", "text": "Chaunax mulleus \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521566", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521566", "title": "Chaunax nebulosus", "text": "Chaunax nebulosus \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521568", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521568", "title": "Chaunax nudiventer", "text": "Chaunax nudiventer \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521570", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521570", "title": "Chaunax penicillatus", "text": "Chaunax penicillatus \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521572", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521572", "title": "Chaunax pictus", "text": "Chaunax pictus \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521574", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521574", "title": "Chaunax reticulatus", "text": "Chaunax reticulatus \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521576", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521576", "title": "Chaunax russatus", "text": "Chaunax russatus \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521578", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521578", "title": "Chaunax stigmaeus", "text": "Chaunax stigmaeus \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521580", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521580", "title": "Chaunax suttkusi", "text": "Chaunax suttkusi \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521582", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521582", "title": "Chaunax umbrinus", "text": "Chaunax umbrinus \"Chaunax\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chaunacidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521583", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521583", "title": "Hokkaidoko santutegia", "text": " Sapporo hirian dagoen santutegi xintoista da. Hiriaren erdiguneko Ch\u016b\u014d-ku barrutian dago.\nHistoria.\n1866an japoniarren Sapporo asentamentamendua ezarri eta 1868an Meiji enperadoreak Hokkaidoren jabetza baieztatzeko \u014ckunitama, \u014ckuninushi eta Sukunahikona jainkoak santifikatu eta 1870an santutegia eraiki arazi zuen hiriaren erdian. Hasieran Sapporoko santutegia izena izan zuen baina 1964ean Hokkaidoko santutegia bihurtu zen, uharte osoaren erreferentzia izateko asmotan.\n1974ean suak erre zuen eta gaur egungo eraikina 1978ko berreraikuntza da.\nEzaugarriak.\n180.000 m\u00b2-ko azalera dauka eta Maruyama parkearen barnean dago. gereziondoz inguraturik dago eta jende ugari etortzen da hamami garaian eta japoniarren urteberri egunean ere.\nJaialdiak.\nEkainaren 14 eta 16 artean \"Sapporo Matsuri\" jaialdia izaten da bertan."}
{"id": "521584", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521584", "title": "Sapporo JR dorrea", "text": " Japoniako etxe orratza da, Sapporo hirian dagoen garaiena.\nEgitura.\nJR tren geltokiaren gainean dago, honek ematen dio izena, eta 173 metrotako altuera du, 38 solairu. Dorreak merkatalgunea, zinemak, Nikko Sapporo hotela eta bulegoak ditu. Goian obserbatorioa dauka eta heliportua ere bai.\nHistoria.\n2003an eraiki zen. Hasieran \"Sapporo-Eki Minamiguchi Sougou Kaihatsu Building\" izena jarri behar zioten, eraikitzailearen izena hain zuzen ere, baina eraikitzen hasia zela 2000 urtean izena aldatu zitzaion."}
{"id": "521587", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521587", "title": "Cheilodactylus ephippium", "text": "Cheilodactylus ephippium \"Cheilodactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521590", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521590", "title": "Cheilodactylus fasciatus", "text": "Cheilodactylus fasciatus \"Cheilodactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521592", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521592", "title": "Cheilodactylus francisi", "text": "Cheilodactylus francisi \"Cheilodactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521594", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521594", "title": "Cheilodactylus fuscus", "text": "Cheilodactylus fuscus \"Cheilodactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521596", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521596", "title": "Cheilodactylus gibbosus", "text": "Cheilodactylus gibbosus \"Cheilodactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521598", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521598", "title": "Cheilodactylus nigripes", "text": "Cheilodactylus nigripes \"Cheilodactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521600", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521600", "title": "Cheilodactylus pixi", "text": "Cheilodactylus pixi \"Cheilodactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521602", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521602", "title": "Cheilodactylus plessisi", "text": "Cheilodactylus plessisi \"Cheilodactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521604", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521604", "title": "Cheilodactylus quadricornis", "text": "Cheilodactylus quadricornis \"Cheilodactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521606", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521606", "title": "Cheilodactylus rubrolabiatus", "text": "Cheilodactylus rubrolabiatus \"Cheilodactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521608", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521608", "title": "Cheilodactylus spectabilis", "text": "Cheilodactylus spectabilis \"Cheilodactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521610", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521610", "title": "Cheilodactylus variegatus", "text": "Cheilodactylus variegatus \"Cheilodactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521612", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521612", "title": "Cheilodactylus vestitus", "text": "Cheilodactylus vestitus \"Cheilodactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521614", "revid": "69743", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521614", "title": "Goniistius vittatus", "text": "Goniistius vittatus \"Goniistius\" generoko animalia da. Arrainen barruko Latridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521616", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521616", "title": "Cheilodactylus zebra", "text": "Cheilodactylus zebra \"Cheilodactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521618", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521618", "title": "Cheilodactylus zonatus", "text": "Cheilodactylus zonatus \"Cheilodactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521621", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521621", "title": "Chirodactylus brachydactylus", "text": "Chirodactylus brachydactylus \"Chirodactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521623", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521623", "title": "Chirodactylus grandis", "text": "Chirodactylus grandis \"Chirodactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521625", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521625", "title": "Chirodactylus jessicalenorum", "text": "Chirodactylus jessicalenorum \"Chirodactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521628", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521628", "title": "Dactylophora nigricans", "text": "Dactylophora nigricans \"Dactylophora\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521631", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521631", "title": "Nemadactylus bergi", "text": "Nemadactylus bergi \"Nemadactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521633", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521633", "title": "Nemadactylus douglasii", "text": "Nemadactylus douglasii \"Nemadactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521635", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521635", "title": "Nemadactylus gayi", "text": "Nemadactylus gayi \"Nemadactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521637", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521637", "title": "Nemadactylus macropterus", "text": "Nemadactylus macropterus \"Nemadactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521639", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521639", "title": "Nemadactylus monodactylus", "text": "Nemadactylus monodactylus \"Nemadactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521641", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521641", "title": "Nemadactylus valenciennesi", "text": "Nemadactylus valenciennesi \"Nemadactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521643", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521643", "title": "Nemadactylus vemae", "text": "Nemadactylus vemae \"Nemadactylus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheilodactylidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521644", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521644", "title": "Sapporo TV dorrea", "text": " Sapporoko telebistaren dorrea da, Odori parkean dagoena.\nHistoria.\nTokioko Dorrea diseinatu zuen Tach\u016b Nait\u014d arkitekto beraren eraikina da, eta itxura oso antzekoa dute. 1957an eraiki zen eta 170 milioi yeneko kostua izan zuen.1961ean erloju digitalak ezarri zitzaizkion.\nHainbat aldiz izan da konpondua eta berriztatua, 1998, 2002 eta 2006an azken aldiak. 2006an argia igortzen duten diodoak gehitu zitzizkion.\nEgitura.\nGoian obserbatorioa dauka 90 metrotako altueran eta bertatik Odori parkearen eta \u014ckura mendiaren ikuspegi itzela dago.\nLehen solairuan informazio zentrua dago eta bigarren eta hirugarren solairuetan denda eta jatetxeak daude."}
{"id": "521647", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521647", "title": "Cheimarrichthys fosteri", "text": "Cheimarrichthys fosteri \"Cheimarrichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Cheimarrichthyidae familian sailkatzen da. Espezie monotipikoa da, hau da, bere genero eta familiako kide bakarra."}
{"id": "521650", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521650", "title": "Odori parkea", "text": ", Japoniako iparraldean dagoen Sapporo hiriaren erdigunean dagoen parkea da.\nEgitura.\nIzenak \"kale luzearen parkea\" esan nahi du, eta daukan itxurari egiten dio erreferentzia, 1'5 kilometro luze den errektangulu estua hartzen baitu. Guztira 78.901 m\u00b2-tako azalera dauka.\nHistoria.\n1869an Sapporo asentamendua sortu zen eta hasierako urteetan hainbat plangintza egitasmo izan ziren. 1871ean su-etena eratzea pentsatu zen eta horretarako eraikinik gabeko laukizuzena diseinatu zen eta honen ingurua hasi zen hiria eratzen. 1872an hiriko kale nagusia zen eta hasieran \"Shiribeshi D\u014dri\" izena izan bazuen ere 1881ean \"Odori\" izendatu zuten, jendeak izen hori erabiltzen baitzuen.\n1876an 6.600 m\u00b2-ko lorategiak ezarri ziren eta 1909an kale peatonala bihurtu zen. Bigarren Mundu Gerra izan zen bitartean nekazal lur bihurtu zen eta batez ere patatak landatu ziren hiriko populazioa elikatzeko. Gerra bukatzerakoan indar aliatuek hiria okupatu zuten eta Odori zabortegi bihurtu zuten. Mendebaldeko zatian tenis eta baseball zelaiak ere eraiki zituzten. 1950an indar aliatuek alde egin zuten eta parkean garbitu eta lorategi berriak ezarriz joan ziren hurrengo urteetan."}
{"id": "521654", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521654", "title": "Chiasmodon asper", "text": "Chiasmodon asper \"Chiasmodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521656", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521656", "title": "Chiasmodon braueri", "text": "Chiasmodon braueri \"Chiasmodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521658", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521658", "title": "Chiasmodon harteli", "text": "Chiasmodon harteli \"Chiasmodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521660", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521660", "title": "Chiasmodon microcephalus", "text": "Chiasmodon microcephalus \"Chiasmodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521663", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521663", "title": "Chiasmodon niger", "text": "Chiasmodon niger \"Chiasmodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521666", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521666", "title": "Chiasmodon pluriradiatus", "text": "Chiasmodon pluriradiatus \"Chiasmodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521668", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521668", "title": "Chiasmodon subniger", "text": "Chiasmodon subniger \"Chiasmodon\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521671", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521671", "title": "Dysalotus alcocki", "text": "Dysalotus alcocki \"Dysalotus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521673", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521673", "title": "Dysalotus oligoscolus", "text": "Dysalotus oligoscolus \"Dysalotus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521676", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521676", "title": "Kali colubrina", "text": "Kali colubrina \"Kali\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521678", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521678", "title": "Kali falx", "text": "Kali falx \"Kali\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521680", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521680", "title": "Kali indica", "text": "Kali indica \"Kali\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521682", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521682", "title": "Kali kerberti", "text": "Kali kerberti \"Kali\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521684", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521684", "title": "Kali macrodon", "text": "Kali macrodon \"Kali\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521686", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521686", "title": "Kali macrura", "text": "Kali macrura \"Kali\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521688", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521688", "title": "Kali parri", "text": "Kali parri \"Kali\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521691", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521691", "title": "Pseudoscopelus altipinnis", "text": "Pseudoscopelus altipinnis \"Pseudoscopelus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521693", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521693", "title": "Pseudoscopelus aphos", "text": "Pseudoscopelus aphos \"Pseudoscopelus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521695", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521695", "title": "Pseudoscopelus astronesthidens", "text": "Pseudoscopelus astronesthidens \"Pseudoscopelus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521697", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521697", "title": "Pseudoscopelus australis", "text": "Pseudoscopelus australis \"Pseudoscopelus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521699", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521699", "title": "Pseudoscopelus bothrorrhinos", "text": "Pseudoscopelus bothrorrhinos \"Pseudoscopelus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521701", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521701", "title": "Pseudoscopelus cephalus", "text": "Pseudoscopelus cephalus \"Pseudoscopelus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521703", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521703", "title": "Pseudoscopelus cordilluminatus", "text": "Pseudoscopelus cordilluminatus \"Pseudoscopelus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521705", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521705", "title": "Pseudoscopelus lavenbergi", "text": "Pseudoscopelus lavenbergi \"Pseudoscopelus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521707", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521707", "title": "Pseudoscopelus obtusifrons", "text": "Pseudoscopelus obtusifrons \"Pseudoscopelus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521709", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521709", "title": "Pseudoscopelus odontoglossum", "text": "Pseudoscopelus odontoglossum \"Pseudoscopelus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521711", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521711", "title": "Pseudoscopelus parini", "text": "Pseudoscopelus parini \"Pseudoscopelus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521713", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521713", "title": "Pseudoscopelus paxtoni", "text": "Pseudoscopelus paxtoni \"Pseudoscopelus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521715", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521715", "title": "Pseudoscopelus pierbartus", "text": "Pseudoscopelus pierbartus \"Pseudoscopelus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521717", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521717", "title": "Pseudoscopelus sagamianus", "text": "Pseudoscopelus sagamianus \"Pseudoscopelus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521719", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521719", "title": "Pseudoscopelus scriptus", "text": "Pseudoscopelus scriptus \"Pseudoscopelus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521721", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521721", "title": "Pseudoscopelus scutatus", "text": "Pseudoscopelus scutatus \"Pseudoscopelus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chiasmodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521724", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521724", "title": "Caenotropus labyrinthicus", "text": "Caenotropus labyrinthicus \"Caenotropus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chilodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521726", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521726", "title": "Caenotropus maculosus", "text": "Caenotropus maculosus \"Caenotropus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chilodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521728", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521728", "title": "Caenotropus mestomorgmatos", "text": "Caenotropus mestomorgmatos \"Caenotropus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chilodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521730", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521730", "title": "Caenotropus schizodon", "text": "Caenotropus schizodon \"Caenotropus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chilodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521734", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521734", "title": "Chilodus fritillus", "text": "Chilodus fritillus \"Chilodus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chilodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521736", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521736", "title": "Chilodus gracilis", "text": "Chilodus gracilis \"Chilodus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chilodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521738", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521738", "title": "Chilodus punctatus", "text": "Chilodus punctatus \"Chilodus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chilodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521740", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521740", "title": "Chilodus zunevei", "text": "Chilodus zunevei \"Chilodus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chilodontidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521742", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521742", "title": "Ishikari suprefetura", "text": " Hokkaidoko suprefetura bat da, Sapporo hiriburua dagoena. 2011eko erroldaren arabera 2.334.241 biztanle ditu.\nEtimologia.\nTeoria onartuenaren arabera \"Ishikari\" izenak bihurgune handietako ibaia esan nahi du. Beste teoria baten arabera ainuerazko \"Ishikaripet\" izenak \"itxura ederreko ibaia\" esan nahi du.\nGeografia.\nSuprefeturari izena Ishikari ibaiak ematen dio, Japoniako hirugarren luzeena denak. Suprefetura zeharkatu eta Ishikari hirian itsasoratzen da, Japoniako itsasoan. Seprefetura ibaiaren alboetan zabaltzen den Ishikari lautadan kokatzen da.\nAipatzekoa da suprefeturaren hegoaldean dagoen Shikotsu-T\u014dya Parke Nazionala.\nGarraioa.\nHokkaido uharteko aireportu garrantzitsuena bertan dago, Chitose Aireportu Berria, nazioarteko hegaldiak hartzen dituena. Bigarren aireportu bat ere badu Japonia barruko hegaldietarako, Okadama Aireportua hain zuzen ere."}
{"id": "521744", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521744", "title": "Chimaera argiloba", "text": "Chimaera argiloba \"Chimaera\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521746", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521746", "title": "Chimaera bahamaensis", "text": "Chimaera bahamaensis \"Chimaera\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521748", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521748", "title": "Chimaera cubana", "text": "Chimaera cubana \"Chimaera\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521750", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521750", "title": "Chimaera fulva", "text": "Chimaera fulva \"Chimaera\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521752", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521752", "title": "Chimaera jordani", "text": "Chimaera jordani \"Chimaera\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521754", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521754", "title": "Chimaera lignaria", "text": "Chimaera lignaria \"Chimaera\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521756", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521756", "title": "Chimaera macrospina", "text": "Chimaera macrospina \"Chimaera\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521758", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521758", "title": "Chimaera notafricana", "text": "Chimaera notafricana \"Chimaera\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521760", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521760", "title": "Chimaera obscura", "text": "Chimaera obscura \"Chimaera\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521762", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521762", "title": "Chimaera opalescens", "text": "Chimaera opalescens \"Chimaera\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521764", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521764", "title": "Chimaera owstoni", "text": "Chimaera owstoni \"Chimaera\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521766", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521766", "title": "Chimaera panthera", "text": "Chimaera panthera \"Chimaera\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521768", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521768", "title": "Chimaera phantasma", "text": "Chimaera phantasma \"Chimaera\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521771", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521771", "title": "Hydrolagus affinis", "text": "Hydrolagus affinis \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521773", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521773", "title": "Hydrolagus africanus", "text": "Hydrolagus africanus \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521775", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521775", "title": "Hydrolagus alberti", "text": "Hydrolagus alberti \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521777", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521777", "title": "Hydrolagus alphus", "text": "Hydrolagus alphus \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521779", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521779", "title": "Hydrolagus barbouri", "text": "Hydrolagus barbouri \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521781", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521781", "title": "Hydrolagus bemisi", "text": "Hydrolagus bemisi \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521783", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521783", "title": "Hydrolagus colliei", "text": "Hydrolagus colliei \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521785", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521785", "title": "Hydrolagus deani", "text": "Hydrolagus deani \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521787", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521787", "title": "Hydrolagus eidolon", "text": "Hydrolagus eidolon \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521789", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521789", "title": "Hydrolagus homonycteris", "text": "Hydrolagus homonycteris \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521791", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521791", "title": "Hydrolagus lemures", "text": "Hydrolagus lemures \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521793", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521793", "title": "Hydrolagus lusitanicus", "text": "Hydrolagus lusitanicus \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521795", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521795", "title": "Hydrolagus macrophthalmus", "text": "Hydrolagus macrophthalmus \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521797", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521797", "title": "Hydrolagus marmoratus", "text": "Hydrolagus marmoratus \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521799", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521799", "title": "Hydrolagus matallanasi", "text": "Hydrolagus matallanasi \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521801", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521801", "title": "Hydrolagus mccoskeri", "text": "Hydrolagus mccoskeri \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521803", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521803", "title": "Hydrolagus melanophasma", "text": "Hydrolagus melanophasma \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521805", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521805", "title": "Hydrolagus mirabilis", "text": "Hydrolagus mirabilis \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521807", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521807", "title": "Hydrolagus mitsukurii", "text": "Hydrolagus mitsukurii \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521809", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521809", "title": "Hydrolagus novaezealandiae", "text": "Hydrolagus novaezealandiae \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521811", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521811", "title": "Hydrolagus ogilbyi", "text": "Hydrolagus ogilbyi \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521813", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521813", "title": "Hydrolagus pallidus", "text": "Hydrolagus pallidus \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521815", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521815", "title": "Hydrolagus purpurescens", "text": "Hydrolagus purpurescens \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521817", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521817", "title": "Hydrolagus trolli", "text": "Hydrolagus trolli \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521819", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521819", "title": "Hydrolagus waitei", "text": "Hydrolagus waitei \"Hydrolagus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chimaeridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521822", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521822", "title": "Chirocentrus dorab", "text": "Chirocentrus dorab \"Chirocentrus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chirocentridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521825", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521825", "title": "Chirocentrus nudus", "text": "Chirocentrus nudus \"Chirocentrus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chirocentridae familian sailkatzen da."}
{"id": "521829", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521829", "title": "Chironemus bicornis", "text": "Chironemus bicornis \"Chironemus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chironemidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521831", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521831", "title": "Chironemus delfini", "text": "Chironemus delfini \"Chironemus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chironemidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521835", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521835", "title": "Chironemus georgianus", "text": "Chironemus georgianus \"Chironemus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chironemidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521837", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521837", "title": "Chironemus maculosus", "text": "Chironemus maculosus \"Chironemus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chironemidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521839", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521839", "title": "Chironemus marmoratus", "text": "Chironemus marmoratus \"Chironemus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chironemidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521841", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521841", "title": "Chironemus microlepis", "text": "Chironemus microlepis \"Chironemus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chironemidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521843", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521843", "title": "Chlamydoselachus africana", "text": "Chlamydoselachus africana \"Chlamydoselachus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlamydoselachidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521847", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521847", "title": "Boehlkenchelys longidentata", "text": "Boehlkenchelys longidentata \"Boehlkenchelys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521850", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521850", "title": "Catesbya pseudomuraena", "text": "Catesbya pseudomuraena \"Catesbya\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521855", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521855", "title": "Chilorhinus platyrhynchus", "text": "Chilorhinus platyrhynchus \"Chilorhinus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521857", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521857", "title": "Chilorhinus suensonii", "text": "Chilorhinus suensonii \"Chilorhinus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521860", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521860", "title": "Chlopsis apterus", "text": "Chlopsis apterus \"Chlopsis\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521862", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521862", "title": "Chlopsis bicollaris", "text": "Chlopsis bicollaris \"Chlopsis\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521864", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521864", "title": "Chlopsis bicolor", "text": "Chlopsis bicolor \"Chlopsis\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521866", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521866", "title": "Chlopsis bidentatus", "text": "Chlopsis bidentatus \"Chlopsis\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521868", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521868", "title": "Chlopsis dentatus", "text": "Chlopsis dentatus \"Chlopsis\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521870", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521870", "title": "Chlopsis kazuko", "text": "Chlopsis kazuko \"Chlopsis\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521872", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521872", "title": "Chlopsis longidens", "text": "Chlopsis longidens \"Chlopsis\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521874", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521874", "title": "Chlopsis olokun", "text": "Chlopsis olokun \"Chlopsis\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521876", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521876", "title": "Chlopsis slusserorum", "text": "Chlopsis slusserorum \"Chlopsis\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521879", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521879", "title": "Kaupichthys atronasus", "text": "Kaupichthys atronasus \"Kaupichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521881", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521881", "title": "Kaupichthys brachychirus", "text": "Kaupichthys brachychirus \"Kaupichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521883", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521883", "title": "Kaupichthys diodontus", "text": "Kaupichthys diodontus \"Kaupichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521885", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521885", "title": "Kaupichthys hyoproroides", "text": "Kaupichthys hyoproroides \"Kaupichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521887", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521887", "title": "Kaupichthys japonicus", "text": "Kaupichthys japonicus \"Kaupichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521889", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521889", "title": "Kaupichthys nuchalis", "text": "Kaupichthys nuchalis \"Kaupichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521892", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521892", "title": "Powellichthys ventriosus", "text": "Powellichthys ventriosus \"Powellichthys\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521895", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521895", "title": "Robinsia catherinae", "text": "Robinsia catherinae \"Robinsia\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521898", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521898", "title": "Xenoconger fryeri", "text": "Xenoconger fryeri \"Xenoconger\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlopsidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521901", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521901", "title": "Chlorophthalmus acutifrons", "text": "Chlorophthalmus acutifrons \"Chlorophthalmus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlorophthalmidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521903", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521903", "title": "Ishikari ibaia", "text": " Hokkaido uharteko ibai luzeena eta Japonia guztiko hirugarrena da. 268 kilometrotako luzera du eta bere arroak 14.330\u00a0km\u00b2 hartzen ditu, Japoniako bigarrena azaleran.\nEtimologia.\nTeoria onartuenaren arabera \"Ishikari\" izenak bihurgune handietako ibaia esan nahi du. Beste teoria baten arabera ainuerazko \"Ishikaripet\" izenak \"itxura ederreko ibaia\" esan nahi du.\nIbilbidea.\nIshikari mendian sortzen da, 1.967 metrotako altueran. Bere ibilbidean uharteko bi hiri handienak zeharkatzen ditu, Asahikawa eta Sapporo eta azkenik Japoniako itsasoan itsasoratzen da, Ishikari hirian.\nHainbat ibaiadar ditu, aipagarriena Toyohira ibaia da.\nHistoria.\nDuela 40.000 urte arte Ozeano Barean itsasoratzen zen baina Shikotsu sumendietako laba ibaiak oztopoa ezarri eta ibaiak mendebalderanzko bidea hartu zuen.\nDiotenez duela mende batzuk Japoniako ibai luzeena izan zen baina hirien eraikuntzak ibaia 100 kilometrotan laburtu zuten meandroak zatitu baitziren eta ondorioz \"ilgora\" itxurako aintzira ugari eratu ziren ibaiaren inguruan."}
{"id": "521904", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521904", "title": "Chlorophthalmus agassizi", "text": "Chlorophthalmus agassizi \"Chlorophthalmus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlorophthalmidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521906", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521906", "title": "Chlorophthalmus albatrossis", "text": "Chlorophthalmus albatrossis \"Chlorophthalmus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlorophthalmidae familian sailkatzen da."}
{"id": "521908", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=521908", "title": "Chlorophthalmus atlanticus", "text": "Chlorophthalmus atlanticus \"Chlorophthalmus\" generoko animalia da. Arrainen barruko Chlorophthalmidae familian sailkatzen da."}
