{"id": "295177", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295177", "title": "Kanta", "text": "Musikan, kanta, halaber kantua edo kantorea (), giza ahotserako sortutako konposizio musikala da. Bereziki zaharra edo herrikoia ez den kantari, abesti ere esaten ahal zaio. Kantaren osagarri gisa, musika tresnak erabil daitezke, baina a capella ere kantatu daitezke. Kanten letrak gehienetan poetikoak eta erritmikoak izaten dira, baina bertso erlijiosoak edo prosa librekoak ere izan daitezke.\nEzaugarriak.\nKonposizioa.\nKonposizio musikala, musika pieza baten sorkuntza da. Musikako elementuak eta horien zatiak nahastea, alegia. Atal nagusiak eta haien errepikapenak agertzen diren ordena litzateke hain zuzen.\nKanta herrikoien konposizioan, forma osatzen duten elementu nagusiak hauek dira: bertsoa (erakusten duena), leloa edo errepika (laburbiltzen duena) eta zubia (errepikapenarekin apurtzen laguntzen duena eta, batzuetan, kantuari beste angelu bat gehitzen diona). Ohikoa da aurrez aipatutakoak elkartzen dituzten atalak aurkitzea, hala nola, aurre-leloa, izenak ondo adierazten duen bezala, entzulea lelorako prestatzeko erabiltzen den baliabide bat besterik ez dena. Atal hauek hain zuzen, letren bitartez adierazten dira: A letrak kanta baten lehen atala adierazten du (normalean bertsoa) eta B letrak leloa edo zubia, formaren arabera.\nAABA forma\u00a0 (bertsoa, bertsoa, zubia, bertsoa)\nZubiaren erabilera bertsoaren errepikapena hausteko erabiltzen da kasu honetan. Forma hau, jada, hain ezaguna ez den arren, kanta bat konposatzeko modu eraginkorra da, konpositoreak bere ideia hiru bertsoren bidez garatzea ahalbideratzen baitu. Haren punturik emozionalena edo gorenena, zubian izaten da ia beti, eta zubiak melodia eta harmonia desberdina izango du, monotonia hautsi eta entzuleari interesa pizteko asmoz.\nABABCB forma (bertsoa, leloa, bertsoa, leloa, zubia, leloa)\nZalantzarik gabe, hau da gaur egun gehien erabiltzen den forma. Honek, balantze ona ematen dio konpositoreari, bertsoa leloarekin txandakatzen delako eta zubia ere sartzen delako, are kontraste handiagoa izateko. Erabilera komuneko tresna gisa, lehen eta bigarren leloen aurretik aurre-leloaren gehikuntza dugu, baita azken koruaren goranzko modulazioa ere, tonu batekoa izan ohi dena. Azken leloa errepikatzea ere ohikoa da, kantaren izenburuari indarra emateko (normalean leloan agertzen da). Horrela, kantaren mezu orokorra (korua) hiru edo lau aldiz entzun daiteke. Jakina, dena konpositorearen trebetasunaren araberakoa izango da, baina forma hau abiapuntu handia da.\nIraupena.\nGaur egun entzuten ditugun abestiek 3 minutu inguru irauten dute. Hau horrela izatearen arrazoi nagusia hau da hasierako binilozko diskoek zeukaten muga. Formatua oso ezaguna zen XX. mendearen erdialdean; eta XXI. mende hasieran bilduma egileen artean izan zuen ospea. Ingurune hau oso arrunta izan arren, desabantaila handi bat zuen: hasieran, 10\u201d eta 78 rpm-ko binilozko diskoak eta 7\u201d eta 45 rpm-ko bere kontraparteak, 3 minutu inguruko musika gorde zezaketen alde bakoitzean.\nGeroztik, 8 pistakoak, kaseteak, CDa edota Mp3a (eta denbora mugarik gabe biltegiratzeko aukera) agertu dira. Beste biltegiratze-bitarteko batzuk joan eta etorri ari diren bitartean, bakoitzak bere biltegiratze-memoriaren ahalmena handitzeko modua aurkitu du, eta abestiak gordetzeko eta haien iraupenerako aukera ia amaigabeak eskaintzen dizkigu.\nHala ere, irratiak 3 minutu eta erdiko muga jarri zien abestiei. Airean entzuten den abestiak maximizatzeko eta irabaziak ahalik eta gehien handitzeko, iraupen horren alde egin zuten askok. Artista herrikoi edo ospetsuek batez besteko kantuek baino gehiago irauten duten kantuak dituzten albumak kaleratzen dituzte, baina irratira egokitutako bertsio bat ere sortzen dute, laburragoa.\nIkertzaile askoren arabera, pertsona baten batez besteko arreta-gunea 8 eta 12 segundo artekoa da. Horrek esan nahi du gizakiok erabat kontzentratu gaitezkeela jarduera batean minutu zati baten truke. Horregatik artista arrakastatsuek gure arreta sendotasunez mantendu ahal izango duten abestiak egin behar dituzte, batez besteko irrati-entzuketarako garrantzitsua izan dadin.\nErritmoa.\nErritmo musikala, nolabaiteko soinu segida batez osatutako indar edo mugimendu bat da. Esan daiteke musikaren erritmoa denbora-tarteetan errepikatzen diren zikloek osatzen dutela.\nNotak eta isiluneak melodia batean aurkezten dira eta haren erritmoa definitzen dute. Erritmoan, tarte jakin batzuetan, soinu labur, luze, ahul eta indartsuak errepikatzea sartzen da jokoan.\nKanta bat entzuten dugunean, erritmoa pultsuen (musikan denbora neurtzen duen unitate bat) eta konposizioaren egitura gisa hautematen ditugun azentuen (pultsu baten enfasia) antolaketa da. Erritmoak konposizio musikalari lotutako mugimendua ere zehaztu dezake.\nErritmoaren funtsezko unitatea konpasa da. Konpasak frakzio gisa izendatzen dira; horrela, zenbakitzaileak konpas bakoitzak duen zatiketa kopurua adierazten du, eta izendatzaileak zatiketa horien iraupena.\nGarrantzitsua da kontuan hartzea musika-pieza batek erritmo desberdinak izan ditzakeela. Hori da melodiaren kasua, une motelak eta askoz azkarragoak biltzen dituena. Musikariak elementu horiek guztiak ordenatu beharko ditu entzuleak unitate gisa entzun dezan.\nMelodia.\nMelodia noten sekuentzia lineal bat da, entzuleak egitura bakar gisa entzuten duena. Kanta baten doinua lehen planoan dago eta tonu eta erritmo konbinazio bat da. Melodia bat osatzen duten nota-sekuentziak musikalki gogobetegarriak dira, eta askotan kanta baten zatirik gogoangarriena.\nDoinua esaldi batez edo gehiagoz osatuta egoten da, eta, oro har, kanta batean zehar errepikatzen da, forma ezberdinetan. Melodiak beren mugimendu melodikoaren, altueren edo altueren arteko tarteen, gama tonalaren, tentsioaren eta erlaxazioaren, jarraikortasunaren eta koherentziaren, kadentziaren eta formaren arabera ere deskriba daitezke.\nMendea baino lehen idatzitako Europako musika gehienetan eta XX. mendeko musika herrikoian topatutako doinuek \"maiztasun eredu erraz errazak eta mistoak\" bereizten dituzte, \"gertaerak, maiz aldizkakoak, egitura maila guztietan\" oinarrituta daude eta \"iraupenak eta iraupen ereduak errepikatzea\".\nMelodia baten oinarrizko sailkapena eta sailkapen teknikoa noten progresioaren norabidearen araberakoa da, altueran edo afinazioan. Obra edo zati beraren barruan, konbinazio melodiko mota ezberdinak identifika ditzakegu:\nHarmonia.\nHarmonia bi nota edo gehiago batera entzuten direnean gertatzen da. Harmonia banakako notak akorde batean moldatzeari buruzkoa izan daiteke, baita musika-pieza bateko akordeen egitura orokorrari buruzkoa ere.\nBaina teoria musikalean, harmoniaren kontzeptua, normalean, akordeen eraikuntzari, akordeen kalitateari eta akordeen progresioei buruzkoa izaten da.\nHarmonia instrumentu harmoniko eta melodikoei bakarrik aplikatzen zaie, beraz txalo eta zapata batek ez dute harmoniarik sortuko.\nHarmoniak ahotsekin lotu daitezke, baina instrumentu harmoniko guztietan sor daitezke \u2014 gitarrak, sintetizadoreak, pianoak \u2014 edo instrumentu melodikoen konbinazio batean, aldi berean nota desberdinak joz, elkarrekin abesten duten bi pertsona bezala.\nHarmonia gai sakona da. Baina teoria pixka bat ikasten has daiteke. Harmonia erromatar zenbakiekin irudikatzen da.\nSinplea dirudi, baina zenbaki erromatarrak oso erabilgarriak dira. Akordea zein kategoria harmonikokoa den eta akordeen kategoriek zer funtzio betetzen duten pieza batean esaten dizute.\nMusika tonalean hiru kategoria funtzional daude:\nKantak azkar idazteko modu handi bat zenbaki erromatarrekin hastea da, batez ere teklatu edo gitarra moduko instrumentu harmoniko batean konposatzen bada.\nHarmonia konposizio baten zati guztiz erabakigarria da.\nForma.\nAbestiak beren forma eta elementuen egituraren eta antolaketaren arabera sailka daitezke, horri esker, hiru abesti mota argi bereiz daitezke: estandarrak, linealak edo progresiboak. Konpositorearen interesen arabera erabiltzen da bata ala bestea. Sinpletasuna eta laburtasuna bilatzen badira, estandarra erabiltzea gomendatzen da. Forma sortzaileagoa bilatzen bada, baina gehiegizko abstrakzio batera iritsiz gero, abesti lineal batekin jolas daiteke. Baina garapen handiagoa, globala eta soinuaren, elementuen eta konposizioaren esplorazioa bilatzen bada, forma progresiboa da gehien gomendatzen dena.\nPop estandarra.\nPop izena popular hitzetik dator. Musika popularra deitzen zaio musika klasikoari, eta, beraz, \"popularra\" hitza, hasieran zerbait negatibotzat jotzen zen.\nAbestiaren modu estandarra beti berdina da eta oso gutxi alda daiteke abestiz abesti. Abesti ugari aurki ditzakegu, gehiengoa ez bada, eta normalean musika genero guztiak aplikatu eta zeharkatzen ditu\nAbestiaren forma/egitura mota hau oso baliagarria da abesti sinpleetarako. Kontrastean dauden bi elementuz osatuta egon ohi da: bertso-leloa eta abestiaren amaieran kokatu ohi den eta harmonia nagusiaren kontraste gisa balio duen zubi bezala ezagutzen den harmoniaren bariazioa.\nEgitura sinplea denez, abestia aurreikusteko modukoa eta entzuteko erraza izatea ahalbidetzen du.\nPop hit gehienak bertso/lelozko egitura honetan oinarritzen dira, eta erabiltzen diren aldaeren artean, leloarekin hastea edota leloaren bariazio bat gehitzea da, ohikoena, bateriarik gabeko amaieratik gertu.\nPop abesti estandarra lelo on batek eta abesti osoan zehar agertzen den melodia edo gai musikal on batek osatzen dute. Abesti mota hori kontrastean oinarritzen da, eta A-tik B-ra eta B-tik A-ra pasatzen da. Garrantzitsua da bi elementuen arteko aldea lortzea, eta, beraz, funtsezkoa da bi atalen arteko kontrastea. Energia eta klimaxa leloan egoten dira, bertsoak, berriz, lasaiagoak dira.\nEzaugarri nagusien artean honako hauek daude: sinpletasuna, aurreikusgarritasuna, gehiegizko errepikapena, elementu gutxi, eta erraz gogoratzekoa izatea.\nKategoria berean \"rock\" kantak agertzen dira, pop kantuaren egitura berekoak, baina atal ezagunago batzuk agertzen dira, hala nola, leloaren aurreko zati bat edota pasarte instrumentalen bat. Rock-hard rock edo metalaren oso klasikoa, 90eko hamarkadako dance-a bezalako beste genero batzuetan ere agertu zen, egitura bera erabili zuten, bariazio instrumentalak gehituz izaera komertzial argia zuten abestiei.\nAbesti hauen iraupena bi eta bost minutu bitartekoa izaten da.\nAbesti lineala.\nLineala da, atal bat beste baten segidan dagoenean. Abesti mota honetan garapena lineala da. Adibidez, konpositoreak atal bat garatu zuen, ondoren beste bat, eta gero beste bat. Egitura honetan, atalak elkarren artean lotuta egon ohi dira, abesti progresiboan ez bezala, non atalek, lotura izan dezaketen edo ez. Elementuak abestiaren ataletan zehar agertzen dira behin eta berriz.\nGainera, abesti mota honek, ezaugarri lineal bat izatean, leku batetik bestera joateko joera izaten du, halaber, abestia garatuz doa. Lasai hasteko joera du, klimaxean amaitzeko. Klimax gorenean edo modu lasaian amaitu daiteke, konpositorearen asmoen arabera.\nAbestia abstraktua bihur ez dadin edo gehiegizko linealtasuna izan ez dezan, sekziorik onenak errepikatzea da joera, horrela leloak sortzeko. Gai edo doinu desberdinak ere izan ditzake, horrek, entzulea, giro eroso eta seguru batean kokatzen du. Oro har, abesti originalak eta ahaztezinak izaten dira, aniztasun eta errepikapenagatik.\nAbesti mota hauek doinu, gai eta riff (askotan errepikatzen den esaldia) ezberdinak izaten dituzte, eta errepikatu egiten dira, baina ez gehiegi, abesti estandarrean bezala; gainera, atal ezberdinak jorratzen dituzte, eta, beraz, atal baten hasierako gai bat beste atal batean berrager daiteke.\nAbesti honen elementu bereizgarrien artean honako hauek daude: errepikapen ez gehiegizkoa, elementu ugaritasuna, bariazioa, klimaxa, giroa, garapena eta originaltasuna.\nAbestien adibideak:\nAbesti hauen iraupena bost eta hamar minutu bitartekoa izaten da\nAbesti progresiboak.\nGenero \"progresiboari\" egozten zaion abesti mota bat izan ohi da. Beste era batera defini liteke, izan ere, progresiboa hitza aurrerapenetik baitator, etengabeko aurrerapen gisa ulertuta; abestiek aurrera begiratzen dute eta iragana ahazten dute. Hemen garrantzitsuena garapena da, eta agian, horregatik, musika klasikotik hurbilen dagoen abesti mota da.\nAbesti horiek dira garapena lineal eta progresiboa dutenak, halaber, bata bestearen atzean lotutako atal ezberdinak dituztenak, elkarren artean zentzurik gabe moldatu eta gero berriro elkartzen direnak. Atal bat beste baten antzekoa izan daiteke (edo aldaketa txiki batekin), edo bien arteaan erabateko kontrastea izan daiteke, baina azpimarragarriena da atalak ez direla errepikatzen eta elkarren artean arraroak izan daitezkeela.\nEz dira errepikatzen gaiak, melodiak eta bestelako ideia musikalak. Atal ugari daude eta atal hauek ez dira bata bestearen menpekoak. Ez dute lelorik izaten. Izaera instrumentala eta esplorazio musikala urratzen dituzten abestiak izan ohi dira.\nAbestien adibideak:\nAbesti hauen iraupena hamar minututik gorakoa izaten da, eta, askotan, hainbat zatitan banatuta egoten dira, euren luzerarengatik.\nEgitura.\nAbesti baten egitura, atal ezberdinak ordenatuta dauden modua da. Abesti orok koherentzia ematen dion egitura du, ulergarria egiten du, eta egitura ondo egokitzen zaio kontatzen duen istorioari.\nAbestiek oinarrizko egitura bat dute: bertso-leloa. Egitura honi elementu ezberdinak gehitzen zaizkio. Besteak beste, sarrera, estrofa, zubi musikala eta abar. Artista bakoitzak abestia bere erara konposatzen du eta emaitza ezberdinak lortzeko erabiltzen da.\nSarrera.\nSarrera, edo Bacci izenaz ezagunagoa, abestiaren hasieran agertzen den zati bakar bat da. Musika-pieza ororen hasierako atala da, abesti bat edo instrumental bat izan. Sarrerak musika-gai baten gorputz nagusiarekin lotutako material melodiko, harmoniko eta erritmikoa ezartzen du, bereziki hasiera honetarako konposatua.\nOro har, abestietan, \"introa\", funtsean, musikaz osatuta dago, hain zuzen ere, abeslaria abestiaren letra ahoskatzen hasi aurretik sarrera bezala balio duten akorde musikalez. Beste kantu batzuetan sarrera ez da intro musikal bat abesti gehienetan bezala, kantua zuzenean abeslariaren ahotsarekin hasten da, musika funtsa (nolabait deitzearren) isiltasuna izanik; abesti bat horrela hasten denean introa \"a cappella\" dela esaten da.\nSarrerak ondorengo musikan erabiltzen den ostinato bat, akorde garrantzitsu bat edo hurrengo musikarako tonalitatea eta ildoa ezartzen dituen progresioa izan daitezke.\nSarrera hori material primarioaren lehen adierazpena edo beste material garrantzitsu bat izan daiteke, baina material primarioarekin edo beste material garrantzitsu batekin lotuta egon daiteke, edo beste edozein materialekin zerikusi gutxi izan dezake.\nSarrerak abestia \"imajinatzen\" joateko balio du, hau da, entzungo dena aurreratzen joateko. Sarreraren ideia nagusia arreta erakartzea, giro bat sortzea eta harmonia bat aurkeztea da. Beste batzuetan, leloaren funtsezko zatiak erabiltzen dira, hala nola melodia edo akordeen progresioa. Soinua edo akorde iraunkorrak ere erabiltzen dira tentsioa sortzeko.\nBatez besteko sarrerak 5 eta 15 segundo artean irauten du, eta abesti batzuetan minutu pare bat baino gehiago, jakina, abestiaren luzeraren arabera.\nDavid Lee Rothen \"Yankee Rose\" abestia da introrik originalenetako bat, abeslariak gitarra batekin hitz egiten duena, Steve Vaik jotzen duena.\nAhapaldia.\nAhapaldia edo estrofa, bertso multzo bat da, zeinak abestiaren letraren garapena eta musikaren ideia hasten dituen. Gainera, lirika agertzen da eta harmonia bat ezartzen da.\nLeloetan ez bezala, abestietan estrofa desberdinak izaten dira; letra desberdinekin baina doinu, harmonia eta errima berarekin. Estrofak, batez ere, abestiaren gai orokorra bultzatzeko, historiari buruzko informazio gehiago emateko eta hain errepikakorra ez izateko balio du.\nEstrofa bakoitza desberdina da, eta kanta bakoitzaren luzera aldakorra da. Beraz, ez dago bertso kopuru zuzenik. Hala ere, normalean bertso baten eta lauren arteko luzera izaten du.\nLeloa.\nLeloa bertsoz eraikitako abesti osoan zehar errepikatzen den zatia da. Leloa bitan banatzen da; lelo aurrekoa eta leloa.\nLelo aurrekoa, estrofa leloarekin lotzeko erabiltzen da. Aldiz, estrofa eta leloak harmonia bera badute, lelo aurrekoaren harmonia desberdina izango da abestia monotoniatik ateratzeko eta bi zatiak ondo bereizteko.\nLeloak kantaren ideia nagusia nabarmentzen du, bai musikaren aldetik, bai letraren aldetik. Oro har, leloa gogoetatsua izaten da estrofa narratiboagoarekin alderatuta, eta, beraz, dinamikoagoa izatea lortzen du. Gainera, harmonian, doinuan, erritmoan eta erriman kontraste asko sortzen da normalean, indar gehiago lortzeko asmoz.\nZubi musikala.\nZubi musikala abesti baten bi zati lotzen dituen interludioa da, bien artean harmonia bat eraikitzen duena. Lagungarria da abestia simetria eta errepikapen batean eror ez dadin. Abestia \"klimax\" batera eramateko, tentsio maximora eramateko eta abestiaren azken garapena prestatzeko erabiltzen da.\nZubi musikalaren ondorengo leloa abestian agertuko den azkena izaten da normalean, abestiari amaiera emateko. Askotan, batez ere rock musikan, zubi musikala instrumentala izaten da soilik, eta abestiaren doinua aldatzen du, bukaera dela adierazteko.\nAbestiaren luzera desberdina izan daitekeen bezala, zubi musikalaren luzera ere aldakorra da, orokorrean lau eta zortzi konpasen artean izaten da, baina ez da zertan beti horrela izan.\nKantatzeko erak.\nA capella.\n\"A cappella\", giza ahots hutsez soilik kantatzeko modua da; ez da musika tresnarik erabiltzen bestelako soinurik sortzeko. Jatorri erlijiosoa du baina, gaur egun, musikako hainbat esparrutan entzun ditzakegu horrelako kantak.\nGarai bateko elizetan musika-tresnen erabilera mugatua izatean dauka jatorria, eta egoera horrek ia Erdi Aroa bukatu arte iraun zuen. Horren ondorioz, \"a cappella\"ren erabilera areagotu zen. XV. eta XVI. mendeak \"a cappella\"ren urte hoberenak izan ziren. Gaur egun, \"a cappella\" kantuak egiten jarraitzen dute hainbat elizatan eta musika erlijiosotik kanpo ere oso zabalkunde handia duen estiloa da.\nKoru kantak.\nKoru edo abesbatza kantak, gizatalde batek, ahotsaz soilik baliaturik kantatzen dituen abestiak dira, sarritan zuzendari batek gidatua. Talde koral ohikoena lau ahots mistok osatzen dute: sopranoak, kontraltoak, tenoreak eta baxuak. Kanta hauek ahots hutsean edo instumentuz lagunduta kantatu daitezke. Ahots hutsean egiten dutenean \"A cappella\" abesten dutela esaten da. Laguntzarekin izanez gero, instrumentu bakar batekin\u00a0(pianoa) edo askorekin (orkestra) izan daiteke.\nOsaketa.\nHainbat ahots motak osatzen dituzte kanta hauek:\nGitarrarekin lagunduak.\nKantu asko gitarraz lagunduta kantatzen dira. Akonpainamendu on bat da akordeak oso soinu onez jotzea, erritmika daraman teknika oso garbiarekin. Hatzak ondo kokatu behar dira diapasoian, soinu ona lortzeko.\nGitarra erritmiko baten eginkizuna abesti baten pultsua edo erritmoa mantentzea da, eta beste instrumentu edo ahotsen oinarri den harmonia ematea. Gitarra bakarlariak, berriz, motiboak \"apaintzen\" ditu eta lerro melodikoak eta punteoak egiten ditu. Eta, batez ere, bakarrik egiten du hori.\nGitarra akustikoa.\nMusika akustikoan soinua modu akustikoan sortzen duten tresnak soilik erabiltzen dira. \"Musika akustikoa\" izena tresna elektrikoak asmatu ondoren agertu zen, hala nola gitarra elektrikoa, baxu elektrikoa, organo elektrikoa eta sintetizadorea.\nGitarra bat ahotsarekin laguntzeko, ahotsak gitarrarekin batera joan behar du, hau da, instrumentuak ezarritako erritmoari jarraitu behar dio, eta ahotsaren eta gitarraren artekon harmonia sortu.\nGitarrarekin lagundu ohi da: flamenkoa, jazza, kontzertu akustikoa, jotak...\nInstrumentu gehiagorekin lagunduak.\nAkonpainamendua bakarlari batekin edo taldean jotzeko artea da. Beste instrumentu batzuk sartzen joan zirenez (pianoa, biolina, bateria...), gaur egun entzuten duguna musika eta kontzertu eredua garatu zen, gitarraz gain beste instrumentu gehiago gehituz.\nHiru mota daude akonpainamendu instrumentalerako klasizismoan:\nBestalde, beste edozein musika-tresnarekin batera joan daiteke, transmititu nahi den musika-estiloaren eta kantaren erritmoaren arabera, hala nola pianoa, bateria, danborra, gitarra desberdinak... Euskal Herrian, adibidez, txistua, trikitia, akordeoia, txalaparta... ere erabili ohi dira.\nKanta motak.\nFolklorikoak.\nMusika tradizionala edo musika folklorikoa herri-musikaren izendapena da, belaunaldiz belaunaldi ahoz aho eta, gaur egun, akademikoki ere transmititzen dena. Herri baten balioen eta kulturaren beste zati bat da. Beraz, izaera etnikoa edo errokoa du eta herriaren nortasuna erakusten du.\nMusika tradizionala edo folklorikoa bizirik mantendu da industrializazioaren garaitik, batez ere landa eremuan. XIX. mendearen erdialdera arte ez zen agertu mundu akademikoan arte herrikoi hau aztertzeko interesik.\nKantu folklorikoak hainbat ezaugarri ditu:\nLirikoak.\nLirikaren jatorria Antzinako Greziatik eta Erromatik dator, baina Erdi Aroko Proventzako trobadoreek indarra eman zioten. Hauek, hitzak eta musika batera idazten zituzten. Kantu mota honen erabiltzaile esanguratsuenak Dante eta Pretarca dira. Aurrerago, Proventzako genero lirikoak, Sonetoa sortu zuen. Emozioa adierazten duen mirespenezko poema da, eta maitasuna da ohiko gaia. Italiako literaturaren bidez zabaldu zen, Pizkunde garaian.\nKanta ahapaldi kopuru aldakor batek osatzen du. Normalean bost eta zazpi silaba artean edukitzen dituzte, egonaldiak deituak, ahapaldi hauek, bederatzi eta hamalau silabako bertso kontsonantedunak konbinatzen dituzte. Oro har, bidalketa batekin errematatzen da (italierazkoa), eta bidalketa horrek hartzaileari transmititzen dio kanta.\nGenero narratiboan ez bezala, lirikoan ez da kontatutako istoriorik ikusten, protagonistak badaude, baina ez dago ekintzarik, ez dago espazio edo leku jakinik. Maitasunak eragiten dituen sentsazioei buruzko esamoldeak edukitzen ditu kantu lirikoak, sentimenduak adieraztea da honen helburua eta ez istorio bat.\nErromantikoak.\nAbesti erromantikoa 1960ko hamarkadan agertu zen musika genero bat da. Latinoamerikako eta Europako herrialde askotan ospe handia hartu zuen.\nKanta erromantikoaren jatorri kulturala 1920ko hamarkadako Amerikako etorkin europarretan dago. Musika amerikarraren garapenarekin kontrastatzen zuen. Bluesa eta jazza Estatu Batuetan 1930 eta 1940ko hamarkadetatik garatzen ari ziren Estatu Batuetan, eta erritmo berrien sorrera eragin zuten. 1950eko hamarkadaren erdialdean rock-and-rollak musika estilo garaikide batzuk eraldatu zituen, abesteko moduari eta instrumentazioari zegokionez. Tresna elektrikoetan erreberberazioa lehen aldiz sartzen zuen, baladistika sinfoniko tradizionalaz gain. Kanta erromantikoak mundu osoan zehar zabaltzen ziren biniloei eta zinema estatubatuarrari esker.\nElvis Presley izan zen hedatzaile nagusietako bat, bere musika dibertsifikatu zuenean, rock and rollaz gain, kanta erromantikoak landu baitzituen, Paul Anka eta Neil Sedaka buru zituen hamarkada amaierako rock erromantiko geldoari (slow rock) eraginez. 1950eko hamarkada gerraosteko urteak ziren: Europa eta Asia Bigarren Mundu Gerrak sortutako hondakinetatik ateratzen ari ziren. Latinoamerikak, Europak eta beste kontinenteek AEBetako musikaren eragina jaso zuten, eta Estatu Batuetako kanta erromantikoen bertsioak egin zituzten, bertako hizkuntzetan.\n1990eko hamarkadatik aurrera, Ipar Amerikako eraginak eta hura osatzen duten nazioartekotze prozesuek balada erromantikoa zabaltzen eta homogeneizatzen lagundu zuten. Kanta erromantikoen ekoizpena hainbat herrialdetan ulertu zen; Asiako ekialdean, besteak beste, Ryu Shi Wonen \"from The Beginning Until Now\" (malenkoniatsua, \"Winter Sonata\" neguko Sonata bezala ezaguna, Hego Koreako drama) aipatzeko. Ameriketako Estatu Batuen latinoamerikarizazio prozesuaren eta diskografia enpresa multinazionalaren indarraren adibide gisa, Miami bihurtu da baladen ekoizpen gune nagusia.\nItaliak susperraldi bat izan du Eros Ramazzotti, Laura Pausini, Gianluca Grignani, Tiziano Ferro eta abarrekin, eta Angelo Valsiglio bezalako konpositoreak ezagutarazi ditu, eta haren abestiak arrakasta lortu dute Espainian 1990eko hamarkadatik aurrera, gaztelaniara itzultzearen ondorioz.\nEreserkiak.\nEreserkia kantu edo testu liriko bat da, sentimendu positiboak, alaitasuna eta ospakizuna adierazten dituena.\nAntzinaroan, jainko baten omenezko konposaketa koral bat zen, eta balio liturgiko osoz berreskuratua zuten Erdi Aroko latinezko literatura kristauan. Hitza grezieratik dator, eta zentzu edo esanahi berean Europako hizkuntza ia guztietara igaro zen.\nGainera, musika- edo literatura-errepresentazioa da, musikan edo testuan islatzeko beharra sortzen duen gertaera hain handia.\nEreserkia jainkoei, santu bati, heroi bati edo pertsona ospetsu bati eskainia egon daiteke. Garaipen bat edo beste gertaera gogoangarri bat ospatzera ere dedikatua egon daiteke, edo poza edo suhartasuna adieraztera, kasu horretan hobe baita oda deitzea. Era berean, talde bat, eskualde bat, herri bat edo nazio bat identifikatzen duen eta interpretatzen dutenak batzen dituen konposizio musikal bat izan daiteke. Azken ereserki hauek, martxak edo olerki lirikoak izan ohi dira.\nEreserki zaharrenen artean, sumertar eta greziar ereserkiak daude (K. a. III. milurtekoaren amaiera). A Atonen Himno Handia, Akenaton faraoiak Antzinako Egipton osatua, Vedak, hinduismoaren tradizioko ereserki bilduma bat, salmoak, judaismoaren kantu bilduma bat, Gathak, Ahura Mazdaren omenezko ereserkiak eta Ugarit ereserkia.\nEspiritualak eta elizakoak.\nMusika espirituala eta elizakoa edo Gospela (XVIII. mendean sortua), kristau musika mota bat da, jatorria Estatu Batuetako eliza afroamerikarretan duena. Ingeleseko \u201cgod\u201d (Jainko) eta \u201cspell\u201d (ingelesaren antzinako mota bat, historia esan nahi duena) hitzek Gospel (Jainkoaren historia) hitza sortu zuten.\nMusika mota honetan harmoniak du garrantzia, horregatik, ahotsa da instrumentu nagusia. Eta hitzek mezu kristaua izaten dute.\nGospel tradizionala Estatu Batuetako eliza protestante afroamerikarrek garatu zuten eta normalean koru batek interpretatzen du. Erritmo bizkorra eta alaia izan ohi ditu eta Hammond organo batez lagundu ohi da. Bizitzako eguneroko arazoez hitz egiten du musika mota horrek, eta horiei nola erantzuten dien Jainkoak.\nEstilo honetako abesti ezagunenetarikoa \u201cOh Happy Day\u201d izan daiteke.\nHaur kantak.\nHaur kantak haurrei zuzendutako kantak dira. Euskal herrian, beste tokietan bezala, haur txikiak jolas, bertso eta abesti artean hezi dira. Lo egin arazteko, jolas egiteko, min hartutakoan sendatzeko\u2026\nHaur kanten hitzak sinpleak eta errepikakorrak izaten dira, haurrek erraz ulertu ditzaten. Kanta hauek haurrei bizitzako gauzak modu sinple eta jostagarri batean azaltzeko erabiltzen dira. Horretaz gain, haur kantetan nabari da ahozko literaturaren funtzioetako bat: jakintza, kultura edo ohituren transmisioa.\nEuskal kanta asko belaunaldiz belaunaldi jasotakoak dira eta kantu hauetako asko Resurecci\u00f3n Maria Azkueren \"Cancionero Popular Vasco\" (1918), Aita Donostiaren \"Euskal Eres-Sorta. Cancionero Vasco\" (1922) edo Ahotsak proiektuan bilduta daude.\n ugari dago, besteak beste \"Ez goaz lanera\" edota \"Txiki txiki txikia\".\nKantu komertzialak.\nKantu komertziala, oro har, erraz saltzen diren edo, zuzenean, arrakasta lortzeko helburuarekin sortzen diren abestiak dira. Horrek pop musika izenaz ezagutzen diren adierazpen gehienak bilduko lituzke. Hala ere, edozein estilotako musika-piezari \u201ckomertzial\u201d dei dakioke.\nXIX. mendearen amaieran, egile-eskubide zorrotzagoak sortu zituzten, Amerikako Estatu Batuetan. Eskubide horien bidez, musikariek, letragileek eta musika editoreek interes ekonomiko bat edukitzeko aukera lortu zezaketen. Horren harira, sortzen zutenetik bizitzeko aukera izan zezaketen, beren sorkuntzek zuten arrakastaren eta irismenaren arabera (irismen handiagoa, diru gehiago).\nUrte hartan bertan, abestiak konposatzeko eskola batzuk sortu ziren, hala nola, New York-eko \u201cTin Pan Alley\u201d. Ekoizle eta konpositore taldeek, hasieran beren eskubideak zaintzeko aliatuak izanik, abesti komertzialak negozio-modu gisa ikusi zituzten, eta musika industria bat antolatu zuten. Orduan, Irratiak eta telebistak, sekulako garrantzia izan zuten musika edozein puntutara helarazteko.\nKonpositoreek enkarguz egiten zuten lan, batez ere,\u00a0XX. mendearen bigarren erdian. Publikoarentzako\u00a0 gustukoak ziren abestiak idazteko modua ezagutzen zuten, eta urtez urte arrakasta-iturri handia izan zuten. Sortzen zituzten abestiak irudi aproposa zeukaten abeslariei ematen zizkieten, ikus-entzuleek musika hori kontsumitzeko asmoarekin.\nXX. mendearen bigarren erdian, musika-estiloak oso azkar aldatzen joan ziren: blues eta countrytik, rock and rollera igaro ziren, ondoren psikodelia, pop rock sinfonikoa eta bukatzeko punka agertu ziren. Hala ere, munduan arrakasta izan zuten abestiek, edozein estilokoak izanik ere, barne-arkitektura bera dute.\u00a0 Adibidez, Ben E. King-en \"Stand by me\" (1961) eta The Police-ren \"Every breath you take\" (1983) lanek akorde-progresio bera erabiltzen dute: I-VI-IV-V, hau da,\u00a0 \u201c50en progresio ospetsua\u201d. Hogei urte baino gehiagoko musika-historia dute, eta musika-estilo desberdinetakoak dira, baina egitura-mailan berdin-berdinak dira.\nMusika komertzialarekin arrakasta lortzeko arauak ez dira aldatu. Arauak existitzen dira, gizakiaren ezaugarria baita beretzat ezaguna ez den guztia baztertzea; gauza bera gertatzen da musika-industriarekin. Horregatik, kantu komertzial askok, antzeko soinua eta familia-elementuak dituzte.\nHauek dira abesti komertzial batek arrakasta lortzeko bete beharreko sei arauak:\nHorrez gain, kantu ez-komertziala beti egongo da kantu komertziala existitzen den une berdinean, eta kontzeptu horrek, beste horren aldean baino ez du izango zentzua. \nKanten gaiak.\nMaitasuna.\nBalada erromantikoak musika genero bat da eta 1960ko hamarkadan ospea lortu zuen Europako eta Latinoameriketako hainbat herrialdetan. Maitasunezko abestiak beti entzun eta sortu izan dira, eta ia abesti denek hainbat ezaugarri berdin dauzkate.\nPerspektiba.\nAbesti bat lehenengo pertsonan, hirugarren pertsonan edota gu inklusiboan idatzi daiteke, izan ere, oso garrantzitsua da zein perspektibetatik idazten den. Ohikoa izaten da lehen pertsonan idaztea, izan ere, horrela, maitasun kantak ikuspegi intimo eta pertsonala hartuko du. Maitasun abestiak idazterako garaian, garrantzia ematen zaio egilearen hitzek, egileak pentsatzen eta sinesten duena islatzeari.\nBeste hainbat maitasunezko abesti hirugarren pertsonan idatzita daude, ipuin bat bezala. Behatzen duen norbaitek kontatzen du. Erromantikoagoa izan dadin eta gure abestia izan dadin, ahalik eta gehien inplikatzea ezinbestekoa da.\nGaia.\nMaitasunezko abestietan normalean gai unibertsala izaten da eta entzule gehienak identifikatuta sentitzen dira honekin. \nGaia aukeratzerako garaia oso garrantzitsua izaten da, izan ere, milaka maitasun abesti eginda badaude eta originala izan dadin, gai desberdin bat aukeratzea oso baliagarria suertatzen da.\nTenpoa eta melodia.\nOhikoena maitasun abestien tempoa mantsoa eta erlaxatua izatea da; izan ere, honek erromantikotasun handiagoa ematen dio abestiari.\nMelodiari dagokionez, gozoa izaten da, eta gitarraz edota pianoz osatua izaten da; izan ere, instrumentu hauek dira musika mota honetarako erabilgarrienak.\nMaitasun abesti entzunenak.\nHauexek dira Spotify plataforman gehien entzuten diren maitasun abestiak:\nAldarrikapenak.\nHistorian kanta asko erabili izan dira aldarrikapen gisa, gauza ezberdinak aldarrikatzeko asmoz. Kantuak borroka politiko eta sozialen lagungarri izan dira denbora guztian. Euskal Herrian, adibidez, kantu asko egin dira (60ko hamarkadatik aurrera, batez ere, baina baita XIX. mendearen bigarren erdian eta XX. mende hasieran ere) herriaren askatasunaren alde, euskararen alde eta abar.\nGaur egungo egoera sozial zailek eta borroka sozialek ere hainbat kantu sortzea eragin dute. Adibidez, honako gaietan oinarritu dira hainbat kantu gerratetan, feminismoan, errefuxiatuetan...\nAbesti hauen helburua, etorkizun hobe bat lortzea izan ohi da eta hauek erreminta gisa balio izatea. Askotan protesta modu eraginkor eta oroigarri bezala balio izan dute, eta hauek ereserki bilakatu dira, batzuetan, jendea batzeko balio dutelako.\nLGTBIQ+ aldekoak.\nAbesti hau, AEBn berdintasunezko ezkontzaren onarpena aldarrikatzeko sortu zen. \"Washingtongo 74. Erreferendum\" kanpaina egiteko erabili zen, eta, azkenean, 2012ko ekainaren 12an ezkontza berdinzalearen aldekoek irabazi zuten.\nGaixotasunak.\n\"Seguiremos\" abestia, hain zuzen ere, San Joan de D\u00e9u haur ospitalearen kanpaina gisa erabili izan zen dirua biltzeko eta minbiziaren inguruko ikerketetan aurrera egiteko.\nFeminismoa.\nMugimendu feministako ereserki gisa sailkatzen da Aretha Franklinen abesti hau eta playlist denetan agertzen den abesti bat da. Haren interpretazioak asko laguntzen du mezua transmititzerako garaian.\nPolitika.\nAbesti hau, mundu osoko politikaren egoerari buruzkoa da. Bideoklipean egoera tamalgarrian dauden politikariak azaltzen dira, ubeldurak, kolpeak eta odola aurpegian dituztela.\nCovid-19.\n50 abeslari baino gehiagok interpretatutako D\u00fao Din\u00e1micoren bertsioa, koronabirusaren krisiaren ereserki bihurtu zen 2020. urtean.\nFaxismoaren aurka.\n\"Bella Ciao\"\nItaliar kanta herrikoi hau, 1943 eta 1945 artean, Bigarren Mundu Gerran Benito Mussoliniren faxismoaren eta nazien aurka borrokatzen zuten gudarien ereserki bihurtu zen. Gaur egun, mundu osoan egin da ezaguna \"La Casa De Papel\" telesailaren bidez.\nTristura.\nAbesti tristeak emozio sakonenekin konektatzeko gai dira. Musika mota hau antidoto bat izan liteke gure eguneroko bizitzan aurkitzen ditugun zailtasunen aurrean. Musika tristea entzuteak kontsolamendua eta aldarte negatiboak erregulatzen laguntzen du. Horrela, onura emozionalak ekar litzake. Pertsona askok estres emozionaleko egoeretan edo bakarrik sentitzen direnean horrelako abestiak entzuten dituzte, auto-medikazio modu bat izan zitekeela uste dutelako.\nMiriam Quick datuetan espezializatutako kazetariak ondorioztatu duenez, \"The First Time Ever I Saw Your Face\" Roberta Flacken abestia historiako kanturik tristeena da. Melodia tristea ez den arren (erromantikoa da, batez ere), abesti hau 1958tik tristeena dela erabaki du.\nFesta.\nKanta alaiak aldiz, festa giroan jartzen diren ohiko kantak dira. Kanta hauen helburua herriko festetan jendeari poza eta alaitasuna sartzea da gorputz barruan, horrela herriko giroa nabarmenki hobetzen da. Mota ezberdinetako kantak jarri ohi dira horrelako kasuetan, honako hauek dira Euskal Herriko zenbait kantu ezagun\nHelburuak.\nHezkuntza.\nAbestiek eta musikak, adierazpen erritmikoa, entzumen-adierazpena eta ahots-adierazpena garatzen laguntzen dute. Egiaztatuta dago bai musikak, baita abestiak ere, onuragarriak direla eta abantaila asko dituztela, batez ere, Haur Hezkuntzako haurrekin lantzeko. Hala ere, haur hezkuntzan, ez dira kontuan hartzen eta ez zaie garrantzia handirik ematen, beste alderdi batzuk lehenesten baitira, hala nola, ahozko eta idatzizko hizkuntza.\nAbestiek, hainbat alderdi positibo garatzen dituzte. Hauek dira horietako batzuk:\nEra berean, bai abestiak baita haien edukiak ere, tradizionalki beti izan dira hezkuntza-tresnak. Erraza da alderdi pedagogikoa aurkitzea haur kantetan, eta baita ere abesti tradizionaletan, bigarren hizkuntza bat ikasten aritzerako orduan. \u00a0\nPolitikoak.\nAbestiak, aspaldidanik izan dira modu on bat gizartea mobilizatzeko eta aldarrikapen politikoak adierazteko. Politikako alderdi ezberdinen alde eta kontrako abesti asko egin izan dira; hauek dira abesti mota batzuk:\nMusika estiloen artean, politikarekin erlazio handienetarikoa daukan estiloa rap-a da. 70eko hamarkadan jaio zenetik, generoa gizarte-eskaerak bideratzeko tresna izan da. New Yorken sortu zen, non afroamerikar eta latindar komunitate baztertuek, auzo behartsuenetan bizi zirenen bidegabekeriak salatzeko erabiltzen zuten. Ondoren, mundu osora hedatu zen.\nHistoria.\nGrezia eta Erromako Inperioa.\nGaur egungo mendebaldeko musikaren hastapenak Antzinako Grezian koka ditzakegu. Antzinako Grezia deitzen dugun garaia k.a. 1200. urtean hasi zen. Musikak ikaragarrizko garrantzia zuen garai hartako gizartean, politikan eta erlijioan. Greziarrek horrenbesteko garrantzia ematen zioten, haien ustez, artea izateaz gain, zientzia ere bazelako. Gainera, musika mito greziar askotan agertzen da, adibidez, Orfeoren mitoan.\nJakina denez, Antzinako Grezia oso garai oparoa izan zen ezagutza guztiei dagokienez, eta musika ere asko garatu zuten. Garai hartan zehaztu zen gaur egun oraindik musikan bereizten diren hiru atalak: teknika, praktika eta interpretazioa. Era berean, teknikaren barruan harmonia, erritmoa eta metrika garatu zituzten.\nAedoak.\nAntzinako Grezian, aedos (antzinako grezieraz \"\u03bf\u03b9\u03cc\u03c2, aoid\u00f3s\", \"Kantaria\", aldi berean, \"Aeidoo\" aditzetik datorrena), zitara izeneko musika tresna batekin lagunduta epopeiak abesten zituzten artistak ziren. Garai klasikoan, herri xeheak ere ikasi zuen musika jotzen, eta gizartean askoz gehiago hedatu zen.\nEspezialista homeriko modernoen arabera, \"Aedo\" hitza, Iliada eta Odisea barne hartzen dituen tradizioan, ahozko poetika epiko baterako izendapen tekniko bezala ere erabiltzen da. Izena eta aditza hainbat aldiz agertzen dira bi lan horietan, poesiari dagokionez. Sarritan, aedoak, bere kantua, sarrera batekin hasten zuen, hau da, epopeia nagusiaren preludio bezala balio zuen kantu labur batekin. Ereserki homerikoak, olerki hauen bilduma bat dira.\nIliada eta Odisea.\nGreziako literaturaren historia, epopeiako bi maisulanekin hasten da, Iliada eta Odisea poema handiekin. Lan horien eragina behin eta berriro nabarmenduko da, bai Greziako literaturan, bai pentsamenduan, eta, oro har, mendebalde osokoan.\nHomero poeta klasiko greziarra izan zen, Odisea eta Iliada lan ezagunen egilea. Hortaz, Homerok mendebaldeko literaturaren jatorriarekin zerikusi zuzena izan zuela esan daiteke. Horrez gainera, badirudi laguntza handiko lana izan zela, ez bakarrik Greziako zibilizazioaren ezaugarriak zehazteko, baita elezaharren errepertorio aberatsa osatzeko ere. Zalantza ugari badago ere, Homeroren lana K.a. IX. eta VII. mende ingumen artean kokatzen da. Lan horren aurrekorik ez da ezagutzen, eta ez dago, bestalde, obra horri buruzko daturik, ezta Homeroren beste lanei buruzko berririk ere.\nErdi Aroa eta trobadoreak.\nErdi Aroa, fedean eta iluntasunean oinarritutako garaia izan zen. Beldurrez eta sinesmenez betetako mundua. Garai honetan, erlijioa ezinbesteko osagaia izan zen arte eta kulturaren adierazpen guztietan, baita kantetan ere.\nErdi Aroko kantak, batez ere, erlijiosoak izan ziren, egiten ziren lan gehienak Elizarentzat baitziren. Erlijioaren indarrak musika eta kanta liturgikoak (mezatarakoa) garatzea ekarri zuen, eta \u201ckantu gregorianoa\u201d da horren lekuko.\nErdi Aroan kanta erlijiosoak izan ziren batik bat. Halaber, kanta profanoak, hau da, herri-musika, juglareek eta trobadoreek eskaintzen zutenmusikak ere izan zuen lekua. Juglareen eginkizuna, kantatzea eta dantzatzea eta mila komeria egitea zen, baina ez kantak sortzea. Trobadoreak, berriz, musika sortzaileak eta kantariak ziren. Trobadoreak Proventzako okzitaniera erabiltzen zuten eta gai nagusiak, maitasun platonikoa eta gerretan gertatutako pasarteak izaten ziren.\nAro modernoa.\nErrenazimendua.\nErrenazimenduan (XV-XVI mendeetan), erdi aroko musika monodiokoaren aurrean, musika polifonikoak garaipena lortu zuela esan daiteke. Kantaren arloan ere hori gertatu zen, hainbat kanta mota agertu ziren, baina guztiak polifonikoak. Izan ere, garai honetan, bai musika baita kanta bera ere, kleroarena izatetiik herriarena izatera igaro zen. Garai honetan batez ere madrigala gailendu zen, musikagile askoren arreta lapurtu zuen gai lirikoko poema kantatua.\nXV.mendean polifonia flandiarra gailendu zen, musikaren eta testuaren\u00a0 arteko oreka perfektua lortu zuena. Flandiarraren maisuek Europa osoan zehar bidaiatu zuten, eta Italian tradizio musikal indartsua bazen ere, flandiar estiloa ezartzea lortu zuten. Garai honetako musika mota hedatuenak, motetea, meza, kanta polifinokoa eta gabon-kantak izan ziren, guztiak kantatuak. Azken hau gainera, espainiar kulturaren ekarpena izan zen.\nAlabaina, zisma protestanteak hutsitako hausturak ere, musikan eragina izan zuen. Alemaniar eta Europa erdialdeko berriztatzaileen artean, musikak Eliza berriarentzat eta, oro har, erlijoarentzat garrantzia handia zeukala ikusi zen. Horrela, Elizaren jarraitzaileen artean komunitate sentimendua sortzeko, protestanteek koru-musika batenganako apustua egin zuten. Hau ez zen polifonikoa eta herriak ulertzeko moduko hizkuntza arrunta erabili zuten. Izan ere, soiltasuna bilatzen zuten beraien kantetan eta garrantzitsuena testua eta hau ulertu ahal izateko erraztasuna izan ziren.\nIdeia huen aurkako katolisizmoaren erantzuna, Trentoko Kontzilioan eman zen, eta katolikoek polifonia baztertuz, austeritatea eta musika baxua gailentzen zen musika erlijiosoa bilatu zuten. Dena den, bazeuden Elizaren jarraitzaileek testua ulertzeko erraztasuna goraipatzen zuten obispo katolikoak ere. \nIberiar pentsulan musika ekoizleek, hiru eta lau ahotsetarako obra polifonikoak bildu zituzten, \"cancionero\" izeneko bilduma batuzetan, esaterako: \"Cancionero Musical de Palacio, Cancionero de Uppsala, Cancionera de la Colombina\" etab.\nFrantzian bi kanta mota garatu ziren, \"chanson\" deiturikoak. XV. mendean \"chanson borgo\u00f1a\" deritzonarekin, Guillaume Dufay eta Gilles Binchois nabarmendu ziren. XVI. mendean, bestalde, \"chanson parisienseak\" agertu ziren eta Claudin de Sermisy eta Cl\u00e9ment Janequin izan ziren ordezkari nagusiak. \nBarrokoa eta klasizismoa.\nBarrokoan, hau da, XVII. mendean zehar, veneziar opera Europa osora hedatzen hasi zen. Operak Italian lortu zuen gizarte onarpenaren ondorioz,\u00a0 XVII eta XVIII mendeetan zehar Europako musikaren sorleku nagusia bilatu zen eta abeslari, instrumentista, musikagile eta mundu guztian zehar eragina izango zuten opera zein musika instrumentalaren moden jaiolekua izan zen.\nHorretaz gain, garai honetan antzerki musikalaren herri bakoitzaren gustuen araberako tokiko formak agertu ziren, besteak beste Frantzian, Ingalaterran edo Espainian. Italiatik kanpo, bai italiar operak zein tokiko generoek monarkiaren boterea kanporatzeko bide bezala erabiliko dira. \nXVIII. mendearen amaierako vienar klasizismoko kantaren ezaugarri nagusia baxu jarraituaren erabilerarekin amaitzea izan zen. Hori ordezkatzeko, \"pianoforte\" jaioberria erabili zen instrumentu laguntzaile handi bezala. Musikak olerkiaren formara egokitu behar izan zuen, lagungarri gisa. \nGaur egun beraien lanak hedatuenak ez izan arren, garai honetan autore asko ibili ziren kantagintzan eta musika idazteko lanetan. Horien artean, Johann Sebastian Bachen \"Geistliche Lieder\" (arima kantak), Georg Philipp Telemannen kantak, H\u00e4ndelek musika folklorikoaz gain sortu zituena, Beethovenen \"canon\"ak etab. \nXX. mendeko bigarren erdia.\nTestuingurua.\nMunduko gerren ondoren, ezkortasun eta uhin nahasi baten sartzen da kultura.\nKomunikazioen iraultza (irratia, soinu grabatua) musika ekoizpenean islatzen da, korronte abangoardistak baztertzen dituzten mugikor ekonomikoen eragina areagotuz (diskoaren merkatua), produkturik komertzialenak lehenetsiz.\nInoiz baino gehiago, pop musika eta musika akademikoaren arteko bideak banatzen dira.\nJarrera tradizionalagoak dituzten konpositoreak (iraganeko materialak arautzen dituztenak) zinemako musikan ezkutatzen dira.\nEstetika.\nErreferente estetiko \"indartsuak\" galtzeak (baliotsua dena eta ez dena bereizteko irizpideak galtzea) arte-sorkuntzaren mundua langartzen du. Edertasunaren helburua alde batera utzi eta adierazpenaren alde egiten da.\nArte-sorkuntza guztia zalantzan jartzen da etengabe: zein den bere helburua, gozatzeko moduak, munduarekin, publikoarekin, boterearekin duen harremana. Prozesu horretatik ondorioztatzen da, berez, arte-sorkuntzaren helburua sistema gisa zalantzan jartzea dela. Hori guztia ustezko ikerketa-lan jarraitu batean ezkutatuta.\nXX. mendearen amaieraren ezaugarria, beraz, gizakiaren zentzua zalantzan jartzea izan da. Nork bere burua suntsitzeko duen gaitasuna ezagututa, beste milurteko bat igaro ondoren, eta motibatu eta urduritzen ez duen berri batean barneratuz, kontinuista eta aspergarria dela frogatu baita (sentimendurik gabeko biziraupenaren aldeko borroka etengabea). 60ko hamarkadako existentzialismoa mendebaldean ezarriko da, pixkanaka entretenimendu alienatzailez mozorrotuz, hala ere, objektu sortzaile guztiek oihuka jarraituko duten galderak ezkutatzeko.\nMusikaren sorkuntza akademizista gutxitu egiten da. Lengoaia berrien sormenerako zailtasunak lan-ildo komertzialagotara bideratzen dituzte konpositore askok, Musikaren Historiak deskribatutako hizkuntzarekiko konpromisotik aldenduz.\nBizitza artetzat hartzeak (hau da, ezereza ezerezatzat hartzea esaterako, eta, azken finean, dena beste guztia bezala, inolako esanahirik gabe eta esanahi posible guztiekin) errealitatetik soinu-objektuak kentzea dakar, objektu artistiko gisa azaltzeko. Paradoxikoa badirudi ere, Historia osoan zehar dagoen konposizio-prozesu bera erabiltzen da, hots, existitzen denaren artetik, esanahia ematea.\nObra askok entzulearengan harridura sortu nahi izango dute, heredatutako ordena zalantzan jartzeko ahaleginean (70eko hamarkadako iraultzaren ikuspegi akademizista), baina nazioarteko orden komertzial nagusiak berehala xurgatu eta diluituko ditu.\nXX. mendearen amaieran eta XXI. mendearen hasieran, Antzinako Musikari buruzko ikerketa musikologikoekin, Grezia Klasikotik hasi eta lehen Barrokora arte, Erdi Aroko musika osotik pasatuz, konpositoreak garai zabal horrek eragindako lan ildo bat irekitzen hasi ziren.\nEgungo garai historikoak, non nahasmenduak, anbiguotasunak, gizartearen egoera normal gisa etengabeko gatazkak, teknologia berrien etorrera azkarrak eta gure bizitzetan duten eraginak, nola ez, arte-sorkuntzari eragiten baitiote, non etengabe, modu langartuan erakusten baititu.\nProtest Song.\nProtesta-abestia aldaketa sozialerako mugimenduarekin lotzen duen abestia da. Gaurkotasun handiko abestien kategoria zabalaren zati bat da. Genero folklorikoa, klasikoa edo komertzialaetara jotzen du gehien bat.\nAbesti multzo hau gizarte mugimenduen artean abolizio mugimenduari lotua dago, emakumeen sufragioa, langile mugimendua, giza eskubideen mugimendua, eskubide zibilak, gerraren aurkako mugimendua eta 1960ko hamarkadako kontrakultura, mugimendu feminista, sexu iraultza, gay eskubideen mugimendua, animalien eskubideen aldeko mugimendua, begetarianismoa eta veganismoa, pistolen kontrola eta ekologismoa.\nProtesta abestiak egoera sozialei lotuak izaten dira, testuinguruaren bidez gizarte mugimendu batekin lotuta edo abstraktuak izan daitezke. Injustiziaren eta bakearen aldeko laguntzaren edo pentsamendu askearen kontrako jarrera adieraziz, baina ikusleek normalean badakite zer duten helburutzat. Ludwig van Beethoven-en \"Ode to Joy\", anaitasun unibertsalaren aldeko abestia, mota honetako abestia da. Izaki bizidunen jarraipena ospatzen duen Friedrich Schiller-en poema baten agertokia da (mina eta plazera sentitzeko gaitasunean eta, beraz, enpatia lortzeko) bat egiten dutenak.\nProtesta abestien testuak eduki kognitibo nabarmena izan dezakete. Pins and Needles musika mugimenduak protesta abestien definizioa laburbildu zuen \"Kanta nazazu esangura sozialaren abestia\" izeneko zenbakian. Phil Ochs-ek behin hau azaldu zuen: \"Protesta-abestia hain zehatza den abestia da, ezin duzula besteekin nahastu\".\nProtesta feministako abesti gisa pentsatutako gaur egungo kantuaren adibide bat da \"Emakumearen eskubideak\" (1795), \"God Save the King\" doinuarekin abestua, \"A Lady\" izenarekin anonimoki idatzitakoa eta Philadelphia Minervan argitaratua 1795eko urriaren 17an.\nMotak\nDenisoff-ek protesta abestiaren tradizioa erlijio protestanteak berpizteko mugimenduen abestietan sortu zuen, eta ereserki horiek \"protesta-propaganda\" izendatu zituen.\nDenisoffek protesta abestiak \"magnetikoak\" edo \"erretorikoak\" kanta motetan sailkatu zituen. Protesta abesti \"magnetikoak\" jendea mugimendura erakartzeko eta talde elkartasuna eta konpromisoa sustatzeko ziren, adibidez, \"Keep Your Eyes on the Prize\" eta \"We Shall Overcome\". Protesta abesti \"erretorikoak\", aldiz, indibidualki suminduta daude askotan eta iritzi politikoa aldatzeko diseinatutako mezu politiko zuzena eskaintzen dute. Denisoff-ek argudiatu zuen abesti \"erretorikoak\" askotan mugimendu zabalago bat eraikitzearekin lotuta ez dauden arren, \"protesta-propaganda\" gisa hartu behar direla.\u00a0 Adibide gisa, Bob Dylan-en \"Masters of War\"eta Marvin Gaye-ren \"What's Going On\".\nRon Eyerman-ek eta Andrew Jamison-ek, Music and Social Movements: Mobilizing Tradition in the XX. Nabarmendu dutenez, Denisoffek arreta gutxi eskaini die protesta musikako abesti doinuei, testuen menpekotzat jotzen zituen musika abesti doinuei, mezuaren bitarteko gisa zelako. Egia da testurara orientatutako mendebaldeko Europako abestien tradizioan melodiak menpekoak izan daitezkeela,\u00a0hala ere, Eyermanek eta Jamisonek azpimarratu dute protesta abestirik eraginkorrenek boterea lortzen dutela.\nLatino Amerika\nProtesta-kanta Amerikako Urrezko Aroa, 1960ko hamarkadan gsuzatzen ari zen bitartean, atzerritar askok , komertzializatuta zegoela konturatu ziren.V\u00edctor Jara Txileko kantautoreak, bere herrialdeko musika herrikoian iraultza sortu zuen Nueva Canci\u00f3n Chilena mugimendua bultzatuz. Berpizkunde folklorikoan funtsezko papera izan zuelarik, protesta abesti amerikarra \"komertzializatua\" kritikatu zuen.\nNueva canci\u00f3n (literalki \"abesti berria\" gaztelaniaz) Latinoamerikako musikako protesta, kanta soziala zen, Hego Amerikan, batez ere, Txilen eta Andeetako beste herrialde batzuetan sustraitu zen eta Latinoamerikan zehar izugarrizko ospea lortu zuen. Latinoamerikako folk musika ohiko moduak (quena, zampo\u00f1a, txarangoa edo gitarra kaxaren laguntzarekin jotzen zirenak) nahasten zituen rock musika ezagun (esp. Britainiarrak) batzuekin.\n2019an, \"A Rapist in Your Path\" Txilen antzeztu zen lehen aldiz bortxaketa kulturaren eta biktimen lotsaren aurka protesta egiteko. Abestiaren bideoak eta bere dantzarekin biral bihurtu ziren, mundu osora zabalduz.\nKubako protesta musika mota bat 1960ko hamarkadaren erdialdean hasi zen. Kubako musikako mugimendua sortu zenean, folk musika tradizionalaren moduak eta letra aurrerakoiak, askotan politizatuak konbinatzen zituen. Protesta musikaren mugimendu hau \"Nueva trova\" izenarekin ezaguna zen.\nEstatu Batuak\nNahiz eta jatorriz kubatarra izan, new trova ezaguna egin da Latinoamerikan zehar, batez ere, Puerto Ricon. Mugimenduko izar handienak, besteak beste, Roy Brown, Andr\u00e9s Jim\u00e9nez, Antonio Cab\u00e1n Vale eta Haciendo Punto en Otro Son talde puertorrikarrak izan ziren.\nTelegramgate-ri erantzunez, Bad Bunny, Residente eta iLE musikari puertorrikarrak \"Afilando los cuchillos\" protesta abestia kaleratu zuten 2019ko uztailaren 17an. Ricardo Rossell\u00f3-ren dimisioa eskatzen duen pista desegokia da.\nAsia\nCui Jian txinatar-korearraren \"Nothing to My Name\" abestia ezaguna zen 1986an manifestarien artean Tiananmen plazan.\nHong Kong-eko Beyond-en \"Boundless Oceans Vast Skies\" (1993) eta \"Glory Days\"(1990) rock taldeak protesta ereserkitzat hartu dituzte hainbat gizarte mugimendutan.\n2019-20 Hong Kongeko protestetan, Les Mis\u00e9rables-en \"Do You Hear The People Sing\" (1980) eta Thomas dgx yhl-en \"Glory To Hong Kong\" (2019) abesten ziren mugimenduaren alde. Azken hau oso zabaldua izan da protesta horien ereserki gisa, eta batzuek \"Hong Kongeko ereserki nazionala\" dela ere esan dute.\nIndependentzia aurreko garaietatik jendea mobilizatzeko tresnarik eraginkorrenetako bat izan da Indiako Kultur Aktibismoa. Indiak protesta abestien adibide ugari eman zituen Britainia Handitik askatzeko borrokan zehar.\nRaftaar Indiako raperoaren \"Mantoiyat\" politikari ustelak, poliziak erasotzen ditu eta herrialdeak pairatzen duten bidegabekeria guztiak azaleratzen ditu. Abestian sustrai sakoneko gaiei buruz hitz egiten du eta jendearen eta gobernuaren hipokresia argitzen du.\u00a0Indiako Ozeanoko rock fusio taldearen \"Chitu\" abestia beraien lehen abesti nabarmenetako bat izan zen, Ramek Narmada Mugimenduan parte hartzen ari zela topatu zuen himno tribala.\nAntzina, musika protestak ohikoa ziren Indiako mugimenduetan. Daliten eskubideen aldeko mugimenduak batez ere, musika erabiltzen du bere helburuak aurrera eramateko. Kabir Kala Manch abeslari talde ezaguna da, emanaldiek beraien helburuak ezagutzera emateko eta babesteko erabiltzen zituztenak. Jai Bhim Comrade film txalotuak dokumentalak Kabir Kala Manch-en lana nabarmendu zuen eta protesta musikako modu hau Indiako zein nazioarteko ikusleei aurkeztu zien. Antzekoak, ezagutzen ez diren arren, Dalit musika taldeak Indiako hainbat lekutan daude.\nIndiako ezkerreko mugimenduek ere protesta musika erabiltzen dute kale antzezlanekin batera, beren mezua jendearen artean zabaltzeko bitarteko gisa. Protesta musika Indiako Herri Antzerki Elkarteak (IPTA) antolatutako antzezlanen ezaugarri nagusia zen. IPTA hautsi ondoren sortutako antzeko erakundeak eta bere lanaren eragin handia izan zutenak, Jana Natya Manch (JANAM) bezalakoak, protesta-musika beren antzezlanen ohiko ezaugarri bihurtu zuten ere. Azken hamarkadetan, ordea, Ezkerraren kultur aktibismoa gero eta gehiago baztertu da kultur esparruaren bazterrera. Batzuek Indiako Ezker Nagusiaren gainbehera politikoari egozten diote hori, baita tokiko mugimendu eta hizkuntzei arreta ematea ere, identitate politikak indiar poliziala bereganatu baitzuen.\nEuropa\nBielorrusiar protesta abesti ospetsuak XX. Mendearen hasieran sortu ziren Bielorrusiako Herri Errepublika sortu zenean eta Errusiako Inperioaren eta Sobietar Errusiaren independentzia lortzeko gerran. Garai honetan \"Advieku My Spali\" (\"Lo egin dugu nahikoa\", Bielorrusiako Marselliese izenaz ere ezaguna) eta \"Vaja\u0107ki Mar\u0161\" (\"Gudarien martxa\") bezalako protesta abestiak biltzen ditu. Bielorrusiako Herri Errepublikaren ereserkia zen. Protesta-abestien hurrengo aldia 1990eko hamarkadan izan zen, NRM, Novaje Nieba eta beste talde batzuek sortutakoak, musikari horien debekua ekarri zuen. Adibide gisa, Lavon Volski, NRM, Mroja eta Krambambulia-ko frontmanak arazoak izan zituen funtzionarioekin kontzertu gehienetan, Bielorrusiako sistema politikoari egindako kritikak direla eta. Bielorrusiako talde ospetsuenetako batek, Lyapis Trubetskoyk, debekatuta zuen herrialdean aritzea, bere letretan Aleksandr Lukashenkarekiko kritika egin zuelako.\nBritainia Handiko protesta abestiak Erdi Aroko amaierako eta hasierako garaiko ingelesezko folk kantek bere garaiko gizarte gorabeherak islatzen dituzte. 1944an A. L. Lloyd eruditu marxistak esan zuen \"The Cutty Wren\" abestia zapalkuntza feudalaren aurkako ereserki kodetua zela eta, egia esan, 1381eko nekazari ingelesen matxinadatik datorrela, Europako protesta kantarik zaharrena bihurtuz. Ez zuen inolako frogarik eskaini bere baieztapenerako, baina ez da abestiaren arrastorik aurkitu XVIII. Mendea baino lehen.\u00a0 Lloyd-ek bere jatorriari buruz zalantzan jarri arren, \"Cutty Wren\" berpiztu egin zen eta 1950eko hamarkadako folk berpizkundean protesta abesti gisa erabili zen, protesta abestitzat har daitekeenaren adibide gisa.\nLaulupidu estoniarrean egindako abesti asko protesta abestiak dira, batez ere Kantu Iraultzan idatzitakoak. Garai hartan Sobietar Batasunak zuen jarrera ofiziala zela eta, letrak maiz aipatzen dituzte, esplizituki sobietarren aurka, hala nola, T\u00f5nis M\u00e4gi-ren Koit abestia. Aitzitik, Iest Linnak eta In Spe taldeak abestutako \"Eestlane olen ja eestlaseks j\u00e4\u00e4n\" esplizituki identitate estoniarraren alde dago.\nFinlandiak, bertako Gerra Zibilera itzuli ziren protesta sozialista eta komunistako abestien tradizioa du, gehienak Errusia Sobietarretik inportatu eta itzulitakoak. XXI. Mendean protesta sozialisten abestien tradizioari jarraitzen diote zertxobait ezkerreko rap artistek eta maila txikiagoan KOM-antzerki abesbatzak forma taistoista tradizionalagoan.\n\"Internationale\" (\"L'Internationale\" frantsesez) ereserki sozialista, anarkista, komunista eta sozialdemokrata da.\n\"The Internationale\" nazioarteko sozialismoaren ereserki bihurtu zen. Frantses jatorrizko estriburua C'est la lutte finale / Groupons-nous et demain / L'Internationale / Sera le genre humain. (Doako itzulpena: \"Hau da azken borroka / Elkartu gaitezen eta bihar / Internazionala / Izango da giza arraza.\") \"Internazionala\" munduko hizkuntza gehienetara itzuli da. Tradizionalki ukabila agurtuta eskua altxatuta kantatzen da. \"Internazionala\" komunistek ez ezik (herrialde askotan) sozialistek edo sozialdemokratek abesten dute. Txinako bertsioa 1989an Tiananmen plazako protestetan ikasle eta langileen kontzentrazio abestia ere izan zen\nTon Steine \u200b\u200bScherben, 1970eko hamarkadako eta 1980ko hamarkadaren hasierako alemanezko rock taldeetako bat eta eragin handiena izan zuenetako bat, Rio Reiser abeslariaren letra politikoengatik oso ezaguna zen. Taldea ezkerreko mugimendu berrien bozgorailu musikala bihurtu zen, hala nola, okupazio mugimendua, Alemanian eta bereziki beren jaioterrian, Berlin mendebaldean. Haien letrak, hasieran, antikapitalistak eta anarkistak ziren, eta bandak Alemaniako Armada Gorriaren Fakzio mugimenduko kideekin loturak zituen legez kanpoko bihurtu aurretik. Geroago abestiak gai konplexuagoen ingurukoak ziren, hala nola, langabezia (\"Mole Hill Rockers\") edo homosexualitatea (\"Mama war so\"). Homosexualitateari buruzko bi disko kontzeptual luzeetan ere lagundu zuten, Br\u00fchwarm izenarekin (literalki: epel irakiten) kaleratu zuten gay-revue talde batekin lankidetzan.\nBeste eskualde batzuk\nJatorrizko gaiak politikoki inspiratutako musika australiarrean nabarmentzen dira eta lurralde eskubideen gaiak eta atxilotutako aborigenen heriotzak biltzen dituzte. Gai horiei aurre egin dien talde australiarrik aipagarrienetako bat Yothu Yindi da. Tiddas, Kev Carmody, Archie Roach, Christine Anu, The Herd, Neil Murray, Blue King Brown, John Butler Trio, Midnight Oil, Warumpi Band, Paul Kelly, Powderfinger eta Xavier Rudd dira beste arazo australiar batzuei aurre egin dieten beste talde australiar batzuk.\nIndigenen gaiez gain, Australiako protesta abeslari askok gerraren hutsaltasunaren inguruan abestu dute. Gerraren kontrako abesti aipagarriak Eric Bogle-ren \"And The Band Played Waltzing Matilda\" (1972) eta Redgum-en \"A Walk in the Light Green\" (1983) dira. Gehienetan \"I was hemeteen only\" bere koruak gogoratzen du gehien.\nZeelanda Berriko protestako abesti zaharrenetako bat John Hanlon-en Damn the Dam izan zen, 1973an Save Manapouri kanpainaren alde grabatua.\n1981eko Springbok Tour zorrotz zatitzailean zehar, Blam Blam Blam-en Ez dago Depresiorik Ez Zeelanda Berrian gogokoena bihurtu zen biraren aurkako manifestarien artean. Herbs reggae taldeak Frantziako Ozeano Bareko froga nuklearrak kritikatzen zituen abestiak idatzi eta interpretatu zituen.\nRock, punk eta hard core garaia.\nPunk, punk rock izenarekin ere ezagutua, 1970.urtean sortutako genero musikal bat da, Estatu Batuetan eta Ingalaterran. Genero hau bereizi egiten da bere jarrera independiente eta kulturaren kontrakoa izateagatik. Musika honek, osaera nahiko sinplea du, eta batzutan pixka bat zabarra, nahiko agresiboak eta motzak diren melodiak dituelarik. DIY edo \"zuk zeuk egin\" filosofiari atxikitua dago, eta talde ugarik beren diskoak grabatu eta banatzeko jarrera dute.\nRocka, musika estilo asko barneratzen dituen musika mota da. Hasiera, rock and rollarekin izan zuen 1950.urtean Estatu Batuetan eta geroago, 1960.urtean, goitik behera aldatu egin zuen musikaren zenbait genero, bereziki Estatu Batuetan eta Ingalaterran. Rock and rolla, Britania Handian genero berriaren inguruan, zaletasuna piztu zen, eta artista propioak sortzen hasi ziren.\nHardcore punka edo hardcorea, punk musikaren azpigenero bat da, Ameriketako Estatu Batuetan (bereziki Kalifornian eta Washington hiriburuetan) 1970eko hamarkadaren amaieran sortua. Abiada biziko abesti laburretan oinarritzen da. Ezaugarri nagusi hauek ditu: tempo eta konpas azkarrak, bateria erritmo bizi eta oldarkorrak, gitarra eta baxu distortsionatuak, eta ohi egiten kantatzeko moduak. Publikoaren pogo dantzarekin lotua dago.\nEstilo honetako talde garrantzitsuenetako batzuk dira Bad Brains, Dead Kennedys, Fugazi, H\u00fcsker D\u00fc eta Minor Threat. Euskal Herrian ere estilo honek arrakasta izan zuen, eta horren adibide dugu BAP!! taldea.\nMusika estilo guzti hauetan eabilitako instrumentu nagusiak, bateria, baxu elektrikoa, gitarra elektrikoa eta ahotsa dira.\nHistoria.\nThe Ramones, The Sex Pistols, The Damned, Patti Smith edo The Clash izan ziren musikaren eta estetikaren eredua ezarri zuten musika taldeetako batzuk. Hasierako garaietan punk musika xinpletasun eta gordintasunagatik zen ezagutua; apaindurarik gabeko melodia sinpleak, boterearen kontrako edota politikari buruzko kantu laburrak, soinu \"zakarra\" eta rock musikan oinarrituriko tenpo azkarra ziren punk taldeen ezaugarri orokorrak.\n1960.urtean, Estatu Batuetako eta Ingalaterrako gazteak pentsatzen hasi ziren jadanik rocka ez zela pentsamenduak eta ideiak adierazteko merkatuaren beste tresta bat gehiago baizik. Orduan, punka sortu zen, opresio sozial eta kulturalak salatzeko.\nHamarkada horretatik aurrera, musikaren munduan \u201cbritaniar inbasioa\u201d deituriko gertaera gertatu zen. The Beatles, The Kinks edo The Who bezalako taldeak agertzen hasi ziren eta hauek rockean eragin handia izaten hasi ziren. Hasieran, garage-rock edo proto-rock. Talde askok, Ramones esaterako, gazteen diskriminazioa, droga eta modaren aurkako letrak zituzten. Ramones taldea, Londresera joateak, Sex Pistols bezalako taldeen aldaketa eragin zuen. Beraien instrumentuak espresio moduan erabiltzen hasi ziren bertako garaiko gizarte estua eta errepresioz beterikoarekiko desadostasuna azaltzeko.\nThe Dammed taldea Ingalaterrako lehenengoetariko talde adierazgarria izan zen punk rock munduan. The Clashek ez bezala, beraiek erabilitako akordeak landuagoak ziren.\n80ko hamarkadan, Hardcorea Heavy Metalarekin edota Speed Metalarekin nahasten hasi ziren talde batzuk. Horren adibide D.R.I. edo Suicidal Tendencies taldeak izan ziren. Musika korronte berri honi Crossover izena jarri zitzaion. Crossoverra, gaur egungo beste musika estilo batzuen aurrekari bilakatu zen. Honen adibide, Trash Metala, Death metala edota Trashcorea ditugu.\nRocka Britania Handian.\nJazz mugimenduak blues musikariak erakarri zituen Britainia Handira. Lonni Donenganen 1955eko \u201cRock Island Line\u201d kantak eragin handia izan zuen, eta talde andana sortu ziren irla osoan, tartean John Lennonen The Quarry Men, 1957ko The Beatlesen aurrekaria. Arraza oztopo izan gabe, Britainia Handian rock and roll mugimendu ederra garatu zen.\nCliff Richardek lortu zuen rock \u2018n\u2019 roll britaniarraren lehen arrakasta \u201cMove it\u201d kantarekin. Rock \u2018n\u2019 rolla pop arinean eta baladetan galtzen ari zela, rock talde britainiarrek amerikar zuriek baino sutsuago jotzen zuten. 1962rako, Britainia Handiko rock mugimendua abian zen. AEBetako soul, rhythm and blues edo surf musikaren eragina zabala zen oso. Baina euren rock sormenak tartekatzen hasi ziren, gero eta musika konplexuagoekin.\nThe Beatlesek, irudi, musikagintza eta nortasunaren nahasmen erakargarria bildu zuen. 1962rako Rolling Stones, The Animals eta The Yardbirdsekin batera, blues musikaren eragina adierazten zutenetako bat zen. 1964rako, The Kinks, eta geroago The Who, Mod estiloaren irudia ziren. Hamarkadaren bukaerako, rock talde britainiarrak drogen azpikulturako psikodelia musikaren generoetan aurrerapausoak ematen hasi ziren.\nBritania Handiko arrakastaren ondoren, AEBetan zehar tamaina handiko bira prestatu zuten The Beatlesek, Beatlemania izeneko zoratzeko moduko zaletasun sortuz. Horren ildotik, beste talde britaniarrek ere AEBetara jauzi egin zuten, batik bat Rolling Stones, The Animals eta The Yardbirds.\nEuskal Rock Erradikala.\nEuskal Herriko Rock Erradikalak, erdal musika barne hartzen duen arren, euskaraz Euskal Rock Erradikala izenez ezagunagoa (dena dela, gaztelaniaz asmatu zen izena \u2014Rock Radical Vasco, Rock Radikal Vasco edo RRV\u2014 eta luzaroan ez zuen euskal izenik izan) Hego Euskal Herrian 1980ko hamarkadan izandako euskal eta erdal musikako mugimendu bat da. Estilo ezberdinak sartzen ziren, hala nola punk, rock, ska eta reggaea.\nRock Radical Vasco izena, Egin egunkarian 1983ko urriaren 16an argitaratutako manifestu batean agertu zen lehen aldiz, Jose Mari Blasco musika managerrak sinatua, eta elkarren kontrako hainbat jarrera sorrarazi zuen. Abertzale izan edo ez, talde askori beren buruari etiketa hori jartzea ez zitzaien gustatu. Eskorbutokoek, esaterako, \u00abRockak aberririk ez du\u00bb adierazpenak egin zituen.\nMusikari haiek batzen zituen ezaugarria, kritika sozial eta politikoa zen, eta letretan ia beti botere erakundeak kritikatzen zituzten: Estatua, polizia, monarkia, Eliza Katolikoa, armada eta guardia zibila. 1980ko krisi ekonomikoa ere beren letretan islatu zuten. Irrati libreekin, fantzinekin, gaztetxeekin eta hainbat talde alternatiborekin batera, ezker abertzalearen inguruko erakundeek musika talde horiei arnasa hartzeko bidea eman zieten. Herri Batasunak, Martxa eta Borroka izeneko kanpainaren bidez, rock kontzertuak eta ekitaldi politikoak uztartzea lortu zuen, eta horrek RRVko taldeei emanaldiak lortzea erraztu zien. Gainera, adibidez Egin egunkariak antolatutako maketa eta kontzertu lehiaketei esker, historiara pasako ziren hainbat talde eman ziren ezagutzera: La Polla Records, Hertzainak, Potato eta Kortatu, besteak beste. Gaur egungo gazteek, talde hauek entzuten jarraitzen dute baina ez lehen bezala.\nKultura.\nPunkak bere kultura eragin zuen: gazte-bortizkeria, janzkera propio eta bereziak, pogo dantza, muturreko askatasunean eta botereari aurka egitean oinarritutako ideologia eta kontsumismoaren kontrako etika dira haren ezaugarri nagusiak.\nRock and rollaren eragina zabala da mundu osoko gizartean. Nabaritzen da modan, zinema estiloan, sexuaren inguruko jarreretan eta alkohola edo drogen erabilpenean. Eragina hain da zabala non rocka, musika generoa ez ezik, bizitzeko modu bat ere bilakatzen den askoren ustez. Gainera, rock musikari franko munduan zehar gurtu eta mirestu egiten dira.\nEkoizpena eta hedapena.\nEgile eskubideak.\nEgile-eskubideak edo copyright ere ezagutua egileei lan bat egiteagatik, izan literarioa, artistikoa, edo zientifikoa, argitaraturik egon edo ez, legediak eskaintzen dien arau eta baldintza multzo bat da. Lan hau publikatua izan edo lan berria bada ere, eskubide berberetara atxikitzen dela ziurtatzen dio legeak egileari.\nCopyrightak kopiak egiteko eskubidea eta kopien gaineko kontrolaren eskubidea ematen dio jabeari, egileari edo obraren jabegoa erosi duenari. Horrela, sorkuntzako lanak egiten dituztenek beren obrak babesteko eta haien jabegoa dutela adierazteko sorturiko legezko formula da.\nCopyright eskubidea XX. mendearen ostean hasi zen erabiltzen batez ere. Aurretik sorturiko oso lan gutxi daude babestuak eta horrela ondare publikoa osatzen dute antzinako liburu, musika eta antzerkiek.\nJabego eskubidea urratzeko bi modu nagusi daude. Batetik plagioa eta bestetik pirateria delakoa.\nPlagioa beste egile baten obra norberarena balitz bezala argitaratzean datza, eta oro har, banakoek egindako lege urratzea izaten da (abeslariek, idazleek , etab.).\nPirateriari dagokionez, berriz, gizabanako baten ekintza izan daiteke, baina taldeek (enpresek, konpainiek) egiten dute batez ere, eta egilearen baimenik gabe egile-eskubideez babesturiko materiala argitaratzean datza. Aurrerapen teknologikoekin aski erraza da, gaur egun, pirateria. Adibidez,musika deskargatu eta hori erabili baimenik gabe.\nArgitaletxeak eta haien negozioa.\nMusikaren industrian, musika argitaratzailea da ,kantautoreek eta abeslarik, beraien tasak jasotzen dituztela ziurtatzen dutenak, beren lanak komertzialki erabiltzen direnean.\nArgitalpen kontratua deritzon hitzarmenaren bidez, egile edo konpositore batek bere lanen egile eskubideak \"esleitzen\" dizkio argitaletxe bati. Hortik aurrera, konposizio horiek lizentziatzen ditu, non erabilerak kontrolatzen laguntzen duen eta egileei irabazkiak banatzen dizkien, horien portzentaia mantenduz beren zerbitzuen ordainketa gisa. Argitaletxea ere egileen konposizioak sustatzeaz arduratzen da, diskoak egiten dituzten artistek edo filmetarako edo telebistarako musika gisa erabil ditzaten.\nJatorriz musika argitaratzaile terminoak partiturak argitaratzen zituzten enpresak ziren. Mendearen amaieran, orria, musika konposizioen erabilera komertzial nagusia zen. Gaur egun, bi negozioak desberdindu egin dira; musika argitaratzaileei partiturak ekoizten dituztenak eta argitaletxeei konposizioen erabilera kudeatzen dutenak, nahiz eta terminoen bereizketa hori praktikan ez den beti errespetatzen.\nDisko salmentak.\nMusika instrumentu eta estilo ezberdinen sorrerarekin batera, musika hau grabatu eta erreproduzitzeko gai izango ziren gailuen beharra etorri zen. Gainera, garai artan, ezin zuen edonork musika sortu eta arazo hau konpontzeko, Tomas Alva Edisonek fonografoa sortu zuen.\nDisko-jogailuaren Sorrera.\n1877an, Edisonek fonografoa patentatu ostean, hainbat hobekuntza jaso zituen aparatuak. Batetik. 1883an, Chichester Alexander Bell, Alexander Graham Bell eta Charles Tainterrek, fonografoa hobetu zuten grafofonoa sortuz. Bi urte beranduago berriz, Emile Berlinerrek, gramofono deituriko hobekuntza bat sortu zuen. Aparatu hau, goma bulkanizatuzko disko batekin lana egiteko gai zen eta eskuz egiten zitzaion bultza. Eldridge Johnsonek berriz, motor batekin bultzada hau automatizatu zuen.\nDisko-jogailuaren urteak.\nXX.mendearen hastapenetan, disko-jogailuak hobekuntza tekniko aipagarri asko izan zituen. Disko-jogailu elektrikoa izan zen garrantsitsuenetarikoa. Honek, platoaren abiadura handitzeko balio izan zuen, soinuaren kalitatea hobetuz eta gainera, bolumena erregulatzeko aukera eman zuen.\nHasiera batean, disko-jogailuak oso garestiak ziren eta eskaera handia egon arren, ezin zuten guztiek horrelako aparatu baten jabetza eskuratu. Ondorioz, hasiera batean aberatsek eta instituzioek edo irratiek zuten disko-jogailu bat haien baitan. Hamarkada bat pasatu ostean, binilo dendak eta disko-jogailuak ospe handia eskuratu zuten eta 1940ko hamarkadan, ohikoa zen klase ertain-altuko etxeetan bat izatea. 1960ko hamarkadan, disko-jogailuaren punturik gorenena izan zen.\nKasetearen urteak.\nDisko-jogailuaren arazo nagusia, garraiatzeko arazoa zen eta hau ekiditeko asmoz, 1963an, Philips konpainiak lehenego grabagailu eta erreproduzitzaileak sortu zituen kasete zintentzat. Hasiera batean ez zuten ospe handirik lortu, txikiagoak zirenez, soinuaren kalitatea ere txikiagoa zelako eta arazoa konpondu artean kaseteek ez zuten garrantzirik izan. 1970eko hamarkadan ezagutzera eman ziren guztiz eta Pioneer, Sony edo Akai bezalako markek haien irrati kaseteetarako kalitatezko grabagailuak atera zituzten.\nIndustriaren gainbehera.\n1990eko hamarkadan, CD-ROMak izan zuen ospea, kasetea baino hobea zelako. Mende berriarekin batera, beste formatu batzuk hasi ziren protagonismoa hartzen. Gainera disko mota hau, pirateatu egiten zen sarritan eta ondorioz CD-aren eta mota guztietako diskoen gainbehera etorri zen.\nDiskoak gaur egun.\nGaur egun, biniloak biltzen dituzten pertsona gutxi batzuk daude, hauen soinu kalitateagatik eta objetu baliotsu gisa. Irrati kaseteak berriz, poliziek erabiltzen dituzte asko irauten dutelako eta galdeketa luzeetan erabilgarriak direlako. Viniloak bezala, kaseteak vintage objetu gisa biltzen dituzten pertsona gutxi batzuk daude. CD-arekin antzerako zerbait gertatzen da, konpainiek ez dute CD-arengan interesik eta biniloak eta kasetearen antzeko etorkizuna izango duela uste dute.\nKontzertuen garrantzia.\nSpotify edo Youtube bezalako plataformak, musika grabatzeko aukera eta irratiaren aurretik, musika entzuteko edo gozatzeko modu bakarra kontzertuetara joatea edo bertan musika jotzea zen. Gaur egun, musika kontsumitzeko era desberdin asko sortu diren arren, kontzertuek ez dute garrantzirik galdu.\nArtista hasiberrientzat, zuzeneko ikuskizun handi bat egitea funtsezkoa da, industriaren barruan toki bat izateko. Kontzertuek, artista berrientzat promozio gisa funtzionatzen dute, publikoa erakartzen eta irudi bat garatzen laguntzen diete. Kontzertuei esker, kazetari batek, ekoizle batek, musikazale sutsu batek artista berri hori entzun dezake, eta ahoz aho talde horren ospea zabalduko eta eta industrian gorakada izango du. \nHorrekin batera, bandek kontzertuak kontrolatzen dituzte. Entzuleei beren musika entzun eta hautematea haiek nahi duten bezala, hasieratik bukaerara, abestien ordena, tonua eta moldaketa aukeratzen dituzte. Horrek, kontzertuek entzuleei ematen dieten loturarekin batera, artistentzat oso esperientzia garrantzitsua izatea eragiten du eta artistei garapena lortzea laguntzen diete.\nHala ere, kontzertuak oso garrantzitsuak dira artistentzat, batez ere artistek lortzen dituzten diru-sarrera gehienak kontzertuetatik datozelako. Izan ere, zigilu diskografikoek ez dute zuzenean parte hartzen kontzertuen ekonomian. Baina musika-plataformek edo diskoen salmentek bildutako diru-sarreretan parte hartzen dute. Adibidez, Drakek 23,7 milioi dolar irabazi zituen 2016an erreprodukzioei esker, baina are gehiago irabazi zuen bere birarekin: \"The Summer Sixteen tour\", 85 milioi dolar bildu zituena. Azken urteetan ere, talde batzuek zuzenekoei esker irauten dute bizirik. Adibidez, Mojinoak ez dira 20 edo 30 mila disko saltzetik pasatzen, baina zezen-plazak betetzen dituzte.\nIrratien funtzioa.\nIrratiak musikaren sektorean duen funtzio nagusia, artisten musika-lanak eta karrerak jendaurrean zabaltzea da. Izan ere, irratia izan da, historikoki, grabatutako musika sustatzeko kanalik garrantzitsuena. Ezinbestekoa da kontsumitzaileak obrak ezagutzeko eta kontzertuetara joateko, nahiz eta bere bitartekaritza zalantzan jarri den komunikabide berrien sorrerarekin eta sare sozialen gorakadarekin, eta industriaren bitartekaritza zalantzan jarri den ekoizpen-kostuen merkatzearekin. Nolanahi ere, irratiak egokitzen jakin du, eta gaur egun, online irratiak musika independentearen sustapenaren aliatu handienetako bat bihurtu dira.\nEntzuteko moduak.\nZuzenean.\nNormalean musika zuzenean jotzen denean kontzertua deritzo. Kontzertua zuzeneko funtzio musikal baten eszenaratzea da (konposizio solte ezberdinekin). Horrek esan nahi du kontzertuak musikarien presentzia eskatzen duela, beren instrumentuak jotzen eta hainbat abesti egiten.\nJatorri zehatzik ezagutzen ez den arren, Erdi Aroko malabaristen emanaldiek, instrumentu eta ahotsen parte hartzea zeukaten, eta kontzertu baten antzekoa izango litzatekeena egiten zuten.\nHiru kontzertu mota berezi daitezke:\nIrratian.\nMusikaren eta irratiaren arteko harremana hain da estua, nekez pentsa genezakeela nolakoa izango litzatekeen medioa irratiko hizkuntzaren osagai hori gabe. Espainian 20. Hamarkadan hasi zen irratia komertzializatzen. Hasieran, zaila zen kontzertuetara irratia gerturatzea baina diskoak agertzerakoan dena erraztu egin zen eta musika emisorak asko hazi ziren. Orduan jendearentzako musika entzuteko medio nagusia bilakatu zen irratia.\nKaseteak eta biniloak.\nKasetea audioa biltegiratzeko oso erabilia izan zen formatu bat da. Europara eta Estatu Batuetara Philips elektronika enpresa holandarrak ekarri zuen formatu hau,1964ean patentatu zuenean. Ondoren, ikaragarrizko arrakasta lortu zuen, enpresa honek doako lizentzia eman zienean beste enpresa elektroniko batzuei, hala, alternatibarik arrakastatsuena bilakatuz musika entzuteko.\nHasiera batean, \"\u201cAudio compact cassette\u201d\" (audio konpakto kaseta) izenpean zen ezaguna eta hau, magnetofonoa ordezkatzeko iritsi zen tresna izan zen, izan ere, magnetofonoa ez zen tresna erraza lekualdatzeko. Beraz, mugikortasun erraza zela eta hasi zen arrakasta hartzen audio formatu hau. Kasetea gero eta txikiagoa izan, orduan eta konpaktoagoa da eta lekualdatzeko errazagoa, ondorioz, aurrez zeuden arazoei aurre egiteko eta merkatuko alor hori betetzeko sortua izan zen.\nKaseteak plastikozko karkasa babesle bat du eta bi karrete txiki barne hartzen ditu honek, erdian zinta magnetiko bat zutenak. Zinta horretan, bi pista estereofoniko zeuden, bakoitza alde batean, A aldea eta B aldea bezala ezagutzen ditugunak.\nAlemanian hasi ziren lehen kaseteak egiten, 1964.urtean. Lehenengo kasete hauek grabaketa baliabide gisa hasi ziren saltzen, baina kalitate faltagatik eta biltegiratzeko gaitasun urriagatik, ez zen askorik erabili grabaketa musikaletarako. 1971. urtean kasetearen historiako gertakari nabarmenetako bat izan zen, Dolby enpresak egindako hobekuntzak zirela eta, musikarako erabilgarria izaten hasi baitzen kasetea eta ekoizle desberdinen konfiantza irabaziz joan zen formatu hau. Soinu kalitatearen hobekuntza nabarmen hau zela eta, industria diskografikoko paradigma berria bihurtu zen kasetea.\n80ko hamarkadan sartzean eta walkmanaren sorrerarekin sekulako gorakada izan zuen kasetearen erabilerak eta hauen produkzioa masifikatu egin zen. Horrez gain, walkman modelo horiek irrati sintonizadoreak ekarri zituzen, AM/FM, hare zabalagoa eginez garaiko eskaintza.\nBerandugao, metalezko zintak kaleratu ziren eta honen ondorioz, diskografiak biniloak egiten hasi ziren, baita kasete zintak ere. Kasete konpaktoak musikaren eta grabaketaren industria osoa bereganatu zuen 80.hamarkadan eta hala egin zuen 90.hamarkadara arte. Orduan, disko gogorrekin funtzionatzen zuten ekipo domestikoak, disketeak edota CD-ROM-ak garatu ziren, casettearen erabilera murriztuz. Disko konpaktoa 1982an sortu zen eta bere kopia digitalak kalitate galerarik gabe egiteko gaitasuna zela eta, kasetearen kontsumitzaileen arreta irabazi zuen. Beraz, kasete konpatoa erabiltzeari utzi zion jende askok.\nBiniloak, berriz, 1948an sortu ziren, Estatu Batuetako Columbia Records-en eskutik, aurrez zeuden formatuak (gomazko diskoak 78RPMko lakarekin) hobetzeko asmoz. Soinua grabatu eta gordetzeko baliabide analogiko bat da biniloa, disko forman eratua. Hala ere, gaur egun LP formatuari erreferentzia egiteko erabiltzen da binilo hitza. 1960kohamarkadan disko kuadrofonikoak ekoitzi ziren, lau audio kanal zituztelarik. Disko kuadrofonikoek arrakasta izan zuten merkatuan eta beranduago, 1970. hamarkadan, biniloak alternatibarik arrakastatsuena izaten jarraitzen zuen ekoizpen musikalean baina kasetearen agerpenarekin ahuldu egin zen honen erabilera. 1980. hamarkadaren amaierara iristean biniloa disko konpaktotara pasa zen pixkanaka (CD audio). Aurrez zegoen ekoizpen ikaragarria ia etenda geratu zen eta 90eko hamarkadaren amaiera aldean, berriro itzuli dira biniloak merkatura, baina publiko urri eta jakin batentzat batez ere. 2011. urtean, Nielsen SoundScan institutuak LP binilo asko saldu zituen Estatu Batuetan.\nGaur egun, nahiz eta teknologia oso garatuta egon alor honetan, badira teknika analogiko honi babesa ematen jarraitzen duten musikari eta musikazaleak.\nCDa.\nDisko konpaktoa (CD bezala ezaguna inglesezko siglak direla eta) datuak formatu digitalean biltzeko erabilitako disko optiko bat eta informazio mota desberdinak gordetzeko erabili daiteke: audioa, irudiak, bideoak, dokumentuak\u2026\nTeknolohia hau CD audio gisa hasi zen argitaratzen, baina beranduago, birmoldatua izan zen informazio desberdinak onar zitzan, hala nola, CD-ROM (datuak), VCD eta SVCD (bideoa), DC-R eta CD-RW (grabazio domestikoak) eta CD-i, Photo CD y CD EXTRA (datu mistoak).\nDisko konpaktua LaserDisc-aren garapen naturala dira. Prototipoak Philips eta Sony-ren eskutik sortu ziren, hasiera batean elkarrekiko independienteki. Hala ere, geroago, elkarlanean aritu ziren. 1980ko ekainean aurkeztu zen industrian.\nAudio disko optikoen prototipoak.\n1974. urtean, Lou Ottens Philipseko audio industrako zuzendariak, audio disko optiko bat sortzeko aukera izan zuen, zazpi pertsonen artean osatutako taldea batean. Hauek binilo diskoen kalitatea gainditzen zuten. 1977an, audio disko optiko digital txiki bat eta erreproduktore bat egin zuten taldeko zuzendariek eta honi \u201cdisko konpaktua\u201d izena jarri zitzaion.\nBitartean, Sony Corporationek audio disko optiko digital bat kaleratu zuen 1976ko irailean. 1978an, konpainia honek audio disko optiko digital berri bat atera zuen, 150minutuko erreprodukzio denborarekin eta kalitate hobean.\nKolaborazioa eta estandarizazioa.\nBeranduago, 1979an, Sony eta Philipsen artean ingeniariz osatutako lantalde bat osatu zuten, audio disko digital berri bat diseinatzeko asmoz. Kees Shouhamer Immink eta Toshitada Doi izan ziren proiektuaren lidergotza eraman zutenak eta ikerketa laser teknologiak eta disko optikoak bultzatu zuen enpresa bakoitzak independienteki. Urtebete esperimentazioan eta eztabaidan igaro ondoren, CD-DA sortu zen.\nPhilipsek LaserDisc teknologia erabili zuen bideo formaturako eta Eight-to-Fourteen modulazioarekin kolaboratu zuen hobekuntzak egiteko diskoen hondatze-prozesua moteltzeko. Sonyk bitartean CIRC akats zuzenketa metodoa erabili zuen horretarako.\nKomertzializazioa.\n1981ean, Herbert von Karajan okestra zuzendariak disko konpatuen baliozkotasuna berretsi zuen eta Salzburgoko Jaialdian bultzatu zuen. Ordutik aurrera, bere arrakastak gora egin zuen. Formatu horretan grabatutako lehenengo lan grabatuak Europan Alpina Sinfonia, Fr\u00e9d\u00e9ric Chopinen balsak, Claudio Arrau pianojolearen obrak, ABBA taldearen The Visitors eta abar izan ziren. 1983an ekoitzi zen lehen disko konpaktua Estatu Batuetan CBS enpresaren eskutik (gaur egun Sony Music) eta Billy Jorl musikariaren lanak izan ziren.\nDisko konpaktoen produkzioa Estatu Batuetan eta Alemanian zentratu zen urte askoan zehar. 1982an, aldiz, Sony eta Philips izan ziren CD-a komertzializatzen lehenengoak eta 1984. urtean, mundura zabaldu ziren.\nSpotify eta Youtube.\nSpotify Suediako aplikazio multiplataforma bat da, streaming bidez musika erreproduzitzeko erabiltzen dena. \"Premium\" negozio-eredua du, doako zerbitzu oinarrizkoa eta publizitateduna; baina ezaugarri gehigarriak ditu, audio-kalitate hobearekin, ordainpeko harpidetza baten bidez. Programa 2008ko urriaren 7an abiatu zen Europako merkatura, eta beste herrialde batzuetan 2009an ezarri zen.\nSpotify 2006an sortu zuten Suediako Stockholm hirian Daniel Ek eta Martin Lorentzonen eskutik . EKEren arabera, konpainiaren titulua hasiera batean gaizki ulertu zen Lorentzonek oihukatutako izen batetik. Geroago, \"Detektatu\" eta \"identifikatu\" zitekeen konbinazio baten etimologian pentsatu zuten. Stockholm, Suedia eta New Yorken egoitza duen enpresa suediar-estatubatuarrak; Universal Music, Sony Music, EMI Music (2012an desagertua), Hollywood Records, Interscope Records eta Warner Music diskoetxeekin hitzarmenak sinatu ditu.\n2020ko abenduan, konpainiak 345 milioi erabiltzaile aktibo zituen hilean, 155 milioi harpidedun barne. Munduko musika-transmisioko zerbitzurik handienetako batean kokatuz.\nYoutube bideoak partekatzeko webgune estatubatuarra da. Film, telebista saio eta bideo musikalen klipak eskaintzen ditu, baita eduki amateurrak ere, hala nola, bideoblogak eta YouTube Gaming. Plataforma honetarako edukia sortzen duten pertsonak, oro har, youtuber izenez ezagutzen dira.\nPayPal-eko hiru langile ohiek sortu zuten 2005ko otsailean, eta 2006ko urrian Google Inc. enpresak erosi zuen 1650 milioi dolarren truke. Interneten gehien erabiltzen den webgunea da. 2018ko abuztutik aurrera, webgunea munduko bigarren gunerik ezagunena da, Alexa Interneten arabera, Googleren atzetik. 2019ko maiatzetik aurrera, YouTubera 500 bideo ordu baino gehiago igotzen dira minutuero. Hiruhileko publizitateko diru-sarreren arabera, kalkulatzen da YouTubek 15 mila milioi dolarreko diru-sarrerak dituela urtean.\nYoutubek eragin handia izan du herri kulturan; horren erakusgarri da Time aldizkariak 2006ko azaroan emandako \"urteko asmakizuna\" saria jaso izana. Webgunea Interneteko mota guztietako fenomenoak zabaltzeko hedabide oso ezaguna bihurtu zen, eta pertsona garrantzitsu askok ere erabili dute.\nKanta Euskal Herrian.\nEuskal kantu tradizionalak.\nEuskal Literatura idatzia hasi aurretik, literatura ahoz hedatzen zen. Lehendabiziko zeharkako ahozko literaturaren aipamenak 1452ko Bizkaiko Foru Zaharrean agertu ziren. Kopla hauek hileta-kantak edo eresiak ziren. Orduko kronistek mota honetako kopla asko bildu zituzten, batzuek herri tradizioan luzaroan zirauten eta beste asko transkribatuak ziren, adibidez:\nGarai berdintsuan, Baladak edo erromantzeak nagusitu ziren. Hauek, mota askotako gaiak (hilak, batailak, suteak, amodio eta desleialtasuna, eta abar) jorratzen dituzten literatur lanak dira. Zaila da esatea noizkoak diren balada hauek. Izan ere, balada bat noizkoa den ziurtatzeko hiru data desberdin hartu behar dira kontuan: baladaren lehen jasoaldia, hots, noizkoa den gaur ezagutzen dugun lehen aldaera; baladak aipatzen dituen gertakariak noizkoak diren; eta azkenik, noiz jaso den balada hori euskal eremuan.\nAdibidez, \u201cBrodatzen ari nintzen\u201d bezala ezagutzen dugun balada, XVIII. mendean jaso zen euskal eremuan. Honen lehen jasoaldia Albaniakoa da, XII. mendekoa eta \u201cNeska ontziratuaren balada\u201d deitzen zen.\nBestalde, balada batzuek ekintza historikoak (1448ko Arrasateko sutea) edo benetako pertsona famatuen bizitzak (Bereterretxen khantoria) jorratzen dituzte.\nEgile ezezagunekoarenak izanda, ziur asko orduko koblakariek eginak ziren. Koblakarien ohitura XIX. mendean, Etxahun, Jose Maria Iparragirre edo Joan Ignazio Iztuetak mantendu zuten. Balada nagusiak honako hauek dira:\nBertsolarien hitzak.\nBertsolaritza XIX. mendetik aurrera garatu zen Euskal Herrian. Ez zen lurralde guztian indar berarekin hedatu, ordea. Gipuzkoako eskualde batzuek eman zituzten bertsolaririk ezagunenak. Bertso gehienak, XIX. mendeko gerra eta gatazken ingurukoak ziren. Hori dela eta, frantsesen aurka, karlisten zein liberalen alde eta Kubako independentzia-gerraren berri emanez bertso-paper mordoxka bat iritsi ziren. Bertso-paperen hasiera XIII. mendean izan zen eta gehienak pilotarien balentrien berri emateko erabiltzen ziren (Pilota partida bat Irun herrian). Hauen bidez zabaldutako bertsoak oso modan egon ziren, zenbait kasutan gainera, orduko gertaera eta albisteak jakinarazteko modurik herrikoienetako bat ziren.\nMende hartako bertsolari zaharrenen artean Xenpelar errenteriarra da ospetsuena. Haren bertso-sorta askok bizirik diraute euskal kantutegian: Betroiarenak, Pasaiako zezenarenak edo Ia guriak egin du, esaterako.\nGaraiko bertsolari batzuen izenak:\nGaur egun arte bizirik mantendu diren bertso batzuk:\nEuskal kantagintza berria.\nEuskal kantagintza berria Euskal Herrian gertatu den fenomeno bat da, 60ko hamarkadan euskal kulturan eman zena, bereziki musikan. Mugimendu honek 80ko hamarkada arte irraun zuen. Espaniako gerra zibila galdu eta gero, Euskal herriko herritek ez zuten egoera on bat bizi eta Euskal kantagintza berria etorri zen Euskal Herria \u201cesnatzeko\u201d. Horregatik, garai horretako abestiek gai sozialak eta politikoak aipatzen dituzte. Peio Ospitalek honela esan zuen: \u00abEguneroko bizitzako kontuak kantatzen genituen. Euskara, langabezia, errepresioa... Kantua borrokarekin lotua zegoen. Kantua desalienatzailea zen, euskal kontzientziaren piztailea\u00bb. Formaren ikuspegitik, Kataluniako, Frantziako eta Ameriketako hainbat egile abeslari hartu zituzten eredutzat. Garai honetako abeslari famatu batzuk Benito Lertxundi, Xabier Lete, Mikel Laboa eta Gontzal Mendibil dira.\nXXI. mendeko belaunaldi berria.\nGaur egun Euskal Herrian, herri tradiziotik sortutako musika aldaerez gain, landutako generoak ere baditugu folk musika, rocka, pop, ska eta abar bezalakoak.\nXXI. mendeko talde ezagunenak:\nGatibu: Gatibu Gernika-Lumoko (Bizkaia) rock estiloko musika talde bat da. 2000ko udan sortua. Mendebaleko euskaran abesten dute, Busturialdeko euskalkian, zehazki. Abesti ezagunen artean \"euritan dantzan, aske maite\" eta \"pailazo\" bezalakoak ditugu.\nIzaro: Izaro Andres Zelaieta, Mallabian jaiotako abeslaria da. Batez ere, Alternative/Indie estiloetan aritzen da. Plazaratutako abesti gehienak euskaraz dira, baina gaztelaniaz eta ingelesez ere abesten du.\nEl tol sarmiento: En Tol SarmientoETS siglaz ere ezaguna da. Euskal Herriko ska-rock eta reggae musikako talde bat da. Taldea Ekora (Araba) herrian sortu zen, 2005ean. Abesti ezagunen artean ametsetan eta aukera berriak bezalakoak ditugu.\nGlaukoma: Glaukoma Tolosako (Gipuzkoa) rap eta reggae musika taldea da, 2010 urtean sortua. Abesti ezagunen artean kalima eta haizea bezalakoak ditugu.\nZetak: 2019ko azaroaren 18an sortutako euskal musika pop-elektronikoko talde bat da, Pello Reparazengaitik sortua. Abesti ezagunen artean errepidea, hegan eta akelarretan bezalakoak ditugu.\nN\u00f8gen: 2016an Donostian sortutako folk pop musika talde bat da. Abesti ezagunen artean nora daukagu.\nKantari esanguratsuenak.\nEuskal Herria.\nEuskal Herriko kantari erreferente edo esanguratsuenetariko bat Mikel Laboa euskal kantari eta musikagilea da. Bere kantu ezagunena \u201cTxoria txori\u201d da. Kantu honek eta beste askok, Laboaren ohiartzuna Euskal Herriko mugetatik kanpo zabaldu zuten. 1960ko hamarkadatik gaur egunera arte, Laboa euskal musikagintzaren erreferente handienetariko bat izan da.\nBenito Lertxundik ere bere protagonismo nabarmena izan du euskal musikan. Bakarlari gisa aritzeaz gain, Ez Dok Amairuko kide ere izan zen. Lertxundik kantautore ezagunenen artean pisu handia dauka, bai Euskal Herrian bai kanpoan ere. Musika txikitatik oso presente eduki izan du etxe giroan, betidanik ohitura zen familia giroan abestea. \u201cBizkaia maite\u201d, \u201cNere herriko nexkatxa maite\u201d, \u201cMaria Solt\u201d, \u201cOi ama Euskal Herri\u201d... abestiengatik da ezaguna.\nEuskal Kantagintzako partaide nagusitzat ere Xabier Lete dugu. Euskal idazle, poeta eta kantari hau gaztetatik hasi zen idazten. 1965ean, Mikel Laboa, Benito Lertxundi, Joxean Artze, Jose Angel Irigarai eta Lourdes Iriondorekin bat eginez, Ez Dok Amairu taldea sortu zuen. 1972. urtean, Ez Dok Amairu taldeak bere ibilbideari agur esan zion. Ondorioz, Letek bere bakarkako ibilbidea jarraitu zuen bere emazte Lourdes Iriondorekin batera. Ezaguna da \u201cXalbadorren heriotzean\u201d, \u201cHabanera\u201d, \u201cIzarren hautsa\u201d... kantuengatik. \nGarai bateko kantagintzako erreferente hauez gain ere, Euskal Herri mailan ere baditugu hainbat kantari esanguratsu. Gaur egun, ezagunenenen artean E\u00f1aut Elorrieta, Alex Sardui, Zuri\u00f1e Hidalgo, Ines Osinaga, IZARO, Pello Reparaz\u2026 Euskal abesti arrakastatsuen zerrenda:\nAmerikako Estatu Batuak.\nAmerikarrak izan ziren lurreko lehen biztanleak lehen musika jotzen. Estatu Batuetako musika dozenaka edo ehunka talde indigenena eta etorkinena da, guztiak eskualde-isolamenduan garatu zirelarik AEBetako Gerra Zibilera arte, herrialde osoko pertsonak armadako unitateetan bildu zirenean, musika estiloak eta praktikak trukatu zituzten.\nMusikaren eta arrazaren arteko harremana, beharbada, musikaren esanahiaren adierazgarriena da Ameriketako Estatu Batuetan. Afrikako eta Europako iturri desberdinetatik abiatuta, afroamerikar musika-identitate baten garapena, etengabeko gaia izan da Estatu Batuetako musikaren historian.\nAEBetan hainbat estilo daude. Nazioartean ezagunenak diren generoak: jazz, blues, country, bluegrass, rock, rock and roll, R &amp; B, pop, hip hop, soul, funk, gospel, disko, house, techno, ragtime, doo wop, folk, boogaloo, Tejano, reggaeton, surf eta saltsa dira.\nHego Amerika.\nLatinoamerika, historikoki, diktadura-erregimenek askorengatik zigortutako eskualdea izan da. Estatu kolpe ugari izan dira inguruko ia herrialde guztietan, eta batzar militarrek edo diktadoreek indarra erabili zuten legea ezartzeko, errepresioaren bidez boterean hamarkadak iraunaraziz. Dinamika horren tamaina ulertzeko, nahikoa da XX. mendearen bigarren erdian horrelako botere militarrari amore eman ez dioten herrialdeei erreparatzea.\nHonek, inguruko herrialdeetako abestietan, eragin haundia izan zuen. Musikaren ahalmen komunikatiboaz baliatuta, hiritarren onarpen politiko eza azaleratzen zen abesti haien bidez.\nEra berean, musika salaketa-tresna bihurtu zen batzuentzat, eta mehatxu beste batzuentzat, bereziki justizia aldarrikatzeko eduki handia zuten kantak, protesta-kanta gisa ezagutzen direnak. Genero musikal honen jatorria, besteak beste, langileen sindikatuen sorreran dago, abesti tradizional zaharrei letra politizatu berriak gehitu baitzizkieten, elkartasun eta protesta ereserkiak sortzeko asmoz.\nLatinoamerikan, 1960, 1970 eta 1980 urteak izan ziren protesta kantuaren goraldi handiena izan zuten urteak, kontinente osoko artistekin:\nIngalaterra.\nBere historia osoan zehar, Erresuma Batua izan da aro modernoetako eta CRS/RSC garaikideetako musika-berrikuntzaren esportatzailerik handiena. Jatorriak, Erresuma Batuaren historiaren kultura-oinarria ezarri du, musika sakratutik, mendebaldeko kulturatik eta antzinako eta ohiko folk musikatik eta Ingalaterra, Eskozia, Ipar Irlanda eta Galesko instrumentuetatik. XX. mendean, musika estatubatuarraren eragina izan zen nagusi herri musikaren barruan. Honek, britainiarren inbasioaren \"eztanda\" eragin zuen, ondorengo mugimendu nabarmenenak heavy metal britainiarraren olatu Berria eta Britpop dira. Gaur egun, Erresuma Batuko musika industria munduko handienetako bat da, musika modernoan eragina duten britainiar musikari ugarirekin.\nHinbat musikari famatu izan dira Ingalaterran, adibidez: The Beatles,The Rolling Stones, Radiohead, The Who,\u00a0 The Clash, The Kinks, Sex Pistols,\u00a0 David Bowie,\u00a0 Elvis Costello, Led Zeppelin, The Smiths, Queen\nFrantzia.\nFrantziako musika ezaguna da munduan estilo ugaritasunagatik, eta azpimarratzekoa da bere erritmo batzuk Latinoamerika, Afrika eta Asiatik etorritakoak direla.Frantzia kontinentalak eragina izan du munduko moden erritmoetan.Korsikako eskualdeetan eta Auvergneko mendietan musika folkloriko eta tradizional frantsesa gordetzen da oraindik, non eskusoinua eta pianoa diren abestietako protagonista nagusienak. Frantziako musika hobekien kontserbatsen dena da, bere jatorria erdia aroan dago.\nXX. mendeko abeslari ospetsuen artean Edith Piaf, Charles Aznavour, Mireille Mathieu, Gilbert eta Salvatore Adamo ditugu, edozein frantsesek aitortuko dituen izenak, hainbeste urteren ondoren ere musikari utzi zioten eragin handiaren ondoren. Gaur egun, Chanson fran\u00e7aise estiloak oso ezaguna izaten jarraitzen du.\nGaur egun, Frantziak musika jaialdi garrantzitsuak ditu, Europa osoan eta mundu osoan nabarmentzen direnak, adibidez: Astropolis, Bresten egiten den tekno, hardcore, pop, punk eta elektronikako musika jaialdia.\nEspainia.\nEspainiako historiako eta garai guztietako abeslari espainiar onenei dagokienez, hauek ditugu esanguratsuenak:\nAzpimarratzekoa da, artista espainiar horiek guztiek arrakasta izan dutela bai Espainian baita nazioartean ere.\nHistoriako edo azken aldiko abeslari ospetsu onenei dagokionez, esan beharra dago espainiar pop, balada, kantu arin, flamenko eta musika genero mota gehiagotakoak daudela.\nKantu flamenkoa.\nEspainiar kultura musikalaren barruan, Flamenkoa dago. Hau, Andaluziako arte originala da; kultura iijito, arabiarra, kristaua eta judua bezalakoen eraginaren eta mestizajearen emaitza. Musika, kantua eta dantza integratzen ditu, eta, gaur egun, adierazpen artistiko hori mundu osoan estimatzen eta praktikatzen da.\nAbesti esanguratsuenak.\nEspainiar historiako abesti esanguratsuen artean hauek ditugu aipagai: \nItalia.\nItalia kulturaz aberatsa da, ohituraz eta figura nabarmenez betea. Horren beste froga bat da italiar jatorriko musikari eta abeslari ugari nabarmendu direla bai herrialde honetan bai mundu osoan.\nAgertokiko emanaldiaren bitartez transmititzen den sentimendua garrantzitsua da. Izan ere, Italiako abestiek, sentimenduak Latinoamerikan eta Estatu Batuetan ohituta gauden baino modu lirikoagoan azaltzeko joera dute.\nItaliar kantari garaikide askok espainir-hiztunen aldeko joera izan dute, eta haien kanta arrakastatsuenak, italieratik gaztelaniara itzuli dituzte, espainierazko entzulegoaren barruan beren bidea egiten hasteko.\nItaliar historian zehar, hurrengo abeslari famatuak ditugu aipagarri:\n60ko hamarkadan.\nDomenico Modugno, Nicola Di Bari, Peppino Di Capri eta Rita Pavone.\n70ko eta 80ko hamarkadaren artean.\nUmberto Tozzi, The Pooh, Mattia Bazar, Raffaella Carr\u00e1 eta Ricchi e Poveri\n90ko hamarkadatik aurrera.\nEros Ramazzotti, Laura Pausini, Gianluca Grignani, Nek, Tiziano Ferro eta Il Volo.\nArtista horiek arrastoa utzi dute Europan ez ezik Latinoamerikako herrialdeetan ere, hala nola, Mexikon, Argentinan, Brasilen, Kolonbian, Txilen, Perun, Uruguain eta Venezuelan.\nAbesti garrantzitsuenak.\nItaliar historiako abesti esanguratsuen artean hauek ditugu aipagai: \nAfrika.\nMusika afrikarra aberatsa eta mota askotakoa da. Instrumentu propio asko dauzka, djembea, kora, xilofonoa, timbila etab. Belaunaldi askotan zehar Europa eta Amerikako hainbat genero musikaletan influentzia nabarmena izan du, esaterako gospel, blues, kalipso edo salsaren gisakoetan. Beste herrialdeentzako nfluentzia handi bat izateaz gain, musika afrikarra kultura aldarrikatzeko tresna gisa erabili izan da, baita giza eskubideen alde borrokatzeko eta emakumeei ikusgarritasuna emateko ere.\nKontinente osoko herrialde desberdin bakoitzak kantu estilo eta ezaugarri berezi batzuk dauzka, baita instrumentu edota generoak ere.\nMaroko.\nMarokon soilik esaterako, sekulako musika-aniztasuna dago, izan ere eskualde bakoitzak ezaugarri bakarrak dituen kantak dauzka. Marokoar musika tradizionala herritarren egunerokotasunean oso garrantzitsua da, izan ere jaiotzetan, ezkontzetan, hiletetan, bilera erlijiosoetan edota jaialdietan presente dago.\nMusika marokoarra lau generoz osatuta dago: bereber musika (ohikoena), chaabi musika (amazigh), gnawa musika (amazigh eta afrilarraren nahasketa) eta azkenik andaluziarra.\nMusika amazigha edo bereberra eskualdeka hiru taldetan banatzen da.\nMusika arabiar-andaluziarra berriz Meknes, Fez, Rabat, Sal\u00e9 , T\u00e1nger , Tetuan , Ujda eta Chefchaouen bezalako herrietan kokatzen da. Abesti hauek arabiar kultuan edo kolokialean abes daitezke, batzuetan baita gazteleraz eta hebreeraz ere.\nMarokoko abeslari esanguratsu batzuk:\nAfrika Beltza.\nSaharaz hegoaldeko Afrikari edo lagunarteko hizkuntzan Afrika Beltza deiturikoari dagokionez aldiz, abestiek bestelako ezaugarriak dituzte. Musika oso integratuta dago bai herritarren egunerokotasunean eta baita naturan ere. Horregatik musikak, gizakian munduarekiko duen harremanean ezinbestekoa da beraientzat. Jaiotzetik, ume eta helduek herriko dantzak eta abestiak ikasten dituzte, eta bizitzan zehar hainbat esparrutan baliogarriak suertatzen zaizkie, adibidez lan gogor eta pisutsuak arintzeko, jaiotzak eta hilotzak ospatzeko, jarrera agresibo eta biolentoak neurtzeko\u2026\nErabiltzen dituzten instrumentuak danborrak, xilofonoak, txirulak, tronpetak, oboeak, arku musikalak, kora (arpa mota bat), aranberrak, zintzarriak etab. dira. \nEstilo ezagunenak afrobeata, apala, benga, bikutsia, coup\u00e9-d\u00e9cal\u00e9a, highlifea, isicathamiya, j\u00faj\u00faa, kwaitoa, kizomba, makossa, mbalaxa, mbaqanga, mbubea, palm-winea, ra\u00efa, runba, sakara, eta taaraba dira.\nHegoafrika.\nHegoafrikako musika antzinako koloniak zeudenetik gaurkotasunerarte eraldatuz joan da, bere estilo propioa birsortuz. XVIII mendean herbeheretarrek Afrikan koloniak zeuzkatenean. Herritarrek mendebaldeko influentziak eraginda instrumentu eta ideia berriak garatu zituzten, khoi-khoi hiru sokako gitarra eta mamokhorong soka bakarra duen biolina adibidez. Hegoafrikako genero musikal garrantzitsuenen artean gospela zen aipatzekoena, baina denboran aurrera joan ahala genero berriak sortzen joan dira, Drum&amp;Bassa, Kwaitoa, Afrikaansa, Trantze psikodelikoa eta Metala adibidez.\nAhots motak.\nGizonak.\nGizonek hainbat ahots erregistro izaten dituzte. Oro har gizonek erregistro baxuagoak lortzen dituzte eta umeek eta emakumeek erregistro altuagoak. Musika munduan termino hauek izan dira erabilienak gizonen ahots erregistroak sailkatzeko: baritonoa, tenorea eta baxua.\nBaritonoa.\nBaritonoa gizonezkoen ahots ertaina da, baxuaren eta tenore baten artean dagoena. Bere ahots zorrotzak tenorearen ahotsetik ezberdintzen dira ilunagoak eta gizontsuagoak direlako, eta bere behe-soinuak baxuaren ahotsetik ezberdintzen dira arinagoak eta distiratsuagoak direlako. Ahots honek, argitasuna eta malgutasuna indarrarekin eta distirarekin aliatu ditzake.\nOpera eta antzerki musikalean, gaiztoaren edo gizon boteretsuaren papera baritono batek interpretatu ohi du.\nTenorea.\nTenore edo tenor, gizonezkoen ahots altuena (tenore robusto, tenore contraltino, tenore di grazia eta tenore spinto aldaerekin, besteak beste) eta altu eta baritonoen arteko erregistro musikala (saxo tenorra, esaterako).\nTenore hitza italierazko \"tenoretik\" dator, eta hau, aldi berean, latinezko \"tenor\" (azentua), Errenazimentuko eliz musikan tenoreak nota laburrak sostengatzen zituelako eta testuko silaba bakoitzari nota bakar bat egokitzen zitzaiolako. Beste ahots batzuek estilo melismatiko batekin abesten zuten bitartean.\nBaxua.\nBaxu bat (latinezko bassus: \"Larria, baxua\") ahots maskulino baxuena duen abeslari bat da. Operan, baxu bat, giza ahotsaren mailarik altuenera iristeko gai den gizonezko abeslari bat da.\nBaxu mota desberdinak daude. Hauek dira ezagunenak: baxu sakona, baxu arina, edo baxu kantaria, baxu \"carac\u00e8tre,\" baxu \"buffo,\" baxu \"Hoher, baxu baritonoa eta baxu lirikoa.\"\nBeste batzuk.\nKastratua.\nKastratua, abeslaria umea denean, zikiratu egiten da bere ahots altua kontserbatzeko. Espainian hasiera batean, jende honi \u201ccap\u00f3n\u201d deitzen zitzaien, baina orain italierazko kastratu izena erabilten da.\nKastrazio prosezua, testikuluak kentzean datza. prosezu honetan ez da zakila ukitzen. Prosezu hau, ondo abesten zuten umeei egiten zitzaien. Horrela, umeak nagusi egiten zirenean txikitako ahotsa mantentzen zuten eta emakumeen ahotsak simula zitzaketen. Prosezu hau egiten zuten, heldu baten esperientzia eta ume baten ahotsa elkartzeko. Ume batek ezin zituen gauza asko interpretatu.\nHauek dira kastratu famatuenak:\nKontratenorea.\nKontratenore edo Kontratenor ohikoa baino erregistro eta tesitura altuagoa duen tenor-ahotsa da. Emakumezkoen kontralto edo mezzo-sopranoen parekoa, Ingalaterran agertu ziren XVII. mendearen erdialdean, hala ere, lehen polifonian jada falsettoak egiten zituzten.\nSopranoa.\nAhots argiak eta arinak dira. Nota oso altuak har ditzakete. Naturaltasun handia dauka nota oso altuak sortzeko. Izan daiteke, laringearen artrofia batengatik soprano izatea, horregatik, batzuetan, emakume ahotsa daukate. Baita ere, gerta daiteke hitz egiterakoan gizon ahotsa izatea eta berriz, abesterakoan emakume ahotsa izatea. Honek esan nahi du abeslari horrek teknika oso landua duela eta kapaza dela nota altuetara heltzeko. Honen adibide: Dominique Visse (intimista) eta Aris Christofellis (fortzatua). Jende askok soprano kontsideratzen du Philippe Jaroussky eta Andreas Scholl, baina hauek ahots mezzosoprano batetik gertuago daude.\nMezzosopranoa.\nMezzosoprano Kontratenore izateak, ahots erregistro erdi altuagoa izatean datza. Batzuentzat sopranoa dena beste batzuentzat mezzosopranoa da. Izan daiteke, mezzosopranoaren barruan sopranoagoa izatea edo mezzosopranoagoa izatea. Autore mezzosoprano batzuk Paul Esswood, James Bowman, Andreas School, Brian Asawa, David Daniels eta Alfred Deller dira.\nKontraltua.\nEmakume kontraltuaren tinbre antzekoa. Logikoa denez, ahotsaren burua grabeagoa da. Ren\u00e9 Jacobs talde honen barruan dago. Grabeenak direnak, tenore altino edo kontraltinoekin nahastu daitezke. Baina teknika besteen antzekoa da. Batzuek Carlos Mena kontralturik hoberena dela diote. Honek, hitz egiterakoan tenor ahotsa dauka. Besteen aldean, kontratenore altuek, hitz egiterakoan ahots ilunago bat izan dezakete.\nAhots hirukoitza.\nAhots hirukoitza edo txistu erregistroa, gizakiak izan dezakeen ahotsik altuena da. Erregistro honek, produkzio fisiologiko ezberdin bat dauka beste erregistroekin konparatua. Soprano batzuetan, ahotsa triple ahotsera joan daiteke.\nAdina.\nErregistro hau oso komuna da umeen artean. Entrenamenduaren bidez, erregistro hau lor daiteke, adibidez, ume batek garraxi edo negar egiten duenean ematen da. Emakume askok ahots hau mantentzen dute. Beraien ahots korden arabera. Gizonezkoek nerabezaroan galtzen dute normalean ahots hirukoitza egiteko gaitasuna. Beste batzuetan, 30 urte egin baino lehen galtzen dute.\nSopranista.\nSopranista, soprano baten ahotsa egin dezakeena da falsete baten bitartez. Kontratenorearen ahotsaren alternatiba bat da. Normalean, gizon heldu bat ez da kapaza soprano erregistroan kantatzeko ez bada falsete baten bidez\nSopranista eta kontratenorea ezberdintzen ditu falsetean erregistro ezberdinetan abestu dezaketelako. Sopranista baten maila, bere ahots mailaren araberakoa da. Falsetean abesten duen pertsona bat mezzosopranoa izan daiteke. Kazajo Dimash Kudaibergen ahots mota honen erreferente bat da.\nKanpo estekak.\n Euskarazko abestiak \nBestelako abestiak:"}
{"id": "295178", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295178", "title": "Kantu", "text": "Kantua, abestea edo kantatzea ahotsarekin musika sortzeko ekintza da. Kantuak tonua, erritmoa eta teknika-bokal multzo handia barnebiltzen ditu. Kantatzen duen pertsonari kantari, abeslari edo bokalista izena ematen zaio. Kantariek musika sortzen dute, izan ariak, abestiak edo bestelakoak, eta musika instrumentuekin edo gabe aritu daitezke. Kantua, normalki, musikari talde batekin egiten da, izan hau koru bat edo musika banda bat. Abeslariek solista gisa, musikari gutxi batzuekin edo orkestra sinfoniko batez lagunduta aritu daitezke. Kantuaren musika estiloen aniztasuna handia da, izan Txinatar opera, Indiar musika, musika erlijiosoa, gospela, jazza, bluesa edo pop, rock, musika elektronikoa.\nKantua izan daiteke formala edo informala, idatzia edo inprobisatua. Izan daiteke ekintza erlijioso baten parte, hobby bat, plazer hutsagatik, hezkuntzaren parte edo lanbide bat. Kantuan bikaintasuna lortzeko denbora, praktika, ikasketa eta erregulartasuna beharrezkoak dira. Praktika erregularrarekin musika indartsuagoa eta argiagoa egiten da."}
{"id": "295179", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295179", "title": "Kimika analitiko", "text": "Kimika analitikoa material natural zein artifizialen osagai kimikoen banaketa, identifikazioa eta kuantifikazioaren azterketa da . Banaketaren bitartez analitoak fisikoki bereizten dira. Analisi kualitatiboak lagina osatzen duten espezie kimikoen izaera adierazten du, eta analisi kuantitatiboak osagai horietako baten edo gehiagoren kantitatea determinatzen du. Osagaien banaketa sarritan analisia baino lehen egiten da.\nMetodo analitikoak bi multzotan bana daitezke, klasikoak eta instrumentalak edo tresnen bidezkoak . Metodo klasikoek prezipitazioa, erauzketa eta distilazioa bezalako banaketa teknikak erabiltzen dituzte. Metodo klasiko kualitatiboan, analitoen identifikazioa kolorearen, usainaren edo urtze-puntuaren, irakite-puntuaren, erradioaktiboaren edo erreaktibotasunaren arabera determinatzen da. Analisi klasiko kuantitatiboaten pisuaren eta bolumenaren neurketak erabiltzen dira analito kantitatea kuntifikatzeako. Bestalde, metodo instrumentaletan tresnak erabiltzen dira analizatutako analitoaren ezaugarri fisikoak (adibidez, argi-absortzioa, fluoreszentzia edo eroankortasun elektrikoa) neurtzeko. Materialen banaketarako kromatografia edo elektroforesi metodoak erabiltzen dira.Ondoren, analisi kualitatibo eta kuantitatibo bat egin daiteke, askotan tresna berbera erabiliz, argiaren, beroaren elkarrekintzaren, eremu elektrikoen edo eremu magnetikoen elkarreragina erabiliz. Askotan, tresna berberak analito bat bereizi, identifikatu eta kuantifika dezake.\nKimika analitikoak, diseinu esperimentaleko hobekuntzak, kimiometria eta neurtzeko tresna berrien sorrera ditu ardatz. Horrez gain, kimika analitikoak hainbat esparrutan ere aplikatzen da: bioanalisian, auzitegi medikuntzan, kimika klinikoan, ingurumen analisian, etab.\nHistoria.\nKimika analitikoa garrantzitsua izan da kimikaren lehenengo egunetatik, laginean zer elementu eta substantzia kimiko dauden zehazteko metodoak ematen baititu. Kimika analitikoari egindako ekarpen garrantzitsuenen artean daude Justus von Liebig-en analisi sistematiko elementalaren garapena eta talde funtzionalen erreakzio espezifikoetan oinarritutako analisi organiko sistematizatua.\nLehen analisi instrumentala Robert Bunsenek eta 1860an rubidioa eta zesioa aurkitu zuen Gustav Kirchhoffek garatutako sugarraren emisio-espektrometria izan zen.\n1900etik aurrera eman ziren kimika analitikoko garapen nagusi gehienak. Denboraldi horretan, analisi instrumentala pixkanaka nagusitu zen kimikaren eremuan. Bereziki, espektroskopia- eta espektrometria-teknika elemental asko XX. mendearen hasieran aurkitu ziren, eta XX. mendearen amaieran hobetu ziren.\nBanaketa prozesu tekniken garapenak antzeko denbora-lerroari jarraitzen diote, eta gero eta errendimendu handiagoko tresnak lortu ziren . 1970eko hamarkadan, teknika horietako asko konbinatuta lortutako teknika hibridoak erabiltzen hasi ziren, laginen karakterizazio osoa lortzeko.\nGutxi gorabehera 70eko hamarkadan hasi eta gaur egun arte, kimika analitikoa gero eta inklusiboagoa bihurtu da arazo biologikoetan (kimika bioanalitikoa); lehenago, ostera, molekula organiko, ez-organiko edo molekula txikietan zentratzen zen batez ere. Horrez gain, laserrak gero eta gehiago erabili dira kimika anailitkoan zunda gisa, baita era askotariko erreakzioak hasteko eta erreakzioan eragiteko ere .XX. mendearen amaieran, kimika analitikoaren aplikazioa beste alor batzuetara hedatu zen, hala nola, auzitegi-medikuntzako, ingurumeneko, industriako, medikuntzako eta histologiako gaietara .\nKimika analitiko modernoa analisi instrumentalaren mende dago. Kimikari analitikari asko instrumentu-mota bakar batean zentratzen dira. Akademikoak aplikazio eta aurkikuntza berrietan edo analisi-metodo berrietan zentratzen dira. Odolean dagoen eta minbizi-arriskua areagotzen duen substantzia kimiko baten aurkikuntza, kimikari analitiko batek parte har lezakeen aurkikuntza bat litzateke. \nMetodo berri bat garatzeak laser sintonizagarri baten erabilera inplikatu dezake, metodo espektrometriko baten espezifikotasuna eta sentikortasuna handitzeko. Metodo asko, garatu ondoren, aldatu gabe mantentzen dira datuak denbora luzez konparatu ahal izateko. Hori bereziki industria-kalitatean ematen da, auzitegiko aplikazioetan eta ingurumen-aplikazioetan. \nKimika analitikoak gero eta garrantzi handiagoa du farmazia-industrian, kalitate-kontrolean erabiltzeaz gain, sendagai berriak aurkitzeko eta botikaren eta pazientearen arteko elkarreraginak ulertzeko aplikazio klinikoetan erabiltzen da.\nMetodo klasikoak.\nKimika analitiko modernoan nagusiki instrumentazio sofistikatua erabiltzen den arren, kimika analitikoaren erroak eta tresna modernoetan erabiltzen diren printzipio batzuk teknika tradizionaletatik eratorritakoak dira, eta horietako asko oraindik erabiltzen dira. Teknika horiek gradu-aurreko kimika analitikoko hezkuntza-laborategi gehienetan ere ikasi eta erabiltzen da.\nAnalisi kualitatiboa.\nAnalisi kualitatibo batek subastantzia batean konposatu jakin bat dagoen edo ez zehazten du, baina ez masa edo kontzentrazioa. Definizioz, analisi kualitatiboek ez dute kantitatea neurtzen.\nProba kimikoak.\nProba kimiko kualitatibo ugari daude, hala nola, urrea detektatzeko azido-proba eta odolik dagoen detektatzeko Kastle-Meyer-en proba.\nSugarraren proba.\nAnalisi kualitatibo ez-organikoan, oro har, zenbait ioi edo elementu, eskuarki akuosoak, badaudela baieztatzeko erabiltzen dira. Horretarako, zenbait erreakzio egiten dira aukera tarteak ezabatzeko eta, ondoren, ioi susmagarriak baieztatzeko, berrespen-proba bat egiten da. Batzuetan, prozesura horietan karbonoa duten ioi txikiak sartzen dira. Gaur egungo, instrumentazio modernoaren ondorioz, proba horiek oso gutxitan erabiltzen dira. Hala ere, baliagarriak izan daitezke hezkuntza-helburuetarako edolanda-lanetarako, baita, azken belaunaldiko tresnetarako sarbidea erabilgarririk ez dagoenerako edo komenigarria ez den beste egoera batzuetarako.\nAnalisi kuantitatiboa.\nAnalisi kuantitatiboa substantzia batean dauden osagai kimiko partikularren kantitatea neurtzea da.\nAnalisi grabimetrikoa.\nAnalisi grabimetrikoan substantzia baten kantitatea determinatzen da, lagina saiakuntza baten aurretik edota ondoren pisatuz. Gradu-aurreko hezkuntzan erabilitako adibide arrunt bat hidrato baten kantitatea determinatzea da. Prozeduran lagina berotzen da ura galtzeko. Pisu-diferentziak galdutako ur kantitatea adierazten du.\nAnalisi bolumetrikoa.\nAnalisi bolumetrikoa balorazio kimiko izenez ere ezagutzen da. Balorazioan kontzentrazio ezaguneko (estandarizatuta dagoen) erreaktibo bat gehitzen zaio analizatu nahi den disoluzioa bati, baliokidetasun-puntura iritsi arte. Baliokidetasun puntura iristeko behar izan den kontzentrazio ezaguneko erreaktiboaren bolumena neurturik, analizatu nahi den disoluzioaren substantzia kantitatea determinatu daiteke, bi substantzien arteko erlazio estekiometrikoak kontuan izanik. Analisi bolumetriko ezagunenetarikoa, azido-base balorazioa da eta horietan adierazleak erabiltzen dira kolore aldaketa ikusteko (baliokidetasun-puntua adierazten du). Beste titulazio mota asko ere badaude, adibidez, titulazio potentziometrikoak. Titulazio horiek hainbat adierazle-mota erabil ditzakete baliokidetza-punturen bat lortzeko.\nMetodo instrumentalak.\nEspektroskopia.\nEspektroskopiak molekulek erradiazio elektromagnetikoarekin duten elkarreragina neurtzen du. Espektroskopiak hainbat aplikazio ditu, hala nola, absortzio atomikoko espektroskopia, emisio atomikoko espektroskopia, ultramore-ikuskor espektroskopia, X izpien fluoreszentziaren espektroskopia, infragorrien espektroskopia, Raman espektroskopia, polarizazio dualeko interferometria, polarizazio magnetikoko espektroskopia, erresonantzia magnetiko nuklearraren (RMN) espektroskopia, fotoemisioko espektroskopia, fotodisposizioko espektroskopia, Motsensisen mikroskopia-espektroskopia.\nMasa espektrometria.\nMasa-espektrometriak eremu elektriko eta magnetikoaren bitartez molekulen masa-karga erlazioa neurtzen du. Hainbat ionizazio-metodo daude: elektroien inpaktua, ionizazio kimikoa, elektropulberizazioa, atomo azkarren bidezko bonbardaketa, matrize bidez lagundutako laser desortzio bidezko ionizazioa, etab. Gainera, masa-espektrometria masa-analizatzaileen ikuspegiaren arabera sailkatzen da: sektore magnetikoa, masa-analizatzaile kuadripoloa, ioi-tranpa kuadripoloa, hegaldi-denbora, etab.\nAnalisi elektrokimikoa.\nMetodo elektroanalitikoek potentziala (voltak) edota korrontea (ampereak) neurtzen dituzte analitoa duen zelda elektrokimiko batean . Metodo horiek kontrolatu eta neurtzen diren zeldaren ezaugarrien arabera sailka daitezke. Lau kategoria nagusiak hauek dira: potentziometria (elektrodoen arteko potentzial diferentzia neurtzen da), coulometria (transferitutako karga denborarekin neurtzen da), amperimetria (zeldako korrontea denborarekin neurtzen da) eta boltametria (zeldako korrontea zelularen potentziala aldatzen den bitartean neurtzen da).\nAnalisi termikoa.\nKalorimetriak eta analisi termograbimetrikoak materialaren eta beroaren arteko elkarreragina neurtzen dute.\nBanaketa.\nBanaketa-metodoak substantzia nahasteen konplexutasuna murrizteko erabiltzen dira. Kromatografia, elektroforesia eta eremu-fluxuaren zatikatzea dira banaketa-metodoen adierazgarri.\nTeknika hibridoak.\nAurreko tekniken konbinazioek teknika hibridoak sortzen dituzte . Horren zenbait adibide gaur egun asko erabiltzen dira, eta egun teknika hibrido berriak garatzen ari dira.Esate baterako, \u00a0gas kromatografia-masa-espektrometria; gas kromatografia-infragorrien espektroskopia; likido kromatografia -masa-espektrometria; likido kromatografia-RMN espektroskopia; likido kromatografia, infragorrien espektroskopia, elektroforesi kapilarra eta masa-espektrometria. \nGidoi bidezko banaketa teknikak, disoluzioetan substantzia kimikoak detektatzeko eta banatzeko bi (edo gehiago) teknikaren konbinazioak dira. Askotan tekniketako bat kromatografia teknikaren bat izaten da. Gidoi bidezko teknikak asko erabiltzen dira kimikan eta biokimikan. \nMikroskopia.\nBanakako molekulak, banakako zelulak, ehun biologikoak eta nanomaterialak ikusteko gai izatea garrantzitsua eta erakargarria da zientzia analitikoan. Gainera, beste analisi-tresna tradizional batzuekin egindako hibridazioak \u00a0iraultza ekarri du zientzia analitikoan. Mikroskopia hiru eremutan sailka daiteke: mikroskopia optikoa, mikroskopia elektronikoa eta ekorketa-zundazko mikroskopia. Egun, konputagailuen eta kameren industriak azkar garatzen ari direnez, mikroskopia eremu hau azkar ari da aurreratzen.\nLab-on-a-chip.\nMilimetro karratu eta zentimetro karratu arteko tamaina duten dispositiboak dira, funtzio ugari integratzen dituztenak eta oso jariakin-bolumen txikiak (pikolitroak) maneiatzeko gai direnak.\nErroreak.\nBehatutako balioaren eta benetako balioaren arteko zenbakizko diferentzia gisa defini daiteke errorea.\nErrorea kalkulatzeko formulan, analisi kimikoaren benetako balioa eta ikusitako balioa elkarrekin erlazionatzen dira:\nformula_1\nNon:\nNeurketa baten errorea, neurketa zehatz baten alderantzizko neurria da, hau da, errorea zenbat eta txikiagoa izan, orduan eta zehaztasun handiagoa izango du neurketak.\nErroreak erlatiboki adieraz daitezke. Errore erlatiboa ( formula_5): \nformula_6\nErrorearen portzentajea honela kalkula daiteke:\nformula_7\nBalio horiek funtzio batean erabili nahi baditugu, funtzioaren errorea ere kalkula dezakegu. formula_8 aldagai duen formula_9 funtzioan, ziurgabetasunaren hedapena kalkulatu behar da formula_9-ren errorea ezagutzeko:\nformula_11\nKalibrazio kurba.\nKontzentrazioa aztertzeko metodo orokor batek kalibrazio-kurba bat sortzea eskatzen du. Horri esker, substantzia batean analito baten kantitatea zehaztu daiteke, lagin ezezagun horren emaitzak, lagin estandar ezagun batzuen emaitzekin konparatuz. Horretarako, kontzentrazio ezaguneko lagin estandarren emaitzekin kalibrazio-kurba bat sortu behar da, kalibrazio-kurbako ekuazioa lortuz. Ondoren, lagin ezezagunean lortutako emaitza kalibrazio-kurbako ekuazioan sartuz, aztertzen ari den analitoaren kontzentrazioa lortzen da. \nLagin bateko elementuaren edo konposatuaren kontzentrazioa teknikaren detekzio-mugarako altuegia bada, disolbatzaile puru batean diluitu daiteke. Lagineko substantzia kantitatea tresna baten neurketa-tartearen azpitik badago, ostera, adizio metodoa erabil daiteke. Metodo horretan, aztergai den elementuaren edo konposatuaren kantitate ezagun bat gehitzen da, eta gehitutako kontzentrazioaren eta behatutako kontzentrazioaren arteko aldea laginean benetan dagoen kantitatea da..\nAdizio estandarra.\nBatzuetan, aztertu nahi den laginari kontzentrazio ezaguneko barne-estandar bat gehitzen zaio zuzenean, kuantifikatzen laguntzeko. Laginean dagoen analito kantitatea, kalibratzeko erabili den barne-estandarraren kontzentrazio erlazioaren arabera zehazten da. Barne-estandar ideal bat isotopoekin aberastutako analito bat da, isotopoen diluzio-metodoa ahalbidetzen duena."}
{"id": "295186", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295186", "title": "Ander Vilari\u00f1o", "text": "Ander Vilari\u00f1o Facal (Hondarribia, 1979ko azaroaren 6a) euskal automobil-gidari profesionala da, Andr\u00e9s Vilari\u00f1oren semea eta \u00c1ngela Vilari\u00f1oren neba da.\nBiografia.\n1990 eta 1996 \"kartingetan\" parte hartu ondoren, 1997an Frantziako \"Formula Renault\" lasterketan debuta egin eta bi urte eman zituen bertan. 1999an rallyetan hasi zen.\n2000. urtean Espainiako \"Formula SuperToyota\" irabazi zuenez, hurrengo urtean \"European Le Mans Series\" txapelketan parte hartu zuen, Espainiako \"Formula Three\" txapelketan ere parte hartuz. 2002an \"World Series by Nissan\"en aritu zen. 2004an \"European Hill Climb Championship\" lehiaketara pasa eta 2005ean eta 2007an irabazi zuen. 2008an zirkuituetara itzuli eta \"VdeV Series\" txapelketan parte hartu zuen."}
{"id": "295190", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295190", "title": "Txurro", "text": "Txurroak irinez egindako orea frijituz prestatzen diren makilatxoak da, bereziki gosarietan jaten direnak eta espainiar jatorrikoak. Ohikoa da, orobat, jaietan eta parranda baten ondoren txurroak txokolatearekin jatea."}
{"id": "295191", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295191", "title": "Jaime Azkona", "text": "Jaime Azkona Flamen (Iru\u00f1ea, ?) euskal rally gidari profesionala izan zen.\nJavier Azkonaren gidariaren anaia, \"Peugeot\"entzat gidari ofiziala izan zen, Julius Billmaier kopilotu izanik."}
{"id": "295192", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295192", "title": "1685 Toro", "text": "1685 Toro asteroide gerrikoan aurkitutako 1685. asteroidearen izena da. 1948ko uztailak 17an aurkitu zuen Carl Alvar Wirtanenek Lick Behatokitik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1948 OA zen. Apolo familiako asteroide bat da, eta bere ez ohiko orbitagatik Lurraren bigarren ilargi ere deitzen zaio."}
{"id": "295193", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295193", "title": "1686 De Sitter", "text": "1686 De Sitter asteroide gerrikoan aurkitutako 1686. asteroidearen izena da. 1935eko irailak 28an aurkitu zuen Hendrik van Gentek Johannesburgotik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1935 SR1 zen. Bere izena Willem de Sittergatik jasotzen du."}
{"id": "295194", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295194", "title": "1687 Glarona", "text": "1687 Glarona asteroide gerrikoan aurkitutako 1687. asteroidearen izena da. 1965eko irailak 19an aurkitu zuen Paul Wildek Zimmerwaldetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1965 SC zen. Bere izena Glarus Kantoiagatik jasotzen du."}
{"id": "295195", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295195", "title": "1688 Wilkens", "text": "1688 Wilkens asteroide gerrikoan aurkitutako 1688. asteroidearen izena da. 1951ko martxoak 3an aurkitu zuen Miguel Itzigsohnek La Platatik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1951 EQ1 zen."}
{"id": "295196", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295196", "title": "Dxun", "text": "Dxun, Star Warseko fikziozko unibertsoan, Bomak edo Cannokak bezalako pizti handiak bizi diren oihanez beteriko ilargi bat da. Sistema txiki hau mandaloriarrentzat babesleku bihurtzen da Malachor Ven gertatutako gerraren ondoren.\nExiliatuak bisitatzen duen eta Onderon planetara joateko Mandaloreren laguntza lortzen duen planetetako bat da. Ilargi hau ia denbora guztian lur zingiratsu eta euritsu bat izateagatik bereizten da."}
{"id": "295197", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295197", "title": "Pierre de Vizcaya", "text": "Pierre de Vizcaya (Altfort, Molsheim, 1894ko uztailaren 5a - Bois de Boulogne, 1933ko uztailaren 15a) euskal automobil-gidari profesionala izan zen.\nBiografia.\nAita Agust\u00edn de Vizcaya zuen, Bilbon jaiotako baroi eta \"Darmstadt Bank\" banketxeko zuzendaria zena. Fernando eta Andr\u00e9 bere anaiak gidariak ere izan ziren.\nBere aita Ettore Bugattiren laguna zenez, \"Bugatti\"rentzat gidatu zuen bakarrik, hasieran \"dilettante\" moduan eta gero talde ofizialean. Auto istripu batean hil zen."}
{"id": "295198", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295198", "title": "Mandaloriar", "text": "Mandaloriarrak, Star Warseko fikziozko unibertsoan mertzenario klan bateko kideak dira. Ez dira espezie bat, baizik eta ezaugarri nagusi bezala guduan ausardia gurtzen duten kultura bat. Mandaloriarren liderrak \"Mandalore\" titulua jasotzen du.\nGerra beterano eta konkistatzaile hauek, esaten denez, jada desagertuak zeuden Inperio Galaktikoaren garaian. Mandaloriarrik ezagunenak Jango eta Boba Fett dira.\nMandalore.\nMandalore mandaloriar klanen buruzagiak duen titulua da. Mandaloriarrik boteretsuena da. Hau hiltzean, bere kaskoa hurrengo boteretsuenarentzat izaten da.\nYavingo gudua gertatu baino 4000 urte lehenago \"mandaloriar gerrak\" gertatu ziren, gerra hauetan Darth Revanek \"mandalorea\" hil zuelarik.\nDxunen, mandaloriarrak Malachor Vn gertatutako guduaren ondoren ezkutatu ziren ilargi oihantsu bat, beste \"mandalore\" bat batu zitzaion Jedi exiliatuari honekin Izizera bidaiatu ondoren, Onderon planetako sistema bat zena, Kavar jedi maisuaren bila."}
{"id": "295199", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295199", "title": "Willem de Sitter", "text": "Willem de Sitter (1872ko maiatzak 6-1934ko azaroak 20) herbeheretar fisikari, matematikari eta astronomo bat izan zen.\nSneek herrian jaioa, De Sitterrek matematika Groningako Unibertsitatean ikasi zuen, non astronomia laborategirako lan egin zuen. 1897 eta 1899 artean Lurmutur Hiriko Behatokian lan egin zuen, Hegoafrikan. 1908an Astronomia irakasle izendatua izan zen Leidengo Unibertsitatean. Hiri honetako behatokiko zuzendari ere izan zen 1919tik hil zen arte.\nDe Sitterrek bere ekarpenik nagusienak kosmologia fisikoaren esparruan egin zituen. 1932an, Albert Einsteinekin batera, argirik igortzen ez duten materia kopuru handiak egon daitezkeela argudiatzen zuten lan baten elkarregile izan zen, gaur egun zulo beltz bezala ezagutzen direnak. De Sitter espazioaren kontzeptuagatik ere nabarmendu zen, Einsteinen erlatibitate orokorrarentzako ebazpen bat, non materiarik ez dagoen eta konstante kosmologiko positiboduna den. Honek hedapen esponentzial bat dakar, Unibertso hutsa. De Sitter Jupiter planetaren ikerketagatik ere ezaguna izan zen. 1934ko azaroak 20an hil zen Leidenen."}
{"id": "295200", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295200", "title": "Txus Jaio", "text": "Jes\u00fas \"Txus\" Jaio Arrizabalaga (Markina-Xemein, 1975eko ekainaren 12a) euskal rally gidari profesionala da.\n1995ean hasi zen \"Ford Escort\" batekin Euskal Herriko Autocross Txapelketan. Junior txapelketetan emaitza onak lortu ondoren, Carlos Sainzen laguntza izan zuen 1998an Espainiako txapelketan parte hartzeko. 2003/04 denboraldian Espainiako txapeldun bilakatu zen. Handik Munduko Rally Txapelketara salto egun zuen."}
{"id": "295201", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295201", "title": "1986ko Andaluziako Itzulia", "text": "1986ko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 32. edizioa izan zen. 1986ko otsailak 4 eta 9 artean ospatu zen, sarrerako bat eta horietako bat bikoitza izan zen 5 etapatan banatutako 765,70 kilometroko ibilbidea eginez. Itzulia Mijasen hasi eta Granadan amaitu zen.\nGarailea izan zen Steven Rooksek proba, batez beste, 36,805 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Erregulartasunaren sailkapena Mathieu Hermansentzat izan zen, mendikoa Peter Hilserentzat, tarteko helmugena Patrick Versluysentzat eta taldekakoa KASentzat."}
{"id": "295202", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295202", "title": "Pericana", "text": "Pericana (pelicana eta Elx aldean \"pipes i carasses\" ere deitua) Alacanteko probintziako (zehazki L'Alcoia eskualdekoa) sukaldaritzako saltsa tipiko bat da. Oliba olio eta tomate lehor nahasketa bat erabiltzen da, paneka txiki izeneko gazitutako arrain batez gain. Xigorkietan bustia, ontzaile, eta, batzuetan, zenbait plateren garnizio bezala erabiltzen da. Bere edukia eta zerbitzatzeko moduaren ondorioz, sarritan gazitutako entsalada bezala agertzea eragiten du.\nEzaugarriak.\nOsagai nagusia gazitutako panekak dira, sutan erretzen direnak (batzuetan makailo gazitua erabiltzen da) eta zati txikitan birrintzen dira, saltsan oliba olio ugarirekin parte hartuz. Batzuetan aurretik zartaginean arinki erretako piper gorri bat erabiltzen da (beste batzuetan tomate lehorrak edo \"cuarnet\" piper lehorrak erabiltzen dira) oso fin txikitutako tipulak eta oliba olio ugari, xerratan moztutako baratxuria eta tipulina (hau izan ezean perrexila). Saltsa hau baba berdeekin, eta, batzuetan, arraindun platerekin jaten da. Hegoaldean (Elxen) piperra \u00f1orengatik aldatzen da."}
{"id": "295203", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295203", "title": "Mamadou Samb", "text": "Mamadou Samb (Dakar, 1989ko abenduaren 31 -) Senegalgo saskibaloi jokalaria da, egun ACBko Bilbao Basket taldean dabilena.\nIbilbidea.\nCheikh Samb jokalariaren anaia txikia, A.D Valle San Lorenzo (Arona Basket Sur A) klabaren kadete taldean hasi zen, FC Barcelonaren harrobian sartu arte. 2010/11 denboraldian Club Baloncesto Granadan debutatu ondoren, 2012an Bilbao Basketek fitxatua izan zen."}
{"id": "295206", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295206", "title": "Esgarraet", "text": "Esgarraeta (valentzierazko \"esgarradet\"etik, zarrastatua esan nahi duena) Valentziako Erkidegoko plater tipiko bat da. Piper gorri errez, bakailo gazituz, baratxuriz eta oliba olioz eginiko entsalada moduko bat da, oliba beltzak ere onartzen dituelarik. Izena, platera prestatzeko bakailoa zein piperra tira finetan zarrastatu behar izateagatik datorkio.\nValentziako pintxo edo tapa tipikoetako bat da, bakailoaren zapore gaziak piperraren gozotasunarekin kontrastatzen baitu, eta honek darion zukua oliba olioarekin nahasten da, honen ondorioz platerean ogi zatiak bustitzea oso ohikoa delarik.\nAldaera tipikoak.\nPlater hau Valentziako Erkidegoko hegoaldean oso tipikoa den espencataren aldaeratzat har daiteke. Katalunian esqueixada izeneko aldaera bat dago, katalanez \"papurtua\" esan nahi duena, non, piperren ordez tomate errea erabiltzen den. Batzuetan, plater hau piper eta tomatearekin egiten da, eta izen bat edo bestea jasotzen du, batez ere herriaren arabera.\nCastell\u00f3ko probintziako erdialdeko herrietan labean eginiko alberjinia gehitzen diote plater honi. Guztia, piperra eta alberjinia, batera prestatzen da, eta ondoren papurtu egiten da. Gainetik atun gatzartua edo bakailoa gehi dakioke."}
{"id": "295214", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295214", "title": "Jose Ariztimu\u00f1o Olaso", "text": ""}
{"id": "295215", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295215", "title": "Davis kopa", "text": ""}
{"id": "295216", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295216", "title": "1984ko Italiako Giroa", "text": "1984ko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 67. edizioa izan zen. 1984ko maiatzak 17 eta ekainak 8 artean ospatu zen, sarrerako bat eta 22 etapatan banatutako 3808 kilometroko ibilbidea eginez, garailea izan zen Francesco Moserrek, batez beste, 38,681 kilometro orduko abiaduran bete zituenak.\nMarino Lejarreta berriztarrak oso paper ona egin zuen edizio honetan, podiumean amaitzetik zazpi segundora baino ez baitzen geratu.\nBi txirrindulari baino ez ziren izan edizio honetan maglia arrosa jantzi zutenak: Francesco Moser eta Laurent Fignon. Italiarrak maglia arrosa sarrerako etapan lortu zuen, frantziarrak taldekako erlojupekoan kendu zion arren. Mendate tontorrean amaitu zen lehen etapan, Moserrek lidertza berreskuratu zuen. Euren denborak ez ziren oso ezberdinak izan hurrengo etapetan, Milango erlojupekoa iritsi zen arte, non Moserrek minutu eta erdi atera zion Fignoni. Alabaina, frantziarrak 20. etapa irabazi eta lidertza berreskuratu zuen, Moserri minutu bat baino gehixeago ateraz.\nHala, Giroa azken etapan erabaki zen, Francesco Moserrek nagusitasun handiz irabazi zuen 42 kilometroko erlojupeko bat, Laurent Fignon bigarren postura bidaliz. Biekin batera, podiumean Moreno Argentin egon zen.\nGiroaren edizio hau polemikaz beterik egon zen, Fignonek autoritateen, telebista publikoaren, probaren antolakuntzaren eta italiar publikoaren babes argi bat salatu baitzuen. Gauza guzti hauek Laurent Fignonen autobiografian irakur daitezke, 2010eko irailak 17ko El Mundo egunkariak adierazten duen bezala."}
{"id": "295218", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295218", "title": "Nantian", "text": ""}
{"id": "295219", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295219", "title": "Juan Zelaia Letamendia", "text": ""}
{"id": "295220", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295220", "title": "Juan Celaya", "text": ""}
{"id": "295221", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295221", "title": "Moreno Argentin", "text": "Moreno Argentin (San Don\u00e0 di Piave, 1960ko abenduak 17) \"Il furbo\" ezizenduna, italiar txirrindulari ohi bat da, profesionala 1980 eta 1994 artean, denbora horretan 86 garaipen lortuz.\nJunior eta amateur mailako txirrindulari bezala bere herrialdeko errepideko txirrindularitza txapeldun izan zen, bi aldiz taldekako jazarpen probako txapeldun eta hiru aldiz taldekako erlojupeko txapeldun. Jada profesional bezala, beste bi aldiz izan zen Italiako txapeldun, 1983 eta 1989an.\nBereziki trebea zen mendi ertaineko probetan. Palmares handia du klasikei dagokienez, batez ere Europa erdialdean ospatzen zirenetan, Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge eta Fl\u00e8che Wallone kasu. Bitxia bada ere, Milan-San Remo klasikoa ez da bere palmaresean agertzen, zenbait aldiz garaitu baitzuten, 1992ko edizioan bigarren eta 1982koan hirugarren izan zelarik.\n1985 eta 1987 artean Munduko Txirrindularitza Txapelketako podium guztietan egon zen, 1986an garaile, 1987an bigarren eta 1985ean hirugarren izan zelarik.\nItaliako Giroan, proba honetan bere karrera osoan zehar lortu zituen hamairu etapa garaipenez gain, 1984ko edizioan hirugarren eta 1993an seigarren amaitu zuen.\nBi etapa irabazi zituen arren, soilik bi ediziotan hasi zuen Frantziako Tourra, bietako bakar batean ere amaitu ez zuelarik.\nPalmaresa.\n1981\n1982\n1983\n1984\n1985\n1986\n1987\n1988\n1989\n1990\n1991\n1992\n1993\n1994"}
{"id": "295222", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295222", "title": "Reggio Calabriako Giroa", "text": "Reggio Calabriako Giroa (ofizialki Giro della Provincia di Reggio Calabria/Challenge Calabria) Italiako hegoaldeko Calabria eskualdean ospatzen den etapakako txirrindularitza lasterketa bat da.\n2005ean UCI Zirkuitu Kontinentalak sortu zirenetik UCI Europe Tourren zati da .1 mailan (2.1 zenbait egunetakoa baldin bada eta 1.1 egun bakarrekoen kasuan).\nHistoria.\n1920tik 1926 arte hiru eguneko lasterketa bat izan zen. 1928tik 1949ra bi etapakoa. 1950etik aurrera egun bakarreko iraupen lasterketa bat da (klasikoa eran). 2006 eta 2007an ez zen ospatu eta 2008an hiru eguneko iraupena zuen etapakako lasterketa bat izan zen.\n2009ko edizioa egun bakarreko iraupen lasterketa bat izan zen berriz, eta garaipena CSF Group-Navigare taldeko Fortunato Balianirentzat izan zen. Bigarren Fabio Taborri eta hirugarren Francesco Failla izan zen.\n2010ean lasterketa lau etapatan banatu zen eta Matteo Montagutik irabazi zuen."}
{"id": "295223", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295223", "title": "Adrian Zelaia Ibarra", "text": "Adrian Zelaia Ibarra (Lutxana, Barakaldo, 1917 - 2015eko urriaren 18a) euskal herritar legelaria eta Deustuko Unibertsitateko zuzenbide irakaslea izan zen, bereziki ezaguna euskal foru zuzenbidearen arloan egindako ikerketengatik. Egindako lanagatik hainbat sari jaso zituen, besteak beste 1994ko Manuel Lekuona Saria. Zuzenbidearen Euskal Akademiaren presidentea izan zen. Gerra Zibilean, abertzaleen gudari sailetan sartuta, \u00abGordexola\u00bb batailoian izena eman zuen."}
{"id": "295224", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295224", "title": "Adrian Celaya", "text": ""}
{"id": "295225", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295225", "title": "Jon Ramon Aboitiz", "text": "Jon Ramon Aboitiz (Cebu Hiria, 1948ko apirilaren 26a - 2018ko azaroaren 30a) filipinar enpresaburua eta Aboitiz &amp; Co eta Aboitiz Equity Ventures Sozietate Anonimoaren presidentea izan zen; biak Aboitiz Taldearen enpresak. Jon Ramon Cebuko Aboitiz euskal jatorriko senitartearen kidea zen. Izan ere, Aboitiztarrak Lea-Artibaitik Filipinetara joan ziren XIX. mendean.\nAboitiz taldean, 1970an hasi zen, Californiako Santa Clara Unibertsitatean graduatu ondoren. 1976an enpresaren burua bilakatu zen eta 1991ean, Aboitiz Shipping Corp.eko Aboitiz &amp; Co.ko presidentea izendatu zuten.\nAboitiz Taldearen kargu batzuk izan zituen, besteak beste: Davao Light &amp; Power Co., Inc. mahaiburu eta zuzendari nagusia; Veco eta Aboitiz Jebsen Bulk Transport Corp.en mahaiburua eta Hapag-LLoyd Phils.-en, Cotabato Ice Plant.-en eta Bukidnon Hydropower Corp.-en zuzendaria.\nJon Ramon ere Ramon Aboitiz Foundation Inc.-en eta Association of Phillipine Foundationsen ondasun-administratzailea izan zen."}
{"id": "295228", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295228", "title": "1906ko Frantziako Tourra", "text": "1906ko Frantziako Tourra Itzuli Handi honen 4. edizioa izan zen. 1906ko uztailak 4 eta 29 artean ospatu zen, 13 etapatan banatutako 4545 kilometroko ibilbidea eginez. Garailea Ren\u00e9 Pottier izan zen. Lehen aldiz igaro zituen Frantziako Tourrak beste herrialde batzuetako lurraldeak, kasu honetan Alemania, Espainia eta Italiakoak. Bigarren aldiz, sailkapen nagusia puntuen arabera egin zen, lehen bi edizioetan ohikoa zen denboraren araberakoa izan ordez. Berriro ere, zenbait jazoera gertatu ziren Tourrean, horien artean txirrindulariei egindako erasoak eta errepidean hauei jarritako iltzeak."}
{"id": "295229", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295229", "title": "Adrian Zelaia", "text": "Adrian Zelaia honako pertsonaia hauen izena da:"}
{"id": "295230", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295230", "title": "KV53", "text": "KV53 Egiptoko Erregeen Harana izeneko nekropolian dagoen hilobi bat da. Tebastar nekropoliko hilobien artean gutxien ezagutzen den eta zehaztasunik gabe datatuetako bat da.\nKokapena.\nGaur egun ez da ezagutzen KV53 hilobia zulatua izan zen toki zehatza, baina pentsatzekoa da erdialdeko wadiko mendebaldeko adarrean egotea, bere garai berean aurkitu ziren gainontzeko hilobi txikiengandik gertu. KV49tik berehala ekialderantz dago, Haranaren hegoaldera daraman bidetik gertu. Beraz, ez dago antzeko ezaugarriak dituzten KV48 eta KV51 bezalako beste hilobi batzuetatik hain gertu, baina Amenofis II.aren hilobia den KV35era doan adarrean dagoela uste da oraindik.\nBere aurkikuntzari buruz iritsi zaigun informazioagatik, ez dago ezer ez ohikorik KV53 hilobiaren diseinu eta forman. Nobleen hilobi gehienen kasuan bezala, hau soilik bi metro baino gutxiagoko hil putzu batez (A) eta kripta lanak egingo lituzkeen gela bakar batez (B) osatua dago. Azken hau, dirudienez, oso modu zabarrean zulatua zegoen eta tamaina handikoa zen. Erregeenak ez ziren hilobietan ohikoa den bezala, ez du apaindurarik, kasu askotan Erregeen Haraneko hilobi baten jabea den noblea nor izan zitekeen ebazterik ez izateko arrazoi nagusia dena.\nIndusketa.\nKV53 Edward R. Ayrtonek aurkitu zuen 1905-1906ko neguan Theodore M. Davisentzat lanean ari zela, ordurarte ezkutatua mantendu ziren inguru bereko gainontzeko hilobiekin batera. Hainbeste aurkikuntzen aurrean, guztiak hilobi handienek eragindako interesik gabeak, ahaztuak izatea eragin zuen, eta bere kokapen zehatza galtzea. Berriz bisitatu ez zenez eta behar bezala gordea izan ez zenez, KV53 hondakin mordo baten azpian desagertu da berriz, bere inguruko hilobi gehienak bezala.\nToki honetan egin zen aurkikuntza nabarmen bakarra ostrakon txiki bat izan zen, \"Hori, Egiaren Tokiko eskriba nagusia\"ren izena idatzia duen harri zati bat, hilobi eraikitzaileen herria zen Egiaren Tokiko (Deir el-Medina) ordezkari administratiboa KV53n egon zela ziurtatzen duena, harrigarria izan behar ez duena, bere funtzioetako bat tokiko objektu guztiak inbentariatzea baitzen. Beraz, KV53 Horiren hilobia izateko aukera oso txikia da, bere funtziodun gizon bati ez zegozkionak.\nLitekeenena, hilobia Amenofis II.aren agintaldian bizi izan zen noble batentzat izatea da. Ezagutzen denez, faraoi honek, bere aitak eta bere semeak bezala, hilobi ugari eman zizkien nobleziako kiderik hautatuenei, baita bere maskotetakoren batzuei ere. Errege honen hilobiaren hurbiltasunak KV53 zulatua izan zen garaiari buruz pistaren bat eman lezake, erabateko zehaztasunez ezer ziurtatzerik ez dagoen arren, eta baliteke hurrengo dinastietakoren baten garaikoa izatea. Aurkikuntza eta orain berriz hondakin mordo hori kentzeko baliabide faltak Erregeen Haraneko toki ezezagun honi buruzko datu gehiago aurkitzea eragozten du."}
{"id": "295231", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295231", "title": "Yehuda Amijai", "text": ""}
{"id": "295236", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295236", "title": "Nazioarteko Eskubaloi Federazioa", "text": "Nazioarteko Eskubaloi Federazioa () eskubaloiaren arauak lehiaketa mailan erregulatzen eta aldiro nazioarteko txapelketak antolatzeaz arduratzen den mundu erakundea da.\nBere egoitza Suitzako Basilea hirian du. 2007an 159 federakuntza nazional ditu afiliatuta, guztien artean 800.000 talde eta 19 milioi jokalari baino gehiago ordezkatzen dituztenak. Funtzioko presidentea 2000tik Hasan Mustafa egiptoarra da.\nHistoria.\nNazioarteko Eskubaloi Federakuntza 1946ko uztailak 11n sortu zuten Danimarkako hiriburua den Kopenhagen zortzi federakuntza nazionalek: Danimarka, Finlandia, Frantzia, Suedia, Norvegia, Herbehereak, Polonia eta Suitza.\n1954an lehen Gizonezkoen Munduko Eskubaloi txapelketa ospatu zen Nazioarteko Eskubaloi Federakuntzaren agintaritzapean, Suedian, 6 selekzio nazionalek parte hartuz.\n1957an Emakumezkoen Munduko Eskubaloi txapelketaren lehen edizioa ospatu zen Jugoslavian 9 selekzio nazionalen parte hartzearekin.\nOlinpiar Jokoetan eskubaloiak lehen aldiz 1972an M\u00fcnichen parte hartu zuen gizonezkoen mailan eta 1976koan emakumezkoen mailan.\nAntolaketa.\nFederakuntzaren egitura hierarkikoa Presidenteak, Idazkari Nagusiak eta Presidenteordeek, Kongresuak (bi urtez behin egiten dena), Talde Exekutiboak eta Batzorde Teknikoek osatzen dute.\nFederakuntza kontinentalak.\n2007an IHFk 160 federakuntza nazional afiliatuta ditu bost federakuntza kontinentaletan:"}
{"id": "295237", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295237", "title": "Henri de Castries", "text": "Henri de La Croix de Castries, Castriesko kondea, (Baiona, 1954ko abuztuaren 15a) euskal enpresaburua da, 2000. urtetik aurrera AXA aseguru-etxearen presidentea dena. De Castries leinuko kidea, Pierre de Chevign\u00e9 ministroaren iloba eta Sadeko markesaren ondorengo zuzena da.\n\"La Tribune\" egunkariak 2008an urteko enpresaburu izendatu zuen, Nicolas Sarkozy eta Fran\u00e7ois Hollanderen gertukoa izanik. Zuzenbidean lizentziatua, Bilderberg taldearen kidea da.\n1984an Ren\u00e9 de La Croix de Castriesen iloba den Anne Millin de Grandmaison ezkondu eta hiru seme-alaba ditu: Hortense (1986), Alix (1988) eta J\u00e9r\u00f4me(1992)."}
{"id": "295238", "revid": "11910", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295238", "title": "Sloboda", "text": "Sloboda (errusieraz: \u0441\u043b\u043e\u0431\u043e\u0434\u00e1) Errusia, Ukraina eta Bielorrusiako historian izan den jendegune mota bat da. Valakia eta Moldavian ere antzeko kokalekuak zeuden, \"slobozie/slobozia\" deituak. Batzuk hiri-harresien kanpoaldeko auzoak ziren, baina askotan lurralde jendeztatu gabeak kolonizatzeko erabiltzen ziren. Beste lurraldeetako nekazariak eta langileak erakartzeko helburuz, Slobodako biztanleak zergak ordaintzetik salbuetsirik egoten ziren aldi luze batez (15 eta 25 urte artean). 1630 eta 1640 artean ehunka \"Slobody\" sortu ziren Moskoviako muga eskualdeetan, Sloboda Ukrainan bereziki.\nXVIII. mendearen hasieran pribilegio horiek ezeztatu eta jendegune hauek herri, hirixka edo auzo bilakatu ziren arren, Sloboda hitzak askotan iraun zuen. Ukrainan, esate baterako, ehun leku inguruk \"sloboda\" edo \"slobidka\" terminoa daramate izenean."}
{"id": "295239", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295239", "title": "AXA", "text": "AXA S.A. frantziar aseguru-etxea da, Parisko 8. barrutian egoitza duena. AXA bizitza, osasuna eta beste aseguruak saltzen dituen multinazionala da, batez ere, Mendebaldeko Europan, Ipar Amerikan, Asia-Pazifikoan eta Ekialde Hurbilean lan egiten duena.\n2010ean Fortune Global 500 enpresen zerrenda, 9.a izan zen"}
{"id": "295240", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295240", "title": "Axa", "text": ""}
{"id": "295241", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295241", "title": "Allianz", "text": "Allianz S.E. alemaniar aseguru-etxea da, Munichen egoitza duena. Allianz bizitza, osasuna eta beste aseguruak saltzen dituen multinazionala da, batez ere, Mendebaldeko Europan, Amerikan, Asia-Pazifikoan eta Ekialde Hurbilean lan egiten duena.\n2010ean \"Forbes\" aldizkariaren enpresen zerrenda, 12.a izan zen."}
{"id": "295242", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295242", "title": "Bakteriar-toxina", "text": "Bakteriar-toxinak hainbat bakteriok ekoiztu eta jariatzen dituzten substantzia kaltegarriak dira, mikrobioaren birulentzia areagotzen dutenak. Bakterio batzuek inbaditzeko ahalmena oso mugatua izan arren patogeno arriskutsuak dira, sortzen dituzten toxinei esker. \"Clostridium tetani\" (tetanosen eragilea), esaterako, ez da ia mugitzen sartzen den zauritik, baina ekoizten duen toxina odolaren bidez gorputz osora zabaltzen denez oso patogeno arriskutsua da.\nHainbat bakteriar-toxina naturan dauden pozoi hilgarrienen artean daude. Botulismoaren bakterioak (\"Clostridium botulinum\"), adibidez, exotoxina indartsua ekoizten du, kobraren pozoia baino 20 aldiz pozoitsuagoa dena.\nBi toxina mota sortzen dituzte bakterioek: exotoxinak eta endotoxinak. Ezaugarri ezberdinak dituzte, nabarmenena izanik endotoxinak ez dituztela bakterioek askatzen, bakterioari lotuak irauten baitute, exotoxinak bakteriotik at jariatuak izaten diren bitartean (endo: \"barne\", exo: \"kanpo\"). Gainontzeko ezaugarriei dagokionez zerrenda hau osa liteke:"}
{"id": "295244", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295244", "title": "Aviva", "text": "Aviva britainiar aseguru-etxea da, Londresko St Helen's Buildingen egoitza duena. Aviva bizitza, osasuna eta beste aseguruak saltzen dituen multinazionala da, batez ere, Mendebaldeko Europan, Ipar Amerikan eta Asian lan egiten duena.\nLondresko burtsan dagoen enpresa hau 2000. urtean sortua izan arren, bere aitzindariak 1696an ere sortuak ziren."}
{"id": "295245", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295245", "title": "Londresko Burtsa", "text": ""}
{"id": "295246", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295246", "title": "Lagun Aro", "text": "Lagun Aro, BGAE Borondatezko Gizarte Aurreikuspenerako Erakundea da, MONDRAGON Korporazioko kidea. Kooperatibetako mutualistei osasun zerbitzu osagarriak eskaintzen dizkie, eta Arrasateko kooperatibek krisialdian enplegua mantentzeko baliatu duten tresna gakoa da.\nLagun Aro Aseguruak, berriz, Bilbon egoitza duen euskal aseguru-etxea da. Lagun Aro bizitza, osasuna eta beste aseguruak saltzen dituen enpresa da, batez ere, Hego Euskal Herrian eta Espainian lan egiten duena.\nMONDRAGON Korporazioa taldeko aseguru-etxea da."}
{"id": "295257", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295257", "title": "Karpato", "text": ""}
{"id": "295258", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295258", "title": "Xeroftalmia", "text": "Xeroftalmia (grezierazko , \"xer\u00f3s\" (lehor) eta , \"ophtalm\u00f3s\" (begi) hitzen lotunea) begietako gaixotasun bat da. Konjuntibaren lehortasun iraunkorra eta kornearen opakotasuna dira bere ezaugarririk nabarmenenak.\nMalko guruinen funtzioa jeisten delako gertatzen da, malko gutxiago sortzea eragiten duena.\nArrazoiak.\nHantura kronikoek (trakomak) edota A bitamina ezak eragina da, gehienetan. Edonola ere, arrazoi askok eragin dezakete xeroftalmia. Heldu nagusietan ohikoagoa da. Jarraian, gaixotasun hau eragin dezaketen gaixotasun batzuk aipatzen dira:\nSintomak.\nGaixotasuna aurrerantz joan ahala, kornea sendotu egiten da eta ikusmen zorroztasuna jaitsi. Xeroftalmiaren beste sintoma batzuk begietan erredura sentsazioa, gorputz arraro sentsazioa, hazkagura, malkarrak eta konjuntibaren gorritasuna dira.\nDiagnostikoa.\nMalko isurtze falta diagnostikatzeko Schirmerren proba bat egiten da, beheko betazalean paper lehortzaile zati bat jarri eta malkoekin paperaren ze luzera bustitzen den ikustean datzana.\nTratamendua.\nTratamendua, gaixotasun hau eragiten duen oinarrizko gaixotasunarenari dagokio. Kortikoideak eraginkorrak izan daitezke gaixotasunaren hasierako faseetan. A bitaminaren gutxiegitasuna frogatzen denean, bitamina hau gehigarrietan ematen da. Pilokarpina malko isurtzea handitzen duen botika bat da. Lehortasuna hobetzeko erabiltzen diren prestaketa batzuk (malko artifizialak), hipromelosa eta karbomerozko gelez osatuak daude, konjuntiban ematen direnak."}
{"id": "295259", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295259", "title": "Yevgeny Ivanovitx Zamyatin", "text": ""}
{"id": "295261", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295261", "title": "Antonio Carlos Jobim", "text": ""}
{"id": "295262", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295262", "title": "Tolterodina", "text": "Tolterodina (R)-2-[3-(diisopropilamino)-1-fenilpropil]-4-metilfeno (Detrol, Detrusitol) gernu-inkontinentziaren tratamenduan erabiltzen den antagonista muskariniko bat da.\nPfizerrek merkaturatzen du Ameriketako Estatu Batuetan eta Kanadan Detrol izenarekin. Txilen Detruzitol izenarekin eta Eltoven\u00ae bezala Pharma Investik.\nFarmakologia.\nTolterodinak hartzaile muskarinikoen M1, M2, M3, M4 eta M5 azpimotetan eragiten du, maskuri gainerreaktiboentzako egungo tratamendu antimuskarinikoek soilik M3 hartzaileetan eragiten dutelarik, selektiboago eginez. Pfizerrek fabrikatu eta merkaturatzen du.\nTolterodinak, hartzaile mota guztietan eragiten duen arren, oxibutininarekin (M3 eta M1 selektiboa baina gehiago parotida guruinetan maskurian baino) alderatuta efektu kaltegarri gutxi du, tolterodinak maskurian gorputzeko beste toki batzuetan baino gehiago eragiten du. Honek, egunero zuzenean maskurian eragiteko, eta hala efektu kaltegarri gutxiago izateko botika gutxiago hartu behar dela esan nahi du.\nAlboko eraginak.\nHonako beste erreakzio hauek botika, berau eskuragai egon zenetik eman zitzaien gaixoetan informatu dira:\nKontraindikazioak\nEz da erabili behar miastenia gravis eta angelu estuko glaukoma duten gaixoetan."}
{"id": "295263", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295263", "title": "\u00a5", "text": ""}
{"id": "295266", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295266", "title": "Yusteko monasterioa", "text": "Yusteko monasterioa () Karlos I.a Espainiakoa eta V.a Erromatar-Germaniar Inperio Santukoa abdikatu ondoren bizi izan eta hil zen monasterio eta etxe-jauregi bat da. Cuacos de Yuste herritik gertu dago, La Vera eskualdean, Caceresko probintziaren iparrekialdean. Egungo komentua bere azken bi urteetan (1556-1558) enperadorearen bizileku izan zen monasterio zaharraren hondakinen gainean eraiki zen. 2007an Europar Ondare izendatua izan zen.\nHistoria.\nMonasterioa XV. mendearen hasierakoa da (1402), existitzen den zedula baten arabera, beranduago egungo eraikinari pasu emango zion zenobio bat eraiki zenean, La Verako zenbait biztanleren ekimenez eraikia izan zena, han, beranduago San Jeronimoren Ordenean hartuak izan ziren \"bizitza pobreko ermitau\"en bizitza kontenplatiboa jarraitzeko asmoz.\n1556an, Karlos I.a Espainiakoak komenturen batera erretiratzea erabakitzen du, han bizitza monastikoa egiteko, horretarako Yusteko monasterioa aukeratuz. Arrazoi honegatik, garai horretan monasterioak zituen gela eskasak gehitzeko lan ugari egin behar izan ziren, enperadorea eta honen segizio pertsonala osatzen zuten 60 edo 70 pertsonak hartzeko gutxiegi baitziren.\nEtxe-Jauregia bakoitzak lau gela zituen bi solairuz osatua zegoen, barne patio baten inguruan. Enperadorearen gelak elizaren koroaren ondoan zeuden, hala, ofizio erlijiosoetan bere gelatik parte hartzea ahalbidetzen ziotelarik, bere literan eseria, non etzana zegoen jasaten zuen hezueri gaitzagatik. Enperadorea Yusten egon zen bitartean, gorteko pertsona asko pasa ziren handik bera bisitatzera, horien artean, bere seme eta oinordekoa zen Filipe II.a Espainiakoa.\n1558ko irailak 21ean hil zen Karlos I.a bere azken bizilekua izan zen toki honetan. Elizan lurperatua izan zen, ondoren, bere hondarrak El Escorial monasterioko errege panteoira eramanak izateko bere seme Filipe II.ak hala propio eskatuta. Espainiako Independentzia Gerran komentuko gelak erreak izan ziren eta ia erabat suntsituak geratu ziren. Jeronimoak Yustetik kanporatuak izan ziren eta ondoren, Mendizabalen Desamortizazioarekin, Monasterioa enkante publikoan jarria izan zen, eraikinaren endekatze eta uzte garai bat hasiz.\n1949an, Arte Ederren Zuzendaritza Orokorra monasterioa berreraikitzen hasi zen, jatorrizko diseinu eta proiektuak ahal zen guztia errespetatuz.\nArkitektura multzoa.\nArkitektura multzoa ondo ezberdindutako bi zatiz osatua dago: alde batetik, komentua, eta bestetik, enperadorearen bizilekua. Komentua, era berean, erdian dagoen elizak eta bi klaustrok osatzen dute, bata gotikoa eta bestea klaustro berria deitua. Eliza eta klaustro gotikoa XV. mendekoak dira, gainontzeko eraikinak XVI. mendekoak diren bitartean.\nElizaren oinplanoa nabe bakarrekoa da eta poligono formako burukoa da. Tenplua klaustro gotikoarekin lotzen da, laukiluze formako oinplanoa duena, bi solairuko altxatu batekin, klaustroko galeriak zurezko sabai lauz estaliz. Klaustro berriaren antolaketa, pizkundetar estilokoa, gotikoarenaren antzekoa da.\nKarlos I.aren bizilekuari dagokionez, eraikin xalo bat da, non adreilua, harri-horma eta harlandua nagusitzen diren gairik erabilienak bezala, apenas apaindurarik gabe.\nEnperadorearen bizilekua izan zenaren solairu nagusia xaloa da, alde bakoitzean bi gela dituen erdiko pasabide batean egituratuz. Ezkerreko aldean Karlos I.aren aurreganbera eta logela daude, elizarekin lotzen dena. Eskuinean beste bi gela daude, multzoa osatzen duen hortura ematen duten begiraleku banarekin. Gela horietako bat audientzia gela eta jangela izan zen.\nEnperadorearen bizilekuko altzari gutxien artean, bereziki erregearentzat eraikitako aulkia dago, hezuheriak jota baitzegoen. Brontze eta zilarrezko erlojua ere aipa daiteke, Jeremias Metzgerrek egina eta 1562an datatua dagoena.\nEuropar Ondare.\n2007ko apirilak 13an Yusteko monasterioan eginiko ekitaldi batean, une horretan Kultura Ministroa zen Carmen Calvo, Extremadurako Juntako presidentea zen Juan Carlos Rodr\u00edguez Ibarra, erkidegoetako eta Europar Batasuneko ordezkarien presentziarekin, Europar Ondarearen zigilua eman zen.\nErrekonozimendu hau Bartzelonako Aragoiko Koroako Artxibategi Orokorrak, Madrilgo Residencia de Estudiantesek eta Finisterre lurmuturrak ere jaso dute. Hauek dira Europar Ondare izendatuak izan diren Espainiako lehen tokiak. Izendapen hau, Europan interes kultural edo historikoa duten ondasun kultural, monumentu, natura edo hiri guneei ematen zaie, babestu eta ezagutarazteko asmoz."}
{"id": "295267", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295267", "title": "Foma", "text": "Foma egoera finituko automatak eta transduktoreak erabiltzeko tresna multzoa da, kode irekia da eta librea da Mans Hulden-ek sortua eta mantendua. Bere barruan konpilatzailea, programazio-lengoaia eta C liburutegia. Hainbat aplikaziotan erabil daiteke, batez ere analisi morfologikoak egiteko hizkuntzaren tratamendu automatikoan.\nFoma Xerox Finite State Toolkit aplikazio jabedunaren baliokidea izan daiteke, \"lexc\" eta \"xfst\" formalismoak erabiltzen dituzten aplikazioetan.\nXuxen zuzentzaile automatikoaren azken bertsioak tresna honen bitartez garatu dira."}
{"id": "295268", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295268", "title": "Irlandera zaharra", "text": "Irlandera zaharra \u2014\"antzinako irlandera\", \"gaeliko zaharra\" edo \"gaelera zaharra\" izenez ere ezaguna\u2014 (irlanderaz \"Sean-Ghaeilge\", \"Guithealg\" edo \"Goidelc\") idatzizko lekukotasun ugari utzi dituen hizkuntza goidelikoen formarik zaharrena da. VI. eta X. mendeen artean mintzatu zen. Aitzinirlanderatik sortu zen, hau da, IV. mendetik VII. edo VIII.eraino mintzatu zen eta hizkuntza goidelikoei ezagutzen zaien formarik zaharrena den hizkuntzatik. Irlandera zaharretik, Erdi Aroan, erdialdeko irlandera eratu zen. Erdialdeko irlanderaren ondorengoak dira gaur egungo hizkuntza goidelikoak: irlandera, Eskoziako gaelera eta manxera."}
{"id": "295270", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295270", "title": "Pianoarentzako 24. sonata (Beethoven)", "text": "Ludwig van Beethovenen pianoarentzako 24. sonata Sol sostenitu maiorrean, Op.78 Teresarentzat deitua da (Ter\u00e9z Brunszvik kondesarentzat idatzia izan baitzen). Ludwig van Beethovenek 1809an idatzi zuen eta bi mugimendu baino ez ditu, hala, pianoarentzako sonata laburren taldekoa delarik:\nSonata honen ohiko iraupena 10 minutukoa da. Ohiko praktika da luze errepikatzen diren sekzioak kanpoan uztea, garapena eta birkapitulazioa kasu, hala, iraupen osoarekiko bi edo hiru minutuko diferentzia dagoelarik.\nMaynard Solomonek adierazten duenez 24. sonata hau eta Apassionata izeneko 23. sonata ziren Beethovenen gogokoenak, \"Hammerklavier\" izeneko 29. sonataren aurretik."}
{"id": "295271", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295271", "title": "Garrotxako Sumendi-Lurraldearen Parke Naturala", "text": "Garrotxako Sumendi-Lurraldearen Parke Naturala (katalanez \"Parc Natural de la Zona Volc\u00e0nica de la Garrotxa\") Kataluniako Garrotxa eskualdean dagoen parke natural bat da.\nIberiar penintsulako sumendi eremu garrantzitsuenetako bat da. Denera berrogeiren bat sumendi kono ditu, hauek 100.000-700.000 urte dituztelarik, gainera bertan 10 krater, ongi kontserbatutako 23 kono eta basalto labaz osatutako 20 kolada ere badaude. Orografia, eguzki eta klimak bertako landaredi ugaritasunaren eragina izan dute, edertasun handiko karraskila, harizti eta pagadi ugari daudelarik.\nKlima oso hezea du, sarritan klima atlantikoan ohikoak den landaredia duelarik. Bertan ugariena den zuhaitza artederra da. Denera 150 km\u00b2-ko azalera du, barnean 11 udalerri eta 28 erreserba natura ditu, naturaren kontserbazioa eta garapen ekonomiko jasangarria uztartu nahi dira, aurre egin behar dien bere arazo larrienak meatzeak, hiri hazkundea eta kontrolik gabeko hondakinak direlarik.\nParke natural honen barnean honako udalerri hauek daude: Castellfollit de la Roca, Mieres, Montagut i Oix, Olot, Les Planes d'Hostoles, Les Preses, Sant Aniol de Finestres, Sant Feliu de Pallerols, Sant Joan les Fonts, Santa Pau eta La Vall de Bianya."}
{"id": "295282", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295282", "title": "Jean-Henri Fabre", "text": "Jean-Henri Casimir Fabre (Saint-L\u00e9ons, Aveyron, 1823ko abenduaren 22a - S\u00e9rignan-du-Comtat, Vaucluse , 1915eko urriaren 11a) frantses naturalista, entomologoa eta idazlea izan zen, ezaguna humanismoa, letrak eta zientziak uztartuz egin zuen lanagatik. Urte askotan irakasle moduan ere lan egin zuen, abilezia pedagogia aparta erakutsiz. Egun, museo ikusgarri bat dago bere bizitza amaierako urteak eman zituen etxean, \"Harmas de Jean-Henri Fabre\" izenekoa."}
{"id": "295284", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295284", "title": "Zeharkako datu", "text": "Estatistikan, zeharkako datuak une jakin batean multzo bateko elementuen gainean jasotzen diren datuen multzoa da. Adibidez, 2010 urtean munduko herrialdeetako hazkunde ekonomikoaren tasak eta langabezia portzentajeak bilduta, zeharkako datu-multzo bat osatzen da."}
{"id": "295285", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295285", "title": "1689 Floris-Jan", "text": "1689 Floris-Jan asteroide gerrikoan aurkitutako 1689. asteroidearen izena da. 1930eko irailak 16an aurkitu zuen Hendrik van Gentek Johannesburgotik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1930 SO zen."}
{"id": "295286", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295286", "title": "1690 Mayrhofer", "text": "1690 Mayrhofer asteroide gerrikoan aurkitutako 1690. asteroidearen izena da. 1948ko azaroak 8an aurkitu zuen Marguerite Laugierrek Nizatik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1948 VB zen. Otto Kippesen proposamenaren arabera, asteroide honek bere izena Ried im Innkreisko Karl Mayrhofer astronomoagatik jasotzen du."}
{"id": "295287", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295287", "title": "1691 Oort", "text": "1691 Oort asteroide gerrikoan aurkitutako 1691. asteroidearen izena da. 1956ko irailak 9an aurkitu zuten Karl Wilhelm Reinmuthek eta Ingrid van Houten-Groeneveldek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1956 RB zen. Bere izena Jan Oortgatik jasotzen du."}
{"id": "295288", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295288", "title": "1692 Subbotina", "text": "1692 Subbotina asteroide gerrikoan aurkitutako 1692. asteroidearen izena da. 1936ko abuztuak 16an aurkitu zuen Grigori Neujminnek Simeisetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1936 QD zen."}
{"id": "295290", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295290", "title": "L\u00e9on van Bon", "text": "L\u00e9on Hendrik Jan van Bon (Asperen, 1972ko urtarrilak 28) herbeheretar txirrindulari ohia da, profesionala 1994tik.\nAmateur mailan pistako txirrindularitzan asko nabarmendu zen, munduko eta nazioko txapelketa asko irabaziz.\nEsprinter handi bat da eta proba garrantzitsu asko irabazi ditu. Bere lorpenik handienak 1997ko Espainiako Itzulian lortutako etapa garaipen bat, 1997an Donostian ospatu zen munduko txapelketan brontzea, bi txapelketa nazional, eta, batez ere, Pau eta Toursen amaitu ziren Frantziako Tourreko etapak dira.\nEsan bezala, Donostian ospatu zen 1997ko Munduko Txirrindularitza Txapelketan 3. izan zen iraupen proban, soilik Laurent Brochardek eta Bo Hamburgerrek gainditu zutelarik.\nPalmaresa.\n1994\n1996\n1997\n1998\n1999\n2000\n2001\n2002\n2003\n2004\n2005\n2007\n2008\n2009"}
{"id": "295291", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295291", "title": "DuPont Tourra", "text": "DuPont Tourra jada desagertua dagoen etapakako txirrindularitza lasterketa bat da. Urtero ospatzen zen Ameriketako Estatu Batuetan, Erdialde Atlantikoko Estatuetan.\n1989 eta 1996 artean ospatu zen. Zortzi urte horietan zehar honako izenak jaso zituen:\nLance Armstrong eta Raul Alcal\u00e1 dira proba honetan garaipen gehien lortu dituztenak, birekin bakoitza."}
{"id": "295293", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295293", "title": "Alfred Unser", "text": ""}
{"id": "295294", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295294", "title": "Indianapoliseko 500 miliak", "text": ""}
{"id": "295295", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295295", "title": "Indianapolisko 500 mili", "text": ""}
{"id": "295299", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295299", "title": "Extremadurako Junta", "text": "Extremadurako Junta Extremadurako Autonomia Erkidegoko gobernuaren funtzioak dituen erakunde kolegiatua da. Era berean, presidentearen irizpide orokorren arabera, politika orokorra ezartzen, Autonomia Erkidegoko administrazioa zuzentzen, eta 1978ko Espainiako Konstituzioaren eta Extremadurako Autonomia Estatutuaren barnean funtzio exekutiboa eta arautze ahalmena betetzen ditu. Autonomia Estatutuaren II. Tituluko III. Atalean Extremadurako Juntaren eskumenak adierazten dira. Bere egoitza, Autonomia Estatutuko 5. artikuluaren arabera, Autonomia Erkidegoko hiriburu den Meridan dago.\nJuntak, beraz, Extremadurako Biltzarrari lege autonomikoen proiektuak aurkezten dizkio, baita Aurrekontu Orokorren proiektuak ere onartuak izan daitezen.\nExtremadurako Junta Presidenteak, Presidenteordeak edo Presidenteordeek, halakorik egonez gero, eta Kontseilariek (Autonomia Erkidegoetako ministroak). Kontseilari bakoitzak Kontseilaritza baten ardura du eta Presidenteak askatasun osoz aukeratu eta banatzen ditu, horri buruz Extremadurako Biltzarra informatuz.\nGaur egun, Juntako presidentea Jos\u00e9 Antonio Monago da, 2011ko Espainiako hauteskunde autonomikoetan aukeratu zuena Extremadurako Biltzarrak, PP alderdiko lehen presidentea izan delarik. 28 urtez Juntako presidentea PSOEkoa izan zen: Juan Carlos Rodr\u00edguez Ibarra 1983 eta 2007 artean eta Guillermo Fern\u00e1ndez Vara 2007 eta 2011 artean.\nAutonomia Erkidego honetako botere betearazlearen izen ofiziala, Autonomia Estatutuaren arabera, \"Extremadurako Junta\" den arren, une honetan indarrean dagoen IX. legealdian, Jos\u00e9 Antonio Monagoren presidentziapean, nortasun korporatiborako Extremadurako Gobernua erakunde izena aukeratu zen, ofizialki aldatu ez zen arren."}
{"id": "295301", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295301", "title": "Presidente (Extremadurako Junta)", "text": "Extremadurako Juntako Presidenteak Extremadurako Autonomia Estatutuaren arabera. Extremadurako Junta presiditzen du, honen aktibitatea zuzenduz, Extremadurako Autonomia Erkidegoko administrazioa antolatuz, kontseilariak izendatu, banandu eta kenduz eta Juntako ordezkaritza nagusia eta Espainiar estatuak Extremaduran duen ordezkaritza arrunta betez. Extremadurako Biltzarrak aukeratzen du berau osatzen duten kideen arteen eta Espainiako Erregeak izendatzen du.\nExtremadurako Biltzarrak gehiengo absolutuz aukeratzen du (65 legebiltzarkideetatik 33k gutxienez) lehen bozketan eta gehiengo sinplez bigarren bozketan berrogeitazortzi ordu beranduago lehenean behar diren gutxienezko 33 bozkak jaso ez baditu. Extremadurako Biltzarra osatu eta bi hilabete igaro ondoren hautagai bakar bat ere aukeratua izan ez bada, Biltzarra desegina geratuko da, hauteskunde berriak egin beharko direlarik.\nJuntako presidentziaren egitura organikoa.\nPresidenteordetza eta Bozeramaletza: Cristina Elena Teniente S\u00e1nchez"}
{"id": "295302", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295302", "title": "Castro (Txile)", "text": "Castro Txileko Chilo\u00e9 uhartean kokatua dagoen komuna eta hiri bat da. 1982 urtetik Chiloe probintziako (Los Lagos eskualdea) hiriburua da eta 2010ko erroldaren arabera 57.135 biztanle ditu. Santiagotik 1.214\u00a0km-ra dago eta Txileko hirugarren existentzia jarraituko hiririk zaharrena da, Martin Ruiz de Gamboa mariskalak 1567ko otsailaren 12an sortua izanda."}
{"id": "295303", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295303", "title": "Esqueixada", "text": "Esqueixada Kataluniako plater tipiko eta ezagunenetako bat da.\nOsaketa.\nHonako osagaiak dituen entsalada hotz bat da: hegaluzea, bakailao papurtua, italiar piper berdea eta gorria zati txikitan moztua, tipula, olibak eta tomatea (pirrindua edo dadotan moztua. Oliba olioarekin, ozpinarekin, eta, behar izanez gero, gatzarekin ontzen da."}
{"id": "295304", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295304", "title": "Fern\u00e1ndez de Morat\u00edn", "text": ""}
{"id": "295306", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295306", "title": "Pianoarentzako 25. sonata (Beethoven)", "text": "Ludwig van Beethovenek bere Pianoarentzako 25. sonata sol maiorrean Op. 79 1809an idatzi zuen. Honako hiru mugimendu hauez osatua dago:\nBeethovenen sonata laburretako bat da, 11 minutuko iraupena baino ez duelarik. Bi mugimendu baino gehiago dituzten bere sonata guztietatik laburrena da.\nLehen mugimendua indartsu hasten da hiru notako (Sol, Si, Sol) gai batekin, sarritan mugimenduan zehar agertzen dena. Re maior tonalitatean dagoen bigarren gaia, eskala eta arpegio azkar batean oinarritua dago, eta oso azkar doa koda indartsura. Zenbait zalantzazko oktaba nota aurkezpena errepikatu aurretik jotzen dira. Aurkezpen osoak 35 segundo inguru irauten du (errepikapenik gabe).\nGarapena da nagusi mugimendu honetan, 60 segundo inguruko iraupenarekin."}
{"id": "295307", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295307", "title": "Francisco Ximenez Baskardo", "text": ""}
{"id": "295308", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295308", "title": "1987ko Andaluziako Itzulia", "text": "1987ko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 33. edizioa izan zen. 1987ko otsailak 4 eta 10 artean ospatu zen, sarrerako bat eta horietako bat bikoitza izan zen 6 etapatan banatutako 940,50 kilometroko ibilbidea eginez. Itzulia Almerian hasi eta Granadan amaitu zen.\nGarailea izan zen Rolf G\u00f6lzek, proba, batez beste, 37,212 kilometro orduko abiaduran bete zuen, erregulartasunaren sailkapena ere irabaziz. Mendiko sailkapena Renato Piccolorentzat izan zen, tarteko helmugena Miguel \u00c1ngel Iglesiasentzat, eta taldekakoa Gewiss-Bianchirentzat."}
{"id": "295309", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295309", "title": "Txaubinismo", "text": ""}
{"id": "295310", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295310", "title": "Gasteizko San Pedro eliza", "text": ""}
{"id": "295311", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295311", "title": "Buxanda", "text": ""}
{"id": "295312", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295312", "title": "Latino (argipena)", "text": "Latino hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "295315", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295315", "title": "Karmelo Balda Galarraga", "text": ""}
{"id": "295316", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295316", "title": "Andoaindar ezagunen zerrenda", "text": ""}
{"id": "295317", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295317", "title": "Carmelo Balda", "text": ""}
{"id": "295319", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295319", "title": "Dominique Arnaud", "text": "Dominique Arnaud (Tarnose, 1955eko irailaren 19a - Dax, 2016ko uztailaren 20a) frantziar txirrindulari ohi bat izan zen, profesionala 1980 eta 1991 artean. Bere lorpenik handienak Espainiako Vueltan lortu zituen, itzuli honetan izan zituen parte-hartze guztien artean hiru etapa irabaziz.\nPalmaresa.\n1980\n1981\n1982\n1983\n1985\n1986\n1987\n1988\n1990"}
{"id": "295320", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295320", "title": "Rennesko Sari Nagusia", "text": "Rennesko Sari Nagusia () Frantziako Bretainia eskualdeko hiriburu den Rennesen eta honen inguruko herrietan egiten zuten egun bakarreko txirrindularitza lasterketa profesional bat zen.\n1979tik etenik gabe ospatu zen, 2008koa azken edizioa izan zelarik. 1992tik Frantziako Txirrindularitza Koparen barneko proba bat zen, eta 2005ean UCI Zirkuitu Kontinentalak sortu zirenetik UCI Europe Tourren zati izan zen, 1.1 mailan.\nNicolas Jalabert da proba honetan garaipen gehien lortu dituena."}
{"id": "295322", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295322", "title": "Frantziako Txirrindularitza Kopa", "text": "Frantziako Txirrindularitza Kopa () urtero Frantzian ospatzen den txirrindularitza lehiaketa bat da.\nSailkapen bakar batean Frantziako lurraldean ospatzen diren klasikorik garrantzitsuenak bateratzen ditu, jada desagertua dagoen Munduko Txirrindularitza Koparen antzera. Sailkapenean frantziar taldeekin kontratua duten txirrindulari guztiak agertzen dira. Puntaketa sistema bat ezartzen da klasikoa bakoitzean lortutako postuaren arabera, eta hortik abiatuta sortzen da sailkapena.\nProba taldeka ere ospatzen da, non soilik frantziar taldeek parte hartzen duten. Lasterketa bakoitzean talde bakoitzeko lehen hiru sailkatuen puntuak zenbatzen dira, eta hortik abiatuta ezartzen da sailkapena.\nKopa 14 edo 15 klasikoaz osatua dago. Klasika horiek aldatu egin dira edizioen arabera. 2005ean UCI Zirkuitu Kontinentalak sortu zirenetik proba hauek UCI Europe Tourreko 1.1 eta 1.HC mailako frantziar lasterketak dira.\nEtenik gabe ospatzen da 1992tik. Lehen garailea Jean Cyril Robin izan zen, eta lehiaketa hau gehienetan irabazi duena Samuel Dumoulin izan da, hiru garaipenekin.\nPuntuaketa sistema.\nKlasiketako bakoitzean puntuaketa sistema hau erabiltzen da:"}
{"id": "295323", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295323", "title": "1985eko Italiako Giroa", "text": "1985eko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 68. edizioa izan zen. 1985eko maiatzak 16 eta ekainak 8 artean ospatu zen, sarrerako bat eta horietako bat bikoitza izan zen 22 etapatan banatutako 3998 kilometroko ibilbidea eginez, garailea izan zen Bernard Hinaultek, batez beste, 37,893 kilometro orduko abiaduran bete zituenak.\nSailkapen nagusian Bernard Hinault izan zen edizio honen garailea, hala bere hirugarren eta azken Giroa irabaziz. Bigarren, aurreko edizioko garailea izan zen Francesco Moser izan zen, eta hirugarren, garailearen taldekidea zen Greg LeMond.\nMarino Lejarretak, berriz ere, ondo sailkatua amaitu zuen, edizio honetan 5. amaituz."}
{"id": "295325", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295325", "title": "1905eko Frantziako Tourra", "text": "1905eko Frantziako Tourra Itzuli Handi honen 3. edizioa izan zen. 1905eko uztailak 9 eta 30 artean ospatu zen, 11 etapatan banatutako 2994 kilometroko ibilbidea eginez. Lasterketan zehar gertatu ziren jazoeren ondorioz, etapen zati batzuk aldatuak izan ziren herrietan sartzea eragozteko. Edizio honetan, beste inoiz baino frantziar txirrindulari gehiagok parte hartu zuten, atzerritarrak soilik bi izan baitziren, Alo\u00efs Catteau eta Julien Lootens belgikarrak, sailkapen nagusian, hurrenez hurren, hamaikagarren eta hogeigarren postuan amaitu zutelarik. Jazoera batzuk izan ziren: Pelotoia pasa behar zen tokitik iltzeak jaurti ziren. Kaltetuenetako bat 1907 eta 1908ko edizioen garailea izan zen Lucien Petit-Breton izan zen, garai horretan inongo laguntzarik ez zegoenez Parisera trenez itzuli behar izan zuena. Louis Trousselier izan zen garailea, eta proba, batez beste, 27,107 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Aurreko bi edizioetan ez bezala, non sailkapen nagusia denboraren arabera egin zen, oraingoan sailkapen nagusia puntuen arabera egin zen. Lehen mendate esanguratsuak igo ziren, Ballon d'Alsace esaterako. Ren\u00e9 Pottier izan zen mendate honetako lehen irabazlea."}
{"id": "295326", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295326", "title": "Ballon d'Alsace", "text": "Ballon d'Alsace (, 1247 metro), Lorrena, Alsazia eta Franche-Comt\u00e9 frantziar eskualdeen arteko mugan dagoen mendi bat da. Bere tontorretik Vosge mendiak, Rhin ibaiaren harana eta Oihan Beltza ikus daitezke.\nTontorrera daroan bidea 1171 metroko altueran dago.\nBallon d'Alsace Frantziako Tourrak igo zuen lehen mendatetzat jotzen da, 1905eko uztailak 11n. Mendate honen tontorrera iritsi zen lehena Ren\u00e9 Pottier izan zen, eta etapa hori irabazi zuena Hippolyte Aucouturier izan zen. 2005eko Frantziako Tourraren 9. etapan mendate hau igaro zuen mendate honen lehen igoeraren mendeurrena ospatuz."}
{"id": "295327", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295327", "title": "KV54", "text": "KV54 Egiptoko Erregeen Harana nekropolian dagoen hilobi bat da. Edward Ayrtonek aurkitu eta industu zuen Theodore M. Davisentzat lanean ari zela.\nIzatez, ez da hilobi bat, baizik eta putzu txiki bat, Seti I.a faraoiaren hilobitik gertu dagoena itxitako hamabi bilketa pitxer izan zituena. Pitxer hauen barnean, kontu handiz batuak, zenbait objektu aurkitu ziren: zeramika, platerak, natroia zuten poltsak, animali hezurrak, lore itxurako paparreko apaingarriak eta lihoa, garai horretan oraindik askorik ezagutzen ez zen Tutankamon faraoiaren erregealdiko azken urteetan datatutako idazkunekin.\n1909an, Davisek sei pitxerretako edukia Egiptotik atera eta New Yorkeko Metropolitan Museum of Art museoari eman zizkion, oraindik bertan jarraitzen dutelarik. Davisek, prentsari, Tutankamonen hilobia aurkitu zuela adierazi zion, eta 1912an bere ikerketak \"The Tombs of Harmhabi and Touatankhamanou\" (Horemheb eta Tutankamonen hilobiak) izeneko liburu baten argitaratu zituen.\nKV54ko aurkikuntzetako bat lihozko oihal bat zen. Oihal honek idazkera hieratikoa zuen, eta honako hau zioen: \"Jainko onari, bi Lurren Jauna, Nebjeperura (nb \u1e2bpru r\u02c1, Tutankamonen Nesut-Bity izena, Agerpenen Jauna Ra da), Minen maitea. 6. urteko lihoa\", KV54a Tutankamonen hilobia ez zela frogatzen zuena, eta oraindik aurkitu ez zen hilobi baten existentzia adierazten zuen. Howard Carter, Tutankamonen benetako hilobia den KV62a 1922an aurkitu zuena, Metropolitan Museoko Herbert Winlockekin bat zetorren iritzi honetan.\n1923an, Winlockek, tebastar nekropoli honetako beranduagoko beste indusketa batzuetan antzeko hobiak aurkitu zituena, KV54a ez zuen errege hilobi bezala identifikatu, baltsamatze putzu bezala baizik, faraoiaren momifikazioan erabilitako gaien hondarrak gordetzen zituena, bere hilobia baino gehiago. Jakiak eta hauekin lotutako beste artikulu batzuk, ziuraski, faraoiaren hiletan ospatutako oturuntza batetik datoz. Winlockek, hil segizioarekin batera joan ziren zortzi negarlari ofizial egon zirela uste du.\nCarterrek Tutankamonen hilobia 1922an aurkitu zuenean, antzeko objektuak aurkitu ziren sarrerako korridorean, eta uste denez, berau arpilatzeko lehen saiakeraren ondoren, putzuko baltsamatze gaiak KV54 hobira eraman ziren, eta pasabidea hondakinez bete zen beste arpilaketarik eragozteko."}
{"id": "295329", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295329", "title": "Freedon Nadd", "text": "Freedon Nadd Star Warsen fikziozko unibertsoko pertsonaia bat da.\nFreedon Nadd Yavingo gudua gertatu baino 4400 urte lehenago Ossusko Jedi Tenpluko ikasle bat zen. Indarraren alde ilunak limurtu zuen bere irakasle zen Matta Tremaynek Jedi Zaldun maila ez ematea erabakitzeagatik bere haserrea erakutsi zuenean. Yavin IVra ihes egin zuen, antzinako Sith Jaun Ilun bat zen Naga Sadow iratzarri zuen eta honengandik Sith arteak ikasi zituen, eta ondoren hil egin zuen.\nFreedonek Sitharen botere iluna bere planeta zen Onderonera eraman zuen, eta urte mordo batez errege bezala gobernatu zuen. Hil zenean, Iziz hiri harresituaren barnean lurperatua izan zen eta bere kripta alde ilunaren boterea metatzen zen toki bihurtu zen. Azkenik, Jedi tropa handi batek Onderonen gerran ari ziren alderdien artean bakea egin zuen, eta Nadden sarkofagoa Dxunera eraman zen, ilargi seguruago bat zena.\nUrte batzuk beranduago, Exar Kun Jediak Nadden izpiritua berriratzarri zuen, nork Sith pergamino ezkutuak aurkitzen lagundu zion. Hauek, Korriban mundu ezkuturantz eraman zuten, Sith jaun askoren hondakin momifikatuak zeuden tokiak. Nadden izpiritua berriz agertu zen, eta Sitharen aurka agertu ziren antzinako Jedien izpirituak harrapatuta mantendu zituzten kristal handiak suntsitu zituen, eta Kun hiltzear ere egon zen, nahastua zegoen Jedi hau indarraren alde iluna onartzen behartzeko. Baina Kunek kuttun boteretsu bat erabili zuen Nadden izpirituaren aurka eta betirako suntsitu zuen."}
{"id": "295332", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295332", "title": "H\u00e9l\u00e8ne Carr\u00e8re d\u00b4Encausse", "text": ""}
{"id": "295340", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295340", "title": "Ancud", "text": "Ancud Txileko Chilo\u00e9 uhartean kokatua dagoen komuna eta hiri bat da. 1982 urtera arte Chiloe probintziako (Los Lagos eskualdea) hiriburua izan zen. 2002ko erroldaren arabera 41.661 biztanle ditu eta Santiagotik 1.132\u00a0km-ra dago. 1768ko abuztuaren 20an Chiloeko gobernadoreak aginduta sortu zuten."}
{"id": "295344", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295344", "title": "Howard Carter", "text": "Howard Carter (Kensington, Londres, 1874ko maiatzaren 9a - Londres, 1939ko martxoaren 2a) ingeles arkeologo eta egiptologo bat izan zen. 1923an Egiptoko Luxor hiriaren aurrealdean dagoen Erregeen Haranean Tutankhamon faraoiaren hilobia topatzeagatik nazioartean ospetsu bilakatu zen.\nBiografia.\nIngalaterrako Londres hiriburuko Kensington auzoan jaio zen: hamaika seme-alabaz osatutako familia bateko semerik gazteena zen. Aita, Samuel Carter, artista zen. Howard Carter Norfolk hirikoa iparraldeko Swaffam udalerrian hazi zen, inongo heziketa formalik jaso gabe. Aitak marrazketa eta margolaritzaren oinarriak irakatsi zizkion.\n1891n, 17 urte zituela, Carterrek Egiptoko indusketa-lanei ekin zien, bertan topatutako idazki eta margoen kopiak marraztuz. Beni Hasan aztarnategian egon zen. Ondoren, William Flinders Petrie-ren tutoretzapean jardun zen.\n1899an Egiptoko Zaharkinen Zerbitzuan lan egin zuen, 1905ean eztabaida baten ondoren erakunde hori laga zuen arte. Urte batzuk ekonomikoki estu eta larri ibili ondoren, 1907an Lord Carnarvon britainiar aristokrata ezagutu zuen; berau arkeologiarekiko zaletasuna eta egoera ekonomiko ona zuen gizona zenez, Carter bere indusketa lanetan segitzeko diruz hornitu zuen. Laster, Carter Lord Carnarvonen aztarnategi guztien begirale bilakatu zen.\nTutankhamonen hilobia.\nLord Carnarvonek aurretik Carter bila ibili zen Tutankhamon faraoi ezezagunaren hilobiaren indusketak finantziatu zituen. 1922ko azaroaren 4ean azkenik Carterrek Tutankhamonen hilobia topatu zuen (gerora KV62 deitu zitzaion), artean Erregeen Haranean hobekien gorde eta topatu izan zen faraoi-hilobia. 1923ko otsailaren 16an, Carter eta Lord Carnarvonek indusketa lanetan jardun zuten, Carterrek ganbera ireki eta Antzinako Egiptoko garaitik ordu arte Tutankhamonen sarkofagoa ikusi zuen lehenbiziko pertsona izan zen.\nTopatu zuten materiala zerrendatu ondoren, Carter arkeologia mundutik erretiratu eta bildumatzaile bihurtu zen. 1939ko martxoaren 2an Londresko Kensington auzoan hil zen, 65 urte zituela.\nHaren heriotzaren ondoren, eta Tutankhamonen aztarnategian indusketa lanetan ibilitakoek ustez izandako arazoen ondorioz, \"Faraoien madarikazio\" baten kondaira sortu zen, askoren ustez bertan jardun zuen talde lanak faraoiaren hilobia \"profanatu\" baitzuen. Halere, kondaira hori ukatzeko, Carterren adin aurreratua aipatu izan da maiz.\nKondaira horretatik egia den gauza bakarra hauxe da: hilobia topatu ostean, Howard Carterren kanarioa kobra batek janda hil zela (suge hori Antzinako Egiptoko faraoien babes ikurra zen).\nHoward Carter arkeologoaren gorpua Londresko mendebaldeko Putney Vale hilerrian lurperatu zuten."}
{"id": "295345", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295345", "title": "Chonchi", "text": "Chonchi Txileko Chilo\u00e9 uhartean kokatua dagoen komuna eta herri bat da. 1982 urtera arte Chiloe probintziako (Los Lagos eskualdea) hiriburua izan zen. 2002ko erroldaren arabera 12.572 biztanle ditu. 1767ko abuztuaren 3an sortu zuten San Carlos de Chonchi izenarekin ."}
{"id": "295346", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295346", "title": "Aleksandr Konstantinovitx Glazunov", "text": ""}
{"id": "295347", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295347", "title": "Ilia Yefimovitx Repin", "text": ""}
{"id": "295348", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295348", "title": "Rimski-Korsakov", "text": ""}
{"id": "295349", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295349", "title": "Rimsky-Korsakov", "text": ""}
{"id": "295350", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295350", "title": "Curaco de V\u00e9lez", "text": "Curaco de V\u00e9lez Txileko Quinchao uhartean, Los Lagos eskualdeko Chiloe probintzian, kokatua dagoen komuna bat da. 2002ko erroldaren arabera 3.403 biztanle ditu. 1660an sortu zuten."}
{"id": "295353", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295353", "title": "Kantu armonikoa", "text": ""}
{"id": "295354", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295354", "title": "Kantu gregorianoa", "text": ""}
{"id": "295355", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295355", "title": "Musika klasikoa", "text": ""}
{"id": "295356", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295356", "title": "Dalcahue", "text": "Dalcahue Txileko Chilo\u00e9 uhartean, Los Lagos eskualdeko Chiloe probintzian, kokatua dagoen komuna eta portu hiri bat da. 2002ko erroldaren arabera 12.842 biztanle ditu."}
{"id": "295359", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295359", "title": "Puqueld\u00f3n", "text": "Puqueld\u00f3n Txileko Lemuy uhartean, Los Lagos eskualdeko Chiloe probintzian, kokatua dagoen komuna bat da. 2002ko erroldaren arabera 4.160 biztanle ditu.\nPuqueld\u00f3n izan zen Bill eta Melinda Gates Fundazioaren beka jaso zuen hirietako bat 2002 urtean."}
{"id": "295360", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295360", "title": "Pierre Berdoy", "text": "Pierre Berdoy, 1936an Biarritzen sortua, argazkilari frantses bat dugu arkitekturan, diseinuan, natura hilean eta edergintzan aditua. 1967an Ni\u00e9pce saria altxaturik lan egiten du frantses aldizkarietan : \"L\u2019\u0152il\" (60eko urteetan), \"Elle\" (70 eta 80eko urteetan), \"Madame Figaro\" (80eko urteetan) eta oraino beste argitarapenetan 2000 garren urte ingurua arte.\n1967an Ni\u00e9pce sariarekin, Pierre Berdoy-ek ukaiten du lehen ezagupen profesionala, argazki sail baten bidez : \"Gudukako zezenaren bizia\" deitua (\"La vie du taureau de combat\"). Aldizkaritan agertu dituen natura hilak eredugarri izan dira gero, garai hortan naturaren alde itzultzen ari zen mugimenduan. Geroago, zorroztasun grafiko handiz ateratzen ditu bereziki erretratuak eta emazte gorputzak ; gisa hortan, aldizkarien ederlan orrialdeek finkatzen dute artistaren arrakasta.\nBiografia.\n1959an, Pierre Berdoy ETPC-ko diplomatua izan da Parisen Argazkigintza eta Zinematografiako Eskola Teknikoan (Ecole Technique de Photographie et de Cin\u00e9matographie) ; gaur bilakatua dena Louis Lumi\u00e8re-n Goi-mailako Eskola Nazionaleko argazkigintza saila (Ecole Nationale Sup\u00e9rieure Louis Lumi\u00e8re, section photographie).\n1960ean, Dorine Bertrand hartzen du emaztetzat, hau ere promozio bereko diplomatua. Seme bat ukaiten dute, Manuel Berdoy, gaur egun abere-portaeraren gainean berezitua dena Oxford-eko unibertsitatean. Ezkondu-eta 12 urtez Pierre eta Dorine Berdoy-ek elkarlan profesional emankorra ukanen dute.\nPierre Berdoy-en karrera hasten da arkitektoen eskarieri erantzunak emanez. 1962-tik eta 1967a artean, arkitektura eta dekorazioaren gainean ainitz erreportaia egiten ditu, bereziki Europan gaindi \"L\u2019\u0152il\" aldizkariarentzat, hau Rosamond eta Georges Bernier-ek zuzendua. Hoietan ikus daitezke : Peter Harnden-en etxea Espainian, Andr\u00e9 Monpoix-ren apartamendu bat Frantzian, Alvar Aalto-ren Mairea Landetxea : 1937an Finlandian eraikia, Urvater esposen etxe-museoa, hau Belgikan Andr\u00e9 Jacqmain-ek egina, Yves Vidal-en York Castle etxea Marokon, Andr\u00e9 Wogenscky arkitektoaren egoitza Frantzian, bertze batzuk David Nightingale Hicks-ek dekoratuak Erresuma-Batuan, Mario Praz-en egoitza den Ricci Jauregia Italian eta beste.\nArkitekturaz bestalde, diseinugile gazteen obrak argazkitan hartzen ditu : Djinn jarlekuak Olivier Mourgue-ek asmatuak, Terence Conran-en bridgeko mahaina edo oraino Placide Joliet-en oihalak baitira adibideak. Argazkitan hartzen ditu ere Eliseoko saloin berriak, Pierre Paulin-ek eta Altzarizaintza Nazionalak apailatuak (Mobilier National), Georges Pompidou Frantses Errepublikako presidentearentzat.\n1967an, Pierre eta Dorine Berdoy ohoratuak dira Ni\u00e9pce sariarekin bi erreportaia hauentzat :\nOndotik gertatu dira bi erakusketa : \"Frantzes argazkigintza gaztearen joerak\" (\"Tendances de la jeune photographie fran\u00e7aise\") Biblioteka Nazionalean eta \"Diseinu eta zezenak\" (\"Design et taureaux\") Asko-Roche Bobois zabalgunean Parisen. Azken hau 1967-ko urrian estreinatua izan da. Pierre Berdoy-ek agertzen du argazki andana bat, bi urte lehenago diseinugile finlandiar Eero Aarnio-k sortutako, Ball Chair delakoaren inguruan egina.\n1967-tik 1974a arte, Pierre Berdoy \"Elle\" aldizkariarentzat arizan da lanean. Jacqueline Chaumont, dekorazio orrialdeen arduradun izanik, sorkuntzarako libertate handi bat aurkitzen du.\nHuna adibide batzuk :\nHunzinger-tarrekin egin topaketa horrek segida bat ukanen du 1983an, Irudi eta Kreazio elkarteak (Image et Cr\u00e9ation) erakusketa kolektibo bat antolatuko duelarik. Pierre Berdoy-ek aurkeztuko ditu xuri eta beltzezko errebelatu handiak \"Elurrean aztarnak\" deitua (\"Empreintes dans la neige\") eta horren parean kokatuko dira Claudie Hunzinger-en idazlan kiskaliak.\n1971-n Boli Kostako gobernuak igortzen du espedizio zientifiko bat Ta\u00ef oihanerat, hango fauna eta flora inbentariatzeko eta Pierre Berdoy da argazkilaria. Ondoko urtean sortuko dute Ta\u00ef-eko Parke Nazionala.\n\"Elle\" aldizkarian, Pierre Berdoy-ek uzten ditu \u201cdekorazio\u201d orriak, \u201cederlan\u201d orrietan finkatzeko.\n1984ean, Pierre Berdoy \"Madame Figaro\" aldizkarian sartzen da ; hemen Martin Schmollgr\u00fcber-ek zuzendaritza artistikoa hartu berri du. Pin-Up estudioa Parisen bilakatzen da Pierre-n lan zentroa. Agerkari azalak eta ehunka orrialde gauzatzen ditu horrela, erretratu hurbildik hartuak, aurpegi eta gorputz zatikatuak, bai eta ere joaiak eta apaingai produktuak, beti xehetasunaren obsesio berarekin. Teknika hori da bere sinadura.\n\"Madame Figaro\"-rekin lankidetza bururatzen zaio, Martin Schmollgr\u00fcber kolpez hiltzen delarik 1991-n, 44 urtetan.\n1988an, Pierre Berdoy heltzen da Trademarc argazkilarien agentziara, hau Marc Pussemier-ek artezten duena. Publizitateari buruz argazki andana bat ateratzen du, hala nola Yves Saint Laurent-en kanpaina : \"Ezpainak Bezti\" (\"Habillez vos l\u00e8vres\") ezpain gorritzekoentzat, ukaiten baitu 1992an Frantses Afixaren Sari Handia (Grand Prix de l\u2019affiche fran\u00e7aise).\n90-eko urteetan, agerkari desberdinek egundainokotan dei egiten diote Pierre Berdoy-ri. Fotografiatzen ditu ederlan eta natura hilen orrietako editorialak aldizkari hauentzat : \"Elle\", \"Jardin des Modes\", \"L'Officiel\" eta \"Votre Beaut\u00e9\".\nFrantziako arkeologiako museoak (Mus\u00e9e d'arch\u00e9ologie nationale) 1992an ospatzen du Brassempouy-eko Damaren (La Dame de Brassempouy) aurkikuntzaren ehungarren urteurrena, Edouard Piette-k egin zuena. Pierre Berdoy-ek hor agertzen ditu mamuten boliz egindako iruditxoaren potretak, denbora berez agurtzen duela ere goi-paleolitikoaren edertasun bat.\n2002-tik goiti, Paristik urruntzen da Pierre Berdoy eta bururapen bat emaiten dio sobera behartzen duten argazki eskarieri. Biarritzera heldu da, bere haurzaroko hirira : hor kokatzen ditu bere artxiboak eta estudioa, argazki proiektu pertsonaletan jarraitzeko."}
{"id": "295362", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295362", "title": "Pierre berdoy", "text": ""}
{"id": "295364", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295364", "title": "Jenaro de Urrutia Olaran", "text": ""}
{"id": "295365", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295365", "title": "Ebroko harana", "text": "Ebroko harana edo Ebroko beheragunea Iberiar penintsulako ipar-ekialdean dagoen eskualde luzea da, Ebro ibaiak zeharkatua. Ebrok Kantauriar mendikatean iturburua eta Mediterraneo itsasoan ahoa ditu. Ebro haraneko iparraldeko muga Pirinioek eta hegoaldekoa Iberiar sistemak osatzen dute.\nGuztira 40.000 km\u00b2-ko azalera eta 840 km-ko luzera ditu. Mendebaldetik ekialderantz Kantabria, Burgos, Soria, Araba, Errioxa, Nafarroa, Aragoi, Katalunia eta Castell\u00f3 zeharkatzen ditu. Bataz beste 200 metroko altuera du. Inguruko mendietan kontinente eta itsas-konglomeratuak eta erdialdean hareharriak, tupak, igeltsuak eta kareharriak ditu. Iberiar penintsula eta europar kontinentea banatzen dituen faila baten gainean dago, aintzira bilakaturiko antzinako itsaso baten gainean."}
{"id": "295369", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295369", "title": "Obarenes mendiak", "text": "Obarenes mendiak () Iberiar penintsulako iparraldean dagoen mendikatea da, bataz besteko 800 eta 900 metro arteko altuera duena. 30 km inguruko luzera du, Sobrongo eta Haroko arroilen artekoa. Haroko arroilen eta Tolo\u00f1oko mendilerroaren artean Ebro ibaia besterik ez dago.\nEbro eta Pancorboko arroilen arteko sistema menditsua hainbat gune menditsuk osatzen dute, baina Pancorbotik Harora, hesi nahiko jarraitu eta uniforme bezala ikusten da, eta, beraz, modu berean deituak izan arren, sekzio ezberdin bezala tratatu ohi dira.\nObarenes mendiak, Tolo\u00f1o mendilerroa, Urbasa mendilerroa edo Eusko mendiak Pirinioetako eta Kantauriko mendilerro handiaren mendi-oinak dira.\nEbrotik Pancorboraino.\nMendilerroaren Burgosko probintziako aldea Obarenes-San Zadornil mendiak bezala ezagutzen den parke natural bezala izendatua dago.\nErakunde ekologista batzuk bereziki inplikatuta daude haren defentsan; izan ere, uste dute parke naturala arriskuan dagoela AP-69 balizko autobidearen eraikuntza posiblearen aurrean, \u00abDos Mares\u00bb () ere deitua, zeinaren trazadura parke naturaletik igarotuko baita.\nAP-68 eta AP-2 edo A-23 errepideen bidez Kantauri itsasoko ertza eta Sortaldea lotzeko \u00abDos Mares\u00bb autobidea proposatu zuten. Hirretarako A-67 errepidea, Reinosaren parean, Miranda Ebrorekin lotzea aurreikusi zuten. Baina proiektua baztertu egin zuten , naturaguneetan, hala nola Merindadeetako Obarenes-San Zadornil parke naturalean eta Campoo-Los Valles eskualdean Ebroko urtegian ingurumen-inpaktu negatiboa zuelako.\n2010eko abuztuaren 14an, Estatuko Aldizkari Ofizialean Ingurumen, Landa eta Itsas Inguruneko Ministerioko Klima Aldaketaren Estatu Idazkaritzaren ebazpen bat argitaratu zuten. Ebazpen horren bidez, ingurumen-inpaktuaren adierazpena egin zuten, A-67-Miranda de Ebro tarterako aipatutako autobidearen informazio-azterketaren proiektua egitearen aurkakoa, proiektu horrek \"ingurumenean ondorio negatibo nabarmenak izango dituela aurreikusten delako\". Era berean, ingurumen-inpaktuaren adierazpenak sustatzaileak aurreikusitako neurriak ez direla \"behar besteko bermea erabat zuzentzeko edo behar bezala konpentsatzeko\" adierazi zuen.\nMendiak.\nHauek dira mendilerroaren hiru tontor altuenak:\nPancorbotik Haroraino.\nMendilerroaren alde hau Pancorboko haizpitartetik Conchas de Haroraino doa, iparraldeko aldeak Pancorbo, Ameyugo, Bugedo eta Miranda Ebro eta hegoaldekoak Foncea, Cellorigo, Galb\u00e1rruli, Sajazarra, Villalba de Rioja eta Haro zeharkatuz.\nIberiar goi-lautada eta Arabako lautada arteko hiru pasabide historikoak Pancorboko haizpitartea, Cellorigo parean dagoen Hoz de Morcuera eta Conchas de Haro dira. Bertatik zenbait komunikabide pasa dira:"}
{"id": "295370", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295370", "title": "Humi\u00f3n gaina", "text": "Humi\u00f3n edo Umi\u00f3n gaina Burgosko probintzian dagoen mendia da, Obarenenes mendietan hain zuzen ere. 1.435 metro dituen mendi hau Obarenes mendiak-San Zadornil parke naturalean dago.\nAskotan parapentez ibiltzen dira mendi honetan, leku aproposa delako."}
{"id": "295371", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295371", "title": "Pico Humi\u00f3n", "text": ""}
{"id": "295372", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295372", "title": "Model espetxea", "text": "Bartzelonako Gizonezkoen Presondegi Zentrua edo Model espetxea (katalanez \"Pres\u00f3 Model\", \"Centre Penitenciari d'Homes de Barcelona\" edo \"la Model\", eta gaztelaniaz \"C\u00e1rcel Modelo\", \"Centro Penitenciario de Hombres de Barcelona\" edo \"La Modelo\") Kataluniako Bartzelona hiriburuan dagoen La Nova Esquerra de l'Eixample barrutiko espetxea da, Rossell\u00f3, Proven\u00e7a, Nicaragua eta Enten\u00e7a kaleek mugatuta. Panoptiko ereduari jarraituta diseinatu zen espetxea da.\nSalvador Vinyals eta Josep Dom\u00e8nech i Estap\u00e0 arkitektoek proiektatu eta 1904ko ekainaren 9an inauguratu eta 113 urtez martxan egon da Errestaurazio garaian, Primo de Riveraren diktaduran, Bigarren Errepublikan, Gerra Zibilean, Frankismoan eta demokrazian, 2017an itxi zuten arte. Frankismo garaian bertan ihesalbi masibo bat burutu zen. 1984an Juan Jos\u00e9 Moreno Cuenca \"El Vaquilla\" bartzelonatar preso ospetsuak bertatik hanka egin zuen.\nGaur egun bisitatu daiteke."}
{"id": "295373", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295373", "title": "Modelo espetxea", "text": ""}
{"id": "295375", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295375", "title": "Hegoafrikar zuriak", "text": "Hegoafrikar zuriak, europar jatorria duten hegoafrikarrak dira. Kultura, historia eta maila linguistikoari dagokionez bi taldetan banatzen dira: afrikaansez mintzatzen direnak (gehienbat nederlandar, alemaniar eta frantses jatorria dutenak) eta Ingelesez mintzatzen diren anglo-afrikarrak (gehienbat britainiar eta irlandar jatorria dutenak). Hegoafrikako biztanle zurien hiru bostenak (gutxi gorabehera %60) afrikaans hiztunak dira, eta gainerako bi bostenak (%40) ingeles hiztunak. Biztanle zurien %1 portugesez mintzatzen da.\nHegoafrikar zuriak beste afrikar talde zuri batzuetatik bereizten dira ez bakarrik biztanleria osoaren barruan duten ehuneko handiarengatik, baizik eta nazio bat eratzen dutelako. Afrikanerren kasuan, hizkuntza, kultura eta eliza propioa garatu dute Afrikan. Afrikaner nazioaren historia Afrikako zurien lehen kokapenean du hastapena, Jan van Riebeeck nederlandarra 1652an heldu zenean hain zuzen ere. Hori dela eta, beste zuri taldeak baino lehenagotik errotu ziren Afrikan.\nHegoafrikako zuriak Afrikako tamaina handiko azken zuri taldea da, beste herrialde batzuetan zeuden zuri taldeak ia desagertu direlako. Hegoafrikako zuriek ekonomian eta politikan oraindik botere handia dute, beste herrialde batzuetan \u2014Zimbabwen, adibidez\u2014 ez bezala. Gutxi gorabehera 4,5 milioi zuri aurki bizi dira Hegoafrikan, biztanleen %9. Proportzio hori asko jaitsi da 1994an apartheida bukatu zenetik, milioi bat zurik herrialdea utzi dutela kalkulatu baita."}
{"id": "295376", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295376", "title": "Eleanora Fagan", "text": ""}
{"id": "295377", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295377", "title": "Lady Day", "text": ""}
{"id": "295378", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295378", "title": "Hegoafrikar txuriak", "text": ""}
{"id": "295379", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295379", "title": "Askatasuneko Frontea Plus", "text": "Askatasunerako Frontea Plus (, VF+) Afrikanerren autodeterminazioa defendatzen duen Hegoafrikako alderdi politikoa da. Lurmutur Iparraldea probintzian Volkstaat bat (Afrikanerren aberria izango den estatu independentea) sortzea proposatzen dute.\nAskatasunerako Fronteak 4 eserleku ditu parlamentu nazionalean eta botoen %1a. Alderdiko presidentea Pieter Groenewald da."}
{"id": "295380", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295380", "title": "San Valentin eguneko sarraskia", "text": "San Valentin egunerko sarraskia () Ameriketako Estatu Batuetako Chicago hirian 1929ko otsailaren 14an, San Valentin egunez, Al Capone italiar jatorrizko gangsterrak bere aurkariak ziren Moran izeneko irlandar jatorriko gangster taldeko zazpi kideen aurka burututako soldatapeko sarraski edo ekintza armatu bat izan zen.\nAurrekariak.\nNahiz eta oraindik gaur egun sarraskiaren nondik norakoak nola izan ziren eztabaidatu izan, eta krimen horren ardurarengatik inor prozesatua eta epaitua ez izan, hilketak Al Capone eta bere taldeko kideei egotzi ohi zaizkie, bereziki Al Caponeren agindupean zegoen Jack 'Machine Gun' McGurn hiltzaile profesional ospetsua arduradun nagusitzat jo ohi da, uste denez bera izan baitzen tiroketa hartan parte hartu zuenetako bat. Sarraski hura prestatzerako garaian, Caponek bere etsai nagusia zen Bugs Moran irlandar jatorrizko gangster buruzagia erditik kentzeko ideiaz burutu zuen, halere aurretik ilea mozten egon zenez arratsalde hartako hitzordura berandu ailegatu eta bere burua salbatzea lortu zuen.\nAmarrua.\nKrimen hura gauzatu behar zuten gangsterrak poliziaz mozorroturik zihoazen, honela euren etsaien taldea atxilotzeko itxura eginez inongo erresistentziarik ez zuten topatu. Behin aurkariak hormaren aurka jarri, armak kendu eta bilurrak jartzeko bizkarra emanda zain zeudela, bat-batean atzetik tirokatuak eta erailak izan ziren. Lehenbiziko tiroketari bizirautea lortu zutenak, lurrean zeudela eta odol hotzean erailak izan ziren."}
{"id": "295381", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295381", "title": "Sloboda Ukraina", "text": "Sloboda Ukraina () ekialdeko Europako eskualde historikoa da, XVII. eta XVIII. mendeetan Errusiar Tsarerriaren hego-mendebaldeko mugan garatu zena.\nHistoria.\nXVI. mendearen hasieran, Severiaren hegoaldean hedatzen diren estepak oso lurralde bakartiak ziren. Horretaz baliatzen ziren Krimeako eta Nogaiko tartariarrak errusiar lurraldeetan urteroko erasoaldiak egiteko. Errusia eta Krimearen arteko gerra ugariren ondoren, errusiar monarkek kosakoen kokapena sustatu zuten eskualde honetan, mugazain moduan joka zezaten tatariar oldarraldien aurka. Kosakoez gain, ukrainiar nekazariak ere lurralde honetan kokatu ziren. \"Sloboda Ukraina\" izena \"sloboda\" deitutako jendegune motatik dator. Tsarraren mesedez, sloboda batera bizitzera joaten zirenak zergak ordaintzetik salbuetsirik egoten ziren aldi batez. XVIII. mendearen amaieran, Sloboda Ukrainan 523 \"slobody\" zeuden.\nKatalina II.a Errusiakoak, 1765eko uztailaren 28ko aginduaren bidez, errejimentu kosakoak deuseztatu eta pribilejioak indargabetu zituen. Ordura arte lurralde autonomoa zen Sloboda Ukraina probintzia bilakatu zen (hiriburua Kharkiv). Probintzia 1835an deuseztatu zen eta handik aurrera zenbait berrantolaketa izan zituen. Sobietar Errepublika Sozialisten Batasuna eratu zelarik, iparraldea Errusiako Sobietar Errepublika Sozialista Federatiboaren barnean gelditu zen eta hegoaldea Ukrainako Sobietar Errepublika Sozialistaren barnean.\nGaur egun, Ukrainako zatiak Kharkiveko oblasta osoa eta Sumi, Donetsk eta Luhanskeko oblasten parte batzuk hartzen ditu. Errusiako zatia, berriz, Belgorod, Kursk eta Voronezh oblasten artean banaturik dago."}
{"id": "295384", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295384", "title": "Scandinavium", "text": "Scandinavium Suediako G\u00f6teborg hiriko erabilera anitzeko pabilioi bat da. 1971n inauguratu zen G\u00f6teborg hiriaren 350. urteurrena ospatzeko. 12.000 ikuslerentzako tokia du (musika kontzertuetan 14.000ra handitu daitekeena), hala, Suedia osoan eduki gehien duen bigarren pabilioia delarik.\nBere historian zehar kirol lehiaketa, feria, erakusketa, ikuskizun artistiko eta musika kontzertu ugari hartu ditu.\nNeguko denboraldian bertako izotz hockeyko taldea den Fr\u00f6lunda Indians taldeak etxeko partidak jokatzen dituen egoitza da. Gainera, bere instalakuntzetan G\u00f6teborg Horse Show ekitaldi hipiko ospetsua, eta, zenbait alditan, Melodifestivalen izena duen Suediako Kantu Jaialdiaren finalerdiak eta finala ospatu dira."}
{"id": "295385", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295385", "title": "Melodifestivalen", "text": "Melodifestivalen ( ahoskatua, literalki, melodiaren jaialdia) Suedian Sveriges Television (SVT) eta Sveriges Radio (SR) komunikazio enpresa publikoek antolatzen duten kantu jaialdi bat da. Lehiaketa honetan Eurovision kantu jaialdian Suedia ordezkatuko duen kantua erabakitzen da, eta 1959tik urtero ospatu da, 1964, 1970 eta 1976an izan ezik. 2000tik, Suediako telebista saiorik ikusiena da, eta irrati eta Internet bidez ere ematen da. 2007an, finalerdien emankizunak 3,1 milioi pertsonako audientzia izan zuen, eta finalak 4 milioi baino gehiagokoa.\nHasieratik, Melodifestivalen jaialdiaren irabazlea epaile taldeek aukeratu dute. 1999tik aurrera epaimahaiak publikoaren telebozkarekin uztartu ziren, eta orain, biek eragin bera dute azken emaitzan. Lehiaketak eragin nabarmena du Suediako musika industrian eta salmenta zerrendetan. Melodifestivalen jaialdiaren berrogeita hamazazpi garaileetatik seik Eurovision irabaztea lortu zuten Suedia ordezkatuz.\n2002an finalerdiak gehitu zirenean, ordura arteko hamabi parte-hartzaileak hogeita hamabira igo ziren. Lehiaketaren haurrentzako bertsio bat, Lilla Melodifestivalen izenekoa, urte horretan hasi zen. Lehiaketan, pop generoko kantu orkestratuak aurkezten ziren tradizionalki, schlager musika bezala ezagutzen direnak; horren ondorioz, suediar prentsak jaialdiari \"Schlagerfestivalen\" (Schlager jaialdia) izenarekin erreferentzia egiten dio askotan. Alabaina, ekitaldia hedatu denetik beste musika genero ugari agertu dira, reggaea, glam rocka eta rapa kasu, eta partaide gehienak, dance-pop musikara pasa dira. Final handia Estokolmon ospatzeak hiriko turismoa handitu du.\nJatorria.\nZazpi herrialdek lehiatuz, Eurovision jaialdiaren lehen edizioa Suitzako Lugano hirian ospatu zen 1956ko maiatzean. Suediak jaialdi honen hirugarren edizioan debutatu zuen, 1958an. Aukeraketarik eman gabe, Sveriges Radiok Herbehereetako Hilversum hirian ospatu zen jaialdira Alice Babs bidaltzea erabaki zuen. Hautatutako kantua \"Samma stj\u00e4rna lyser f\u00f6r oss tv\u00e5\" izan zen, ondoren \"Lilla stj\u00e4rna\" bezala berrizendatua. Laugarren postuan amaitu zuen 1958ko edizioan.\nMelodifestivalenaren lehen edizioa, \"S\u00e4g det med musik\" irratsaiora gehitua, 1959ko urtarrilak 29an ospatu zen Stockholmgo Cirkusen, zortzi kantuk parte hartuz. Stockholmen, G\u00f6teborgen, Malm\u00f6n eta Lule\u00e5n zeuden lau epaimahai adituk aukeratu zuten garailea. Lehiaketaren garailea Siw Malmkvist izan zen \"Augustin\" kantuarekin, baina SRk kantu irabazlea Eurovision jaialdian Brita Borgek kantatu behar zuela erabaki zuen, jatorrizko interpretea ez zen arren. Melodifestivalen jaialdian kantu bera kantatzen beste batzuk izanda, barnean Eurovision jaialdirako kantaria aukeratzeko politika hau 1961ean geldiarazi zen. Lehiaketa telebista saio bakar bihurtu zen 1960an, \"Eurovision schlagern, svensk final\" (Eurovisionschlagern, suediar finala) bezala ezagutua. Jaialdi honen lehen edizioetan, Norvegian eta Danimarkan ere eman zen Nordvision telebista katearen bidez. Jaialdiak, gaur egun duen Melodifestivalen izena 1967an hartu zuen.\nHasieratik, Melodifestivalen urtero ospatu da, hiru urtetan izan ezik: 1964an lehiaketa bertan behera utzia izan zen artisten greba baten ondorioz. Suediak ez zuen Eurovision jaialdira kanturik bidali urte horretan. Suedia, bigarren aldiz Eurovision jaialdian 1970ean falta izan zen bozketa sistemaren alde eskandinaviar boikot bat egon zenean, 1969an bozketa sistema horren bidez lau herrialde lehen postuan berdinduta egon baitziren. SRk 1975eko edizioa Stockholmen antolatu ondoren, ezkerreko taldeek Suediak berriz Eurovision irabazterik, eta, beraz, berriz jaialdi honen egoitza izaterik ez zuela lortuko argudiatu zuten. Honek, musika komertzialaren aurkako manifestazio handietara eta \"Alternativfestivalen\" izeneko lehiaketa antikomertzial baten antolakuntzara eraman zuen. Honen ondorioz, 1976an Suediak ezin izan zuen kanturik bidali 1976ko Eurovision Jaialdira."}
{"id": "295386", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295386", "title": "Irlandar erregosi", "text": "Irlandar erregosia (; ) Irlandako plater bat da, ziurrenik mundu mailan irlandar gastronomiako plater ospetsuena izango da. Arkumeki edo bildoskizko erregosia da, honi lursagarrak, tipula, azenarioa eta perrexila gehitzen zaizkiolarik.\nErrezeta.\nGaur egungo errezeta familia edota lekuaren arabera osagai ezberdinak izan ditzake, bereziki barazkiei dagokienez, baina funtsean honako hau da:"}
{"id": "295388", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295388", "title": "Tu vu\u00f2 f\u00e0 l\u2019americano", "text": "Tu vuo' fa' l'americano (euskaraz \"Amerikar bilakatu nahi duk\") Renato Carosone italiar abeslariaren umorezko abesti bat da. 1956an argitaratu zen, napolieraz abestu ohi da.\nBitxikeri gisa 2000. urtean Tonino Carotone iruindar abeslariak abestu zuen, bere bertsioa Euskal Herrian nahi Italian ezaguna egin zelarik."}
{"id": "295389", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295389", "title": "Azzurro", "text": "Azzurro (euskaraz \"Urdina\", zehazkiago \"Urdin argia\") Paolo Conte eta Michele Virano musikariek konposatutako italiar pop abesti bat da. 1968an Adriano Celentano abeslariak argitaratutako bertsioa Italia nahiz mundu mailan oso ospetsu bilakatu zen."}
{"id": "295390", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295390", "title": "Erregai", "text": "Erregaia oxidazio bortitz baten ondorioz beroa oso motelki askatzen duen edozein material edo elementu da, eta energia askatzeko ahalmena duena. Askatutako energia horrek lan mekanikoak (fisikoak, alegia) burutzeko aukera ematen diote gizakiari. Errekuntza gertatu ahal izateko, erregaia oxigenoarekin harremanetan egon behar da, nahiz eta energiaren askapena lortzeko modu ezberdinak dauden. Nagusiak erreakzio exotermikoak eta fusio nuklearrak dira.\nOrokorki begiratuta, erregaia bi ataletan banatzen da:\nIzaki bizidunek haien gorputzetan erregaiak dituzte, karbohidrato, lipido eta proteina deituak. Energia askatzen duten elementu hauen bidez, lan mekanikoak burutzeko ahalmena ematen zaie izaki bizidunei. Hala ere, elementu hauek, erregai guztiak bezala, ez dute energia mota bakarra askatzen. Hondakin bezala beste energia batzuk askatzen dira errekuntza bakoitzarekin, kasu honetan, energia termikoa.\nHala ere, badira konbustioa sortzen ez duten |substantziak, hala ere erregai deitzen direnak. Horien artean daude fisio nuklearraren prozesuan energia nuklearra sortzen duten erregaiak, hidrogenoarekin batera.\nEzaugarriak.\nErregaiak hiru egoera posibleetan aurkitu daitezke (gas, likido eta solido egoeran). Erregai mota ezberdin hauen kalitatea eta ahalmena neurtzeko erabiltzen den terminoa ahalmen termikoa da. Ahalmen termikoaren bidez masa unitate batek aska dezakeen energia kopurua neurtzen da, oxidazioaren erreakzio kimiko baten ondorioz. Nazioarteko Unitate Sisteman (SI) ahalmen termikoa joule zati kilogramoetan neurtzen da (nahiz eta normalean jouleren tamaina txikia dela eta kilojoule zati kilogramo egiten den). Unitateen Sistema Teknikoan, ordea, kaloria kilogramorekiko neurtzen da, nahiz eta sistema hau zahartuta dagoen. Neurri-unitate anglosaxoietan, BTU librarekiko. Hurrengo taulan ahalmen termikoa substantzia eta neurketa sistemarekiko:\nErregai kimikoak.\nErregai kimikoak inguruko substantziekin harremanetan egotean energia askatzen duten substantziak dira, gehienetan oxidazio motel baten bidez. Erregai kimikoak bi multzotan banatzen dira:\nBioerregaiak.\nBioerregaiak material organikoetatik sortutako erregaiak dira. Erregai ez fosilak dira eta solido egoeran ez ezik, gas eta likido egoeran aurki ditzakegu. Gehienetan landareen bidez jaso ditzakegun erregai hauen erabilerak bi dira: bioetanola (bioalkohola) eta biodiesela.\nAzken urteetan nazio ezberdinen interesak energia mota honen suspertzean bermatu dira. Honen ondorioz, ohiko teknologiez gain (konbustioa, alegia), zenbait teknologia berri agertzen ari dira. Erregai fosilak baino garestiagoak diren arren, hauen ekoizpena betierekoa delakoarekin justifikatzen da.\nEkoizpenaren aldetik, erremolatxa, azukre-kanabera edo ekiloreak bezalako produktuetatik lorturiko erregaia dela esan dezakegu. Hala ere, hauen ustiaketak ondorio onak zein txarrak garatu ahal ditu, beraz, gai honi buruzko jakitunek ez dute erregai mota hau erregai garbitzat hartzen .\nErregai fosilak.\nErregai fosilak milioika urteetan zehar laku, itsaso, ibai eta bestelako ur uneen behean eratu izan diren erregaiak dira. Sedimentuek denbora igaro ahala izaki ezberdinen hondarrak estaltzen joan izan dira, erreakzio kimikoei lekua utziz.\nErregai fosilak lurreko litosferan aurkitutako hidrokarburoak dira. Bioerregaiak baino merkagoak eta energia gehiago askatzen duten arren, finituak dira eta horregatik beste erregai mota batzuen ikerketei bidea ireki zaie.\nErregai fosilak erabiltzeak hainbat arrisku dakar eta honen adibide ikatza, gasa eta petrolioaren errekuntzan askatzen den CO2 kantitatea dugu. Hala ere, hauen prezio merkeak, efizientzia altuak, ustiaketa errazak eta erabilgarritasun handiak erregaien %90a fosilak izatea justifikatzen du.\nOndorioak.\nErregaiak behar-beharrezkoak dira gizakia ondo bizi ahal izateko eta, ondorioz, hauek lortzeko ahaleginak konstanteak dira. Erregaiek merkatuan gogorki parte hartzen dute eta gizarteak energia behar duenez, behar hau prezioetan islatuko da. Gero eskari gehiago, gero eta prezio altuagoak izango ditu erregai bakoitzak eta prozesu honen adibidetzat hurrengo hau dugu: 1970. urtetik 2004. urtera, petrolioaren prezioa %900ean areagotu zen eta harrikatzarena %200ean. Prezioen aldaketa nabarmen hauek nazio bateko ekonomian eragin handia sor dezake, ondoriotzat inflazioaren gorakada posible bat ekarriz, erregaiak nazio bateko arlo guztietan aurkitzen baitira.\nBestelako ondorio bat edozein material erretzerakoan sor dezakeen kutsadura dugu CO2aren emisioak, adibidez, erregien konbustioarekin loturik doa. CO2ak berarekin dakarren gaitza ukaezina da, eta ondoko irudian gas honen inkrementua adierazten da Hawaii bezalako uhartedi isolatu batean."}
{"id": "295392", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295392", "title": "San Andres faila", "text": "San Andres faila edo San Andresko faila Ipar Amerikako eta Ozeano Bareko plaken artean dagoen faila transformatzaile (bereizten dituen plaka tektonikoek mugimendu horizontala dute) bat da. Ipar Amerikako plaka ipar ekialderantz mugitzen da eta Ozeano Bareko plaka hego mendebalderantz. Faila gutxi gorabehera 1.300 kilometro luze eta 16 kilometro sakon da.\nFailak Kalifornia zeharkatzen du (Mexikoko Kalifornia Beherea estatua eta Ameriketako Estatu Batuetako Kalifornia estatua). Kaliforniako Desert Hot Springs, San Bernardino, Wrightwood, Palmdale, Gorman, Frazier Park eta Paly hiriak zeharkatzen ditu. San Andresko faila ikusgarria da Carrizo Plain (San Luis Obispo konderrian) eta Olemako bailara (Marin konderrian) bezalako basamortuko eremuetan.Oso faila ezaguna da, lurrikara handiak sortu dituelako eta lurrikara horiek kalte ugari eragin dituztelako.\nGeologia.\nSan Andresko failak 28 milioi urte inguru ditu. Pazifiko Orientaleko dortsala Ipar Amerikako plakaren azpian subduzitu zenean sortzen hasi zen. Ipar ekialderantz eta hego mendebalderantz hedatzean, faila handitu egin zen eta handituz doa gaur egun ere. Aktibitate hau K.o. 200. urtean hasi zen.\nSistema hau faila edo segmentu txikiagoetan dago banatuta. Hegoaldean aipagarriak dira San Jacinto, Imperial eta Cerro Prieto. Hegoaldean San Andres faila Kaliforniako golkoan amaitzen da. Ozeano Bareko plaka Kaliforniako golkotik San Andres failaren iparralderantz doanez, 50.000 urtetan Kaliforniako penintsula Mexikotik bananduko (6 cm banantzen da urtean) eta iparralderantz mugituko dela aurreikusi da. 50 milioi urteren buruan Alaska aurrean egongo dela kalkulatu da.\nKaliforniako penintsula faila honen ondorioz sortu zela diote. Fenomeno beraren ondorioz Los Angeles eta San Frantziskoko badia (failaren alde banatan daude) elkartzen ari dira, urteko 4,5 cm-ko abiaduraz. Begi hutsez mugimendu hori ezin da hauteman, baina kalteak eragin ditu hainbat ingeniaritza lanetan, adibidez akueduktuetan, zubietan, errepideetan eta etxeetan.\nAurkikuntza.\nSan Andresko faila 1895ean Andrew Lawsonek aurkitu zuen. Gaur egun San Andres faila aurkitzen den lekuan laku bat zegoen (San Mateo konderrian), izen berdinekoa. Hori dela eta, failari izen hori jarri zitzaion.\nLurrikarak.\n1857an lurrikara bat izan zen, Parkfieldetik El Cajoneraino hedatu zena eta Richter eskalan 8,0 magnitudekoa izan zena.\n1906ko apirilaren 18an 5:12tan San Frantzisko hirian lurrikara bat egon zen, 7,8 magnitudekoa. 3 mila hildako baino gehiago utzi zituen. Lurra 6 metro mugitu zen minutu gutxitan, kalte aunitz sortuz. \u00a0Galera materialek 5 milioi dolarrak gainditu zituzten. 28 mila eraikin suntsitu ziren eta 225 mila biztanlek etxea galdu zuten. San Frantziskoren historiako tragediarik handiena izan zen.\n1989ko urriaren 17an Loma Prieta hirian 7,1 magnitudeko lurrikara izan zen. 67 hildako eta 3.757 zauritu utzi zituen denetara.\n1994ko urtarrilaren 17an San Fernando bailararen iparraldean gertatu zen, 6,7 magnitudekoa (Richter eskalan) izan zen. 72 hildako eta 12 mila zauritu utzi zituen.\n2008ko otsailaren 8an 5,4 magnitudeko (Richter eskalan) lurrikara egon zen goizeko 11:40an, Mexicalin, Behe Kalifornian. 2008ko otsailaren 11an 10:29etan Mexicalin 5 magnitudeko lurrikara egon zen, Cerro Prieto sumendian. Egun horretan bertan 20:32etan 5,1 magnitudeko lurrikara bat egon zen, Cerro Prieton bertan, eta otsailaren 8tik otsailaren 22ra arte 600 erreplika inguru neurtu ziren Mexicalin. 2008ko uztailaren 29an 11:47etan 5,4 magnitudeko lurrikara gertatu zen Los Angelesen.\n2009an hiru lurrikara izan ziren. Lehenengoa urriaren 10ean izan zen 11:59tan, Culoaca, Los Mochis eta La Paz hirietan. 6,9 magnitudekoa izan zen. Bigarrena abenduaren 30ean izan zen 5,9 magnitudekoa izan zen. 35 segundu iraun zituen eta Tecaten, Tijuanan, Mexicalin, Ensenadan, Cal\u00e9xicon, San Luis R\u00edo Coloradon eta El Centron izan zen. Egun horretan bertan 5,1 magnitudeko erreplika bat neurtu zen, nahiz eta kalte ezta galera materialik ez ziren erregistratu .\n2010eko apirilaren 4ean, igandean, 7,2 magnitudeko lurrikara gertatu zen, epizentroa Laguna Saladan zuelarik (Mexicali eta San Felipe artean). 4 hildako eta 250 zauritu baino gehiago egon ziren. Lurrikara Estatu Batuetako Hegoaldeko hainbat hirietan nabaritu zen, hala nola, San Diego, Phoenix, Las Vegas, Los Angeles, eta baita Tijuana, Playas de Rosarito, Tecate eta Ensenadako iparraldean (Behe Californian). 7,0 magnitudearekin, San Luis R\u00edo Colorado eta Puerto Pe\u00f1ascon (Sonoran). Lau erreplika gogor erregistratu ziren; horietako 3 egun berean , 5,3, 5,1 eta 5,7 magnitudekoak eta 5,5 magnitudeko beste bat apirilaren 8an. 2010ko urriaren 20an 11:53ean beste lurrikara bat izan zen, 6,9 magnitudekoa Culiacan, Los Mochis, La Paz eta inguruko beste toki batzuetan.\n2011ko irailaren 19an Guatemalan, El Salvadorren eta Hondurasen mugimendu gogorrak nabaritu ziren, eta leku kaltetuena Santa Rosa izan zen, Guatemalako departamentuan, 3 hildako eta 12 desagerturekin.\n2014ko abuztuaren 24an San Francisco hirian 6,1 magnitudeko lurrikara izan zen.\n2015. urtean bi lurrikara izan ziren. Lehenengoa abuztuaren 17an \u00a0San Frantzisko hirian 6,1 magnitudekoa (Richter eskalan) izan zen. Bigarrena Los Mochis, Sinaloa eta Mexikoko hirietan eman zen irailaren 13an, 6,7 magnitudekoa (Richter eskalan). Kalte materialik eta biktimarik ez ziren egon.\n2016ko abenduaren 8an Kaliforniako mendebaldeko kostan 6,4 magnitudeko lurrikara izan zen. Kalte materialik eta hildakorik ez ziren egon.\n\u201cBig One\u201d Richteren eskalan 8 graduko magnitudeko edo gehiagoko lurrikara hipotetiko bat da, San Andres failan zehar hedatuko dena. Los Angeles, Palm Springs eta San Francisco hiriei kaltetuko diela uste da. Honek Mexikon zehar hainbat lurrikara gertatzea eraginen du."}
{"id": "295394", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295394", "title": "Zadorrako parkea", "text": "Zadorrako parkea Zadorra ibaiak Gasteiztik pasatzean osatzen duen parkea da. Hau hiriaren iparraldetik igarotzen da eta modu batean hiria naturarekin mugatzen du. Parke hau, hiritik oso hurbil dago eta eraztun berdea deritzona eratzen du, hiria Green Capital hautatu izanaren erantzukizuna dauka. Europako natura 2000 sarean hautatua izan zen aisialdirako eta paseorako leku apropos bat bezala naturan bertan. Urte batzuen buruan, parkeak 13 kilometroko luzera eta 213 hektareako zabalera izango du, baina guzti hau oraindik gauzatzear dago, gaur egun 132 hektarea besterik ez baititu.\nAbetxukuko tartea.\nZadorra ibaia Abetxukutik pasatzean, bertan dauden zenbait baratze ilegalek kalte egin diote ingurumenari, zenbait zaborren isurketaren ondorioz.Baina baita ere esatea baratze horietako asko baimenduta daudela eta ekologikoak direla.\nGamarrako tartea.\nBestalde, Gamarrako tartea dago, non Zadorra ibaiaren egokitze proiektuaren lehen atala da.Honek 10 hektarea ditu eta Dulantzi ibaiaren bidearen jarraipena da. Oinezkoentzako eta txirrindularientzako 2.700 metroko bide bat du, eta guztira 4,5 kilometro daude Salburutik Gamarraraino. Baina tarte honek baditu zenbait helburu finko, horien artean: ibaiaren egokitze hidraulikoa, honela uholdeak desagerrarazteko eta beste aldetik tarte hau eraztun berdearen barnean sartzea. Egokitze plan hau fase desberdinetan ari da egiten, eta konkretuki 13 kilometro eta 251 hektarea okupatzen dituen eremuan.Eta honen bidez lortuko dena da, ibai parke handi bat eta eraztun berdearen tarte luzeenetako bat. Baina guzti honek beste zenbait gauza dakartza berarekin, hala nola, zubiak garbitu eta hobetzea, uholdeetarako ubideak sortzea, ur bazterrak lehengoratzea, oinezko eta txirrindularientzako bideak sortzea etab.\nAtxa-Landaberdeko tartea.\nBaina Atxa-Landaberdeko tartea ere badago, Ibaiondoko iparraldean. Zadorra ibairen ezkerraldean, parkeak oinarritzat dituen ibaietatik hartu du izena.Inguru horretan, Atxako aztarnategi arkeologikoa dago, herrixka hau Burdin Aroko indigenen bizilekua izan zen. Ka 4 eta 3. mendeetan zehar. Eta Ko 1. urtean Erromatar kanpamendu bat egon zen bertan. Zati honek 170.000 metro karratuko azalera du eta 1170 metroko zabalera.Duela gutxi, leku hau zabortegi ilegala bezala erabili da eta baratze ilegalak ere bazeuden.\nIbaiaren ekosistema.\nZaborra ibaiak ekosistemari buruz, esatear dago Gasteizko udalerriko ibairik garrantzitsuena dela, eta gainera Arabako ibairik emaritsuenetako bat da. Ibaiak Uribarri-Ganboa ibaia elikatzen du eta ondoren hiria iparraldetik inguratzen du, azkenean Ebro ibaian bukatzeko. Guztira dituen 77 kilometroetatik 14 Gasteizen ingurutik egiten ditu. Eta baita ere, esatea, ibai hor egoteak hiriaren hazkundea iparralderantz mugatu duela. Gero, esatea ibaiaren ekosistemak, Gasteizko ekosistema aberatsenak bere inguruan gordetzen ditu.\nAldaketa.\nBaina Zadorrako parkea ez da beti izan hain leku miresgarri eta polita, lehen zikinkeriaz eta baratze ilegalez beteta zegoen, orain aldiz, udalaren eta auzokideen taldeei esker egoera lehen azaldu dudan egoerara iritsi da. Baita ere, parkean umeentzako jokoak daudela, eta bereziki azaltzea, elbarrientzako ahalbidetuak dauden jokoak ere badaudela."}
{"id": "295397", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295397", "title": "Olarizu mendia", "text": ""}
{"id": "295399", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295399", "title": "Erreaktore nuklear", "text": "Erreaktore nuklearra material fisionagarrien kate-erreakzioa hasi eta kontrolatzeko erabiltzen den erreaktorea da. Zentral nuklearretan energia sortzeko erabiltzen da, eskuarki elektrizitatea ekoizteko. Uraniotik plutonioa sortzeko ere erabili daiteke, gero arma nuklearretarako lehergai gisa erabiltzeko adibidez.\nFisio erreaktore baten potentzia alda daiteke KW termiko batzuetatik 4500 MW termikoetara (1500 MW \"elektrikoak\"). Ura eskuragarri den lekuetan instalatu behar dira, edozein zentral termiko bezala, zirkuitoa hozteko, eta leku sismiko egonkorretan eraiki behar dira istripuak saihesteko.\nErreaktore nuklearraren lehen prototipoa Enrico Fermik egin zuen, hala ere ez zen izan Lurrean funtzionatu zuen lehena. Oklon ebidentziak daude Lurrean erreaktore nuklear naturalak sortu zirela duela 2000 urte.\nFisioko erreaktore nuklearra.\nFisioko erreaktore nuklear bat funts atal hauek ditu:\nFisio erreaktore nuklear motak.\nOinarrizko zenbait erreaktore mota daude:\nFisio erreaktore nuklearren abantailak.\nGaur egungo erreaktore nuklearren abantaila bat airearen kutsatzaileak ez direla da, eta sortutako hondakinek bolumen txikia dute.\nFisio erreaktore nuklearren desabantailak.\nPopulazioarentzako arriskuak hainbat faktoreengatik datoz: 1) zentral nuklear batean istripu bat, 2) eraso terrorista, 3) hondakin erradioaktiboek ingurua kutsatzeko duten arriskua, 4) zabortegi nuklearrak ehunka urtez egoera onean eta seguru mantentzeko beharra, 5) hondakinak suntsipen masiboko armak egiteko erabiltzea."}
{"id": "295400", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295400", "title": "Okapi", "text": "Okapia (\"Okapia johnstoni\") \"Okapia\" generoko ugaztuna da, Artiodaktiloen barruko \"Giraffidae\" familian sailkatua. Fosil biziduntzat jotzen da, Miozenon agertutako lehenengo girafidoen antza handia duelako. Kongoko Errepublika Demokratikoko iparraldeko oihanetan bizi da. Haren generoko kide bakarra da.\nMorfologia.\nJirafaren antza du, baina hankak eta lepoa motzagoak ditu. Ilaje gorrixka du gorputz osoan, hanketan eta ipurdialdean izan ezik. Atzeko aldetik, ipurdia eta hankak zuri-beltzak ditu, zebrenen antzekoak.\n20-30 cm-ko luzerako mihi urdinxka du, zuhaitzetako eta zuhaixketako hostoak jateko: hain luzea du, ezen belarrien barrualdea garbi dezakeen puntaz. Okapiek 1,90 - 2,15 m-ko luzera izaten dute helduaroan, 1,50-1,70 m-ko altuera eta 250-300 kg-ko pisua. Jirafek bezala, okapi arrek bi adar dituzte buruan, ilez estalita. \nNahiko animalia bakartiak dira: araldian edo kumeak zaintzen dituztenean baino ez dira elkartzen. Emeak kume bakarraz erditzen dira 435 eta 445 egunen arteko ernaldiaren ondoren, 15 hilabete gutxi gorabehera.\nKumea emea bada, bi urterekin garatuko da; arra bada, ordea, lau urterekin. Kumeak oso gazteak direnean, ezin dute ama beste emeengandik bereizi, eta ama hil bazaio, beste okapi batek adopta lezake. 30-35 urte bitarteko bizi-itxaropena dute.\nGaratuen duten zentzumena usaimena da. Kumeek hainbat hots desberdin egiten dituzte amarekin komunikatzeko. Helduak, berriz, ia mutuak dira, hotsak ernaltzeko bakarrik egiten dituzte.\nBelarjaleak dira: ehun landare espezietako hostoak eta zurtoinak jaten dituzte. Espezie horietako batzuk pozoitsuak dira gizakientzat.\nPopulazioaren egoera.\nKongoko Errepublika Demokratikoko Aruwimiko oihanetan bizi dira. Mundu osoan 10.000-20.000 okapi geratzen direla jotzen da. UICNk dioenez, espezie kaltebera da, baina hori bakarrik estimazioa da, ez dagoelako nahiko daturik. Segurua da haien bizilekua gerra zibilen erasoa pairatzen ari dela eta, beraz, habitata suntsitzen ari zaiela."}
{"id": "295401", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295401", "title": "Uranio-235", "text": "Uranio-235 edo 235U, uranioaren isotopoetako bat da. Uranio natural guztitik %0.72 baino ez da uranio-235, gainerako guztia uranio-238 da batez ere.\nIsotopo hau Arthur Jeffrey Dempsterrek aurkitu zuen 1935ean.\nUranio-235a ohiko fisio-erreaktoreetan erregai gisa erabiltzen den uranio-isotopoa da, uranio-238ak baino askoz errazago fisionatzen baita, eta baldintza jakin batzuetan erraz lortzen du kate-erreakzioa. Uranio nukleo batek neutroi bat xurgatzen duenean, bi nukleo arinagoetan banatzen da eta honi fisio nuklearra deritzo. Uranio nukleo bat haustean bi edo hiru neutroi askatzen ditu; inguruan uranio gehiago baldin badago, neutroi horiek inguruko uranio-235 nukleoak jo eta hautsiko dituzte, nukleo horiek ere neutroi gehiago jaurtiz, kate-erreakzioa sortuz. Erreaktore nuklearretan, kate-erreakzioa mantsotu eta kontrolatzen da neutroiak xurgatzen dituzten elementuak erabiliz.\nErreaktore nuklear arruntetan uranio aberastua erabiltzen da erregai gisa. Normalean uranio-235 erregaiaren %3 eta %6 arteko kontzentrazioan izan arte aberasten da, erreaktibitatea handitzeko eta erreakzioak denbora gehiagoz irauteko erregaia aldatu beharrik gabe. CANDU motako erreaktoreetan uranio ez aberastua erabiltzen da, baina ohiko erreaktoreek ez bezala ur astuna erabiltzen dute moderatzaile gisa. Halere, kontzentrazio handiagoan ere erabiltzen da, adibidez itsaspeko nuklearretan; itsaspeko nuklearrek uranio-235aren %60-70eko kontzentrazioa izaten dute. Bonba nuklearretan, aldiz, %90eko kontzentrazioan erabiltzen da.\nErregai gisa uranio-235 darabilen erreaktore nuklear batean uranio-235 atomo batek 200 MeV = 3,2 \u00d7 10-11 J askatzen ditu bataz beste, hau da, 18 TJ/mol = 77 TJ/kg."}
{"id": "295402", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295402", "title": "Salburuko hezegune", "text": ""}
{"id": "295403", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295403", "title": "Mendiko kirolak", "text": ""}
{"id": "295405", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295405", "title": "Angel ur-jauzia", "text": "Angel ur-jauzia Venezuelako ur-jauzi bat da. Etenik gabeko munduko ur jauzirik altuena da, 979 metrorekin, eta 807 metroko jauziarekin. Canaimako parke nazionalean dago, Bol\u00edvar estatuan.\nNaturagune hori 1962ko ekainaren 12an parke nazional bihurtu zen, eta 1994an UNESCOk gizateriaren ondare izendatu zuen. Gaur egun ezaguna den izena Venezuelako lagun batek jarri zion, Jimmy Angel estatubatuarren omenez. Izan ere, Jimmy Angelek bere hegazkinetik ikusi eta ondoren gailurrean lur hartu zuen.\nAurkikuntza.\nUr-jauzi hau aspalditik zuten ezaguna bertako indigenek, baina Mendebaldeko kulturarako aurkikuntza nork eta noiz egin zuen eztabaidagai da gaur egun ere. Historialari batzuek diote Fernando de Berrio espainol esploratzaile eta agintaria izan zela, egotzi egiten diote XVI. edo XVII. mendean. Beste batzuek, ordea, Ernesto Sanchez esploratzaileari egozten diote aurkikuntza, 1912an.\nDena dela, Jimmy Angel estatubatuar hegazkinlariak ezagutarazi zuen ur-jauzia munduan. Zenbait bidaiaren ondoren, 1937eko maiatzaren 21ean, aurrez ur-jauziak bisitatu eta hartaz artikuluak eta mapak eginak zituen Cardonak lagundu zuen Jimmy Angel, ur-jauziaren gainetik hegan egitera. Urte bereko irailean Jimmy Angelek istripu bat izan zuen Auyantepuyren goialdean, baina zorionez ez zen hilik izan. Istripu haren ondorioz da ezaguna ur-jauzia Angel izenarekin."}
{"id": "295407", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295407", "title": "Salomon Uharteetako Kanpaina", "text": "Salomon Uharteetako kanpaina, Bigarren Mundu Gerrako Ozeano Bareko kanpaina nagusi bat izan zen. Kanpaina, japoniarrak Britainiar Salomon Uharteetan eta Ginea Berriko Bougainville irlan, 1942ko lehendabiziko sei hilabeteetan lehorreratu zirenean hasi zen. Japoniarrek leku haiek okupatu zituzten eta itsas eta aireko base batzuk eraikitzen hasi ziren. Haien helburua, Ginea Berriako erasoaren hegala babestea zen. Segurtasun hesi bat ezarri nahi zuten Britainia Berriko Rabaulgo base nagusia babesteko eta Ameriketako Estatu Batuetatik Australiara eta Zeelanda Berrira zihoazen itsasotik eta airetik hornitzeko bideak oztopatu nahi zituzten.\nAliatuek, Hego Ozeano Bareko haien hornitzeko bideak defendatzeko, Ginea Berrian eraso bat abiatu zuten, Rabaulgo japoniar basea inguratu zuten eta Salomon uharteetan lehorreratu ziren (gehiago jakiteko: Guadalcanalgo kanpaina) 1942ko abuztuaren 7an. Lehorreratzeek etsaien arteko arma-konbinatuen borroka batzuk eragin zituzten. Borroka horiek Guadalcanalgo lehorreratzeetan hasi ziren eta ipar eta zentral Salomonetara hedatu ziren, gero Georgia Berria Uhartera eta azkenean Bougainville uhartera.\nAirean, itsasoan eta lehorrean borrokaturik ahitzerainoko kanpaina batean, aliatuek japoniarrak menderatu zituzten. Borroka haietan, japoniarrek ordeztu ezin zituzten soldadu eta material asko galdu zuten. Aliatuek Salomon uharte batzuk hartu zituzten (erresistentziak gudako amaierara arte jarraitu arren), eta japoniar posizio batzuk inguratu eta indargabetu eta saihestu zituzten. Salomon uharteetako kanpainak, orduan, bat egin zuen Ginea Berriko Kanpainarekin.\nIkuspegi estrategikoa.\n1941ko abenduaren 7an, Txinako eta Frantses Indotxinako akzioei buruzko Ameriketako Estatu Batuekin izandako liskar batzuk eta gero, japoniarrek Estatu Batuetako Ozeano Bareko flotari eraso zioten Hawaiiko Pearl Harborren. Erasoan gerraontzi gehienak hondoratu zituzten eta bi herrien arteko gerra-egoera formala ezarri zen. Ia aldibereko Britainiar Inperioko Ozeano Bareko lurraldeetan egindako erasoek, Hong Kongetik hasita, Erresuma Batua, Australia eta Zeelanda Berria borrokara erakarri zituzten. Japoniar buruzagiek Estatu Batuetako flota indargabetu, lehengaietan oparoak ziren lurraldeak menderatu, eta haien inperio zabala defendatzeko base estrategikoak hartu nahi zituzten. 1941ko abenduaren 1eko japoniar Itsas Armada Konbinatuaren Flotaren 1. Isileko Aginduren arabera, japoniar hasierako kanpainen helburuak ziren: \u201cBritainiar eta Amerikar indarrak Herbeheretar Ekialdeko Indietatik eta Filipinetatik egoztea, eta independentzia ekonomikoko politika bat ezartzea inorren menpean ez egoteko\u201d.\nJaponiar Inperioak hasierako bere helburu estrategikoak bete zituen Gudako lehendabiziko sei hilabeteetan. Filipinak, Tailandia, Singapur, Herbeheretar Ekialdeko Indiak, Wake Uhartea, Britainia Berria, Gilbert Uharteak eta Guam hartu zituzten. Japoniarren asmoa, defentsa perimetroa ezartzea zen, Britainiar Indiatik mendebaldean, Herbeheretar Ekialdeko Indietan barrena hegoaldean, Hego eta Ozeano Bare Zentraletako uharteetako baseetako hego-ekialdeko defentsa lerroraino. Hego Ozeano Barean defentsa posizioak finkatzeko, japoniar armadaren eta itsas armadaren Britainia Berriko Rabaulgo basea zegoen, 1942ko urtarrilean hartu zutena. Martxoan eta apirilean, japoniar indarrek Bougainvilleren iparraldean, Buka hartu zuten eta aerodromo bat eraikitzen hasi ziren eta hegoaldeko Buin herrian itsas armadako base bat eta aerodromo ezarri zuten.\nSalomon Uharteetan barrena japoniarren aurre egitea.\n1942ko apirilean, japoniar armadak eta itsas armadak, biek batera, Mo Operazioa, abiatu zuten. Operazio horren arabera, Ginea Berriko Port Moresby hartu behar zuten. Planaren beste adar batean, itsas armadak Salomon uharteetakoTulagi hartu behar zuen. Operazioaren helburua, hego perimetroa hedatzea baseak ezartzea zen. Base haietatik, geroago, Nauru, Ocean Uhartea, Kaledonia Berria, Fiji eta Samoa hartzeko erasoak abiatuko zituzten. Ideia zen Australia gerratik kanporatzea Ameriketako Estatu Batuetatik zihoazkion hornitzeko lerroak oztopatuz. Japoniar itsas armadak ere Australia okupatzeko plan bat proposatu zuen, baina armadak operazio hori burutzeko behar beste troparik ez zeukala esan zuen.\nJaponiar itsas indarrek Tulagi arrakastaz menderatu zuten, baina Port Moresby hartzeko saiakera Koral Itsasoko guduan atzera bota zuten. Geroago, japoniar itsas armadak, Salomon Uharte zentraletan eta iparraldekoetan goarnizio txikiak ezarri zituzten. Hilabete bat pasa eta gero, japoniar flota konbinatuak haren hegazkin-ontzietako 4 galdu zituen Midwayko guduan.\nAliatuek Australiarentzako mehatxuei aurre egin zieten tropen eta hegazkinen pilaketa batekin. Haien asmoa Filipinetara hurbiltzea eta hartzea zen. 1942ko martxoan, Ernest King almiranteak, Ameriketako Estatu Batuetako komandante nagusia, Hebrida Berrietatik, Salomon uharteetan barrena Bismarck uhartedian eraso bat egitea aholkatu zuen. Midwayko garaipenaren ondoren, Douglas MacArthur jeneralak, Hego Mendabaldeko Ozeano Bareko agintea hartu zuena, ofentsiba azkar bat proposatu zuen Rabaulgo basea hartzeko, japoniarrek gotortzen ari baitziren, haien operazioak handik abiatzeko. AEBetako itsas armadak apurka-apurka Ginea Berritik eta Salomon Uharteetan gora gerturatzea iradoki zuen. Afera hura King almiranteak eta George C. Marshall AEBetako armadaren Estatu Nagusiburuak konpondu zuten; hiru eginkizuneko plana egitea erabaki zuten. Lehendabizikoa, Salomon Uharteetako Tulagi hartzea zen. Bigarrena, Ginea Berriko itsasertzean gora aurre egitea zen eta, azkena, Rabaul berreskuratzea zen. Lehenengo eginkizuna, 1942ko uztailaren 2an Estatu Nagusi konbinatuen ebazpen batean ezarri zuten -izen kodetuan Watchtower operazioa- eta Salomon Uharteetako Kanpaina bilakatu zen.\nKanpainaren bilakaera.\nAliatuek aireko talde konbinatu bat sortu zuten, Cactus Air Force, aireko nagusitasuna lortzeko egun argitan. Japoniarren itsasontziek, orduan, Georgia Berriko itsasartean (\u201cArrakala\u201d zeritzona) barrena gaueko bidaiak egiten zituzten. Haiek \u201cArratoien Garraiatzea\u201d deitu zieten eta aliatuek \u201cTokyo Express\u201d. Japoniar hornigaiak garraiatzeko bidaiak oztopatzeko gudu gorri asko gertatu ziren. Alde bateko eta besteko itsasontzi asko galdu zirenez Guadalcanalgo kanpainan, Savo uharteko eskualdeari \u201cIronbottom Sound\u201d, edo Burdinazko Hondodun Itsasartea.\nGuadalcanalgo kanpainako aliatuen garaipenak Australia eta Zeelanda Berria Cartwheel operaziotik kanpo uzteko japoniarren planak ekidin zituen. 1943ko, ekainaren 30ean abiatu zuten operazio hartan, Salomon uharteetatik eta Ginea Berritik japoniarren Rabaulgo base nagusia indargabetu eta inguratu zuten eta eskualde hartan zeukaten aireko eta itsasoko nagusitasuna menderatu zuten. Hala, aliatuek Filipinak berreskuratzeko bidea irekita zegoen, eta, beraz, Japoniar Inperioak behar-beharrezkoak zituen Herbeheretar Ekialdeko Indietako lehengaien garraiatzeak oztopatuko zituzten.\nSalomonetako kanpaina Bougainville Uharteko borrokaldiekin amaitu zen. Borroka horrek Bigarren Mundu Gerraren amaierara arte jarraitu zuen."}
{"id": "295409", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295409", "title": "Narbonne", "text": ""}
{"id": "295410", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295410", "title": "Arrif", "text": ""}
{"id": "295415", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295415", "title": "Magallanes y la Ant\u00e1rtica Chilena eskualdea", "text": "Magallanes y la Ant\u00e1rtica Chilena edo Magallanes eta Txileko Antartika (gaztelaniaz: \"XII Regi\u00f3n de Magallanes y de la Ant\u00e1rtica Chilena\") Txileko hamabost eskualdeetako bat da. Hegoaldeko muturrean kokatzen da eta herrialdeko eskualderik handiena da. 132.033 km\u00b2ko eremua du eta 2014an 163.748 biztanle zituen. Hiriburua Punta Arenas da.\nGeografia.\nAntartika aldeaz gainera beste bi gune bereizten dira:\nKlima hotz hezea da beti (urtearen batez bestekoa 6\u00a0\u00b0C da eta 2.000-3.000 mm ur hegoaldean).\nBanaketa administratiboa.\nMagallanes y la Ant\u00e1rtica Chilena eskualdea lau probintziatan banaturik dago:\nEkonomia.\nHistorian zehar urre meategiek garrantzi handia izan dute, baina gaur egun ekonomia jarduera nagusiak abeltzaintza (ardia) eta basogintza dira, petrolio hobiekin batera."}
{"id": "295416", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295416", "title": "Estatistika ofizial", "text": "Estatistika ofiziala gobernuek estatuei buruzko datuak eta informazio estatistikoa modu egokian bildu eta hedatzeko burutzen dituzten jardueren multzoa. Horretarako, estatistika erakunde eta ajentzia ofizialak eratzen dira, udalek eta beste gobernu erakundeek ere euren eremuari dagozkien datuak jaso eta plazaratzen dituzten arren."}
{"id": "295417", "revid": "9278575", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295417", "title": "Juanan Urkijo", "text": "Juan Antonio Urkijo Azkarate (Laudio, 1959ko apirilaren 24a) espainierazko idazle arabarra da.\nBiografia.\n1959an jaio zen Laudion; zazpi neba-arrebaren artean nagusia da. Txema Urkijo abokatuaren anaia eta Carlos de Urquijo politikariaren lehengusua da. KEMeko eta Euskal Herriko Bakearen Aldeko Koordinakundeko kidea izan da; soldadutzaren kontrako ekintzetan parte hartzeagatik bi hilabetez kartzelaratu zuten. Goi mailako ikasketen alorrean Psikologia Klinikoa egin zuen Deustuko Unibertsitatean eta Sexologia Madrilen.\nLanbidez umeen psikologo eta bikote terapeuta aritu eta gero, egun Laudioko Udalean Ongizate arloburua da. Bi alabaren aita da eta Gasteizen bizi da.\nLanak.\nNerabezaroan Laudioko Ipuin Lehiaketaren estreinako hiru edizioetan (1971, 1972, 1973) lehen saria eman zioten. Hurrengo urteetan zenbait aldizkaritan idatzi zuen: Laudioko \"Mazorca\" (1976) edota Deustuko Unibertsitateko \"Apuntes\" (1978-1979) agerkarietan besteak beste.\n1980ko hamarkadan argitaratu gabe dauden \"Tragaluz\" olerki liburuska, ipuin batzuk (\"La \u00faltima pared\", \"El bar\u00f3n de los carmines\", \"Gast\u00f3n Delacroix\") eta \"El alambique\" epigrama bilduma idatzi zituen. 1993an Bilboko \"El Sitio\" elkartearen Eleberri Sarian \"Cuando reinan los zafiros\" lanarekin finalista geratu zen, irabazle Ray Loriga suertatu zelarik. Hortik aurrera ren \"Bake Hitzak\", \"Euskararen Berripaperak\" eta beste agerkari batzuetan kolaboratu izan du. 2006tik \"El alf\u00e9izar de D\u00e9dalus\" bloga idazten du; Stephen Dedalus James Joycek \"Artistaren gaztetako portreta\" eta \"Ulysses\" lanetarako sortu zuen pertsonaia da, dublindarraren alter egoa dena. Urkijok batzuetan \"D\u00e9dalus\" ezizentzat erabili izan du.\nBubok.comen bitartez bi liburu argitaratuak ditu:"}
{"id": "295419", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295419", "title": "Renato Dulbecco", "text": "Renato Dulbecco (Catanzaro, 1914ko otsailaren 22a \u2013 La Jolla, Kalifornia, 2012ko otsailaren 19a) italiar jatorriko estatubatuar sendagile eta mikrobiologo bat izan zen, ezaguna minbiziaren ikerketan egindako lanagatik. 1975 urtean, Medikuntzako Nobel Saria eman zitzaion alderantzizko transkriptasa izeneko entzimari buruz egindako lanagatik."}
{"id": "295423", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295423", "title": "Txema Vitoria", "text": "Txema Vitoria Kormenzana (Bilbo, 1943ko otsailaren 25a) euskal pailazoa eta matematika irakasle ohia da. Txirri, Mirri eta Txiribiton pailazo hirukoteko bat da, hain zuzen ere Txiribiton pailazo mutuaren papera antzeztu ohi du. Taldeko beste bi pailazoak Txirri (Xabier Otaegi) eta Mirri (Jose Ignazio Ansorena) dira.\nLanbidez pailazoaz gain, Larramendi ikastetxean matematika irakaslea izan da. Gaur egun jubilatua dago. Bilbon jaio bazen ere, Donostian bizi da, eta Debako amona eta udaldiak han iragaten zituenez, udalerri horri bihotzez lotua ere badago. Vitoria abizena izateaz gain, soldadutza Iru\u00f1ean egin zuen."}
{"id": "295424", "revid": "7162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295424", "title": "Txiribiton", "text": ""}
{"id": "295425", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295425", "title": "1693 Hertzsprung", "text": "1693 Hertzsprung asteroide gerrikoan aurkitutako 1693. asteroidearen izena da. 1935eko maiatzak 5ean aurkitu zuen Hendrik van Gentek Johannesburgotik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1935 LA zen. Bere izena Ejnar Hertzsprunggatik jasotzen du."}
{"id": "295426", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295426", "title": "1694 Kaiser", "text": "1694 Kaiser asteroide gerrikoan aurkitutako 1694. asteroidearen izena da. 1934ko irailak 29an aurkitu zuen Hendrik van Gentek Johannesburgotik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1934 SB zen. Bere izena Frederik Kaisergatik jasotzen du."}
{"id": "295427", "revid": "2135", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295427", "title": "1693 Herttzsprung", "text": ""}
{"id": "295428", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295428", "title": "Otxandorena", "text": ""}
{"id": "295429", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295429", "title": "1695 Walbeck", "text": "1695 Wallbeck asteroide gerrikoan aurkitutako 1695. asteroidearen izena da. 1941eko urriak 15ean aurkitu zuen Liisi Otermak Turkutik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1941 UO zen. Bere izena Henrik Johan Walbeckgatik jasotzen du."}
{"id": "295430", "revid": "2135", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295430", "title": "1695 Wallbeck", "text": ""}
{"id": "295431", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295431", "title": "1696 Nurmela", "text": "1696 Nurmela asteroide gerrikoan aurkitutako 1696. asteroidearen izena da. 1939ko martxoak 18an aurkitu zuen Yrj\u00f6 V\u00e4is\u00e4l\u00e4k Turkutik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1939 FF zen."}
{"id": "295432", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295432", "title": "Juan Jose Agirre Begiristain", "text": "Juan Jose Agirre Begiristain (Alegia, Gipuzkoa, 1930eko ekainaren 8a) beneditarra da, Lazkaoko Beneditarren Monasterioko bibliotekaria, eta Lazkaoko Beneditarren Fundazioko zuzendaria.\nAgirrek azken berrogei urtean Euskal Herrian edo Euskal Herriari buruz argitaratutako liburu, aldizkari, kartel, panfleto eta abarren bilduma itzela bildu du, ikertzaileen esku jartzeko helburuarekin. Aitzindaria izan da lan horretan.\nBiografia.\nMonasterioa eta bibliotekonomia ikasketak.\nJuan Jose Agirre Begiristain 1930ean jaio zen Alegian (Gipuzkoan). Lazkaoko Beneditarren Monasterioan sartu zen 13 urterekin, eta ikasketa erlijiosoak egin zituen, gehienak Lazkaon (Gipuzkoan), eta azken urtekoak Belokeko Beneditarren Monasterioan, Ahurtin (Lapurdin). 1955ean apaiztu zen Baionan (Lapurdin), eta Lazkaora itzuli zen, Lazkaoko Beneditarrek zeukaten ikastetxean eskolak ematera. Irakasle lanetan aritu zen hamabost urtez, harik eta ikastetxea itxi eta Monasterioko Bibliotekaren ardura hartu zuen arte. 1970ean gertatu zen hori.\nEzer gutxi zekien Agirrek orduan liburu-kontuez, eta Montserrateko Abadiara joan zen Bibliotekonomia ikasketak egitera, jakina baita Beneditarrek entzute handiko liburutegia daukatela bertan. Han piztu zitzaion bibliotekari-bokazioa; bildumagile- eta artxibozain-bokazioa ere bai. Eta artxibo handi bat sortzea erabaki zuen, Euskal Herriarekin erlazionatutako funtsekin, etorkizunean ikertzaileek erabil zezaten. Gauzak horrela, 1973an itzuli zen Lazkaora, eta eginkizun berriari ekin zion.\nHarrezkero, Lazkaon lan egiten du. eta 2011n Lazkaoko Beneditarren Fundazioa sortu zen Agirreren lanari finkatu eta segida emateko.\nAgirrek egindako lana.\nKarmeldarren liburutegi zaharra.\nAgirrek Monasterioko Biblioteka antolatu zuen, liburu berriak eskuratu zituen eta bildumak osatzeari ekin zion. XIX. menderaino Karmeldarrek Lazkaon bildu zituzten liburu zahar guztiak txukun antolatu zituen monasterioko liburutegian. \nEuskal Biblioteka.\nEra berean, gerora Euskal Biblioteka gisa ezagutuko zenaren oinarriak jarri zituen monasterioan aurkitu zituen euskal liburu eta aldizkariekin. \nKartel, panfleto, dokumentazio eta pegatinen artxiboa.\nHorrekin batera, liburutegi eta artxiboetan artean gordetzen ez ziren dokumentuak biltzeari ekin zion: panfletoak, kartelak, pegatinak\u2026 Eta arreta berezia eskaini zion erbestean eta klandestinitatean ateratzen zen guztiari.\nPixkanaka, Agirrek materiala biltzeko boluntario-sarea egituratu zuen bere inguruan; berak ere makina bat bidaia egin zituen Euskal Herrian zehar material bila. Denborarekin, gainera, alderdi politikoetan, sindikatuetan eta beste hainbat erakundetako partaide izan zirenen paperak eta artxiboak jasotzen hasi zen. Horrekin guztiarekin batera, monasterioko instalazioak egokitu zituen bildutakoa modu egokian gordetzeko, eta lehen antolaketa eta deskribapen lanak egin zituen. Hala, Lazkaoko Beneditarren Biblioteka ezaguna egiten hasi zen, eta laster izan zituen ikertzaileak ate-joka.\nLan asko egin du Agirrek ordutik hona. Artean ere lanean jarraitzen du, euskal gizartearen errekonozimendu zabalarekin. Hainbat sari ere jaso ditu azken urte hauetan. Egiaz, Agirre aitzindaria izan zen bere lanean, eta hasiera-hasieratik etorkizunera begira izandako ikuspegi zabalari esker, euskal ondare dokumentalaren zati garrantzitsu bat salbatzen lagundu duela esan daiteke.\nLazkaoko Beneditarren Fundazioa.\nAgirrek egindako lan horri segida emateko, bestalde, 2011n Lazkaoko Beneditarren Fundazioa sortu zuten Lazkaoko Beneditarrek, Gipuzkoako Foru Aldundiak eta Lazkaoko Udalak. Agirrek egindakoari babesa eta jarraipena ematea da fundazioaren helburua: Lazkaoko Beneditarren Fondoa deiturikoa gordetzea, osatu eta garatzea, eta gizartearen esku jartzea. Agirre bera de fundazioko zuzendaria.\nSariak eta aitortzak.\nBesteak beste aitortza hauek jaso ditu Juan Jose Agirre:"}
{"id": "295433", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295433", "title": "Henrik Johan Walbeck", "text": "Henrik Johan Walbeck (\u00c5bo, 1793ko urriak 11-1822ko urriak 23) finlandiar astronomo eta geodesialari bat izan zen. Lurraren irudia aztertu zuen gradu neurketa bidez. 1817an Suediako Zientzien Errege Akademiako kide bihurtu zen."}
{"id": "295434", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295434", "title": "Guido d\u00b4Arezzo", "text": ""}
{"id": "295435", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295435", "title": "1989ko Andaluziako Itzulia", "text": "1989ko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 35. edizioa izan zen. 1989ko otsailak 7 eta 12 artean ospatu zen, sarrerako bat eta 5 etapatan banatutako 928,70 kilometroko ibilbidea eginez. Malagan hasi eta Granadan amaitu zen.\nGarailea izan zen Fabio Bordonalik proba, batez beste, 36,941 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Erregulartasunaren sailkapena Paolo Rossolarentzat izan zen, mendikoa Peter Hilserentzat, tarteko helmugena Sabino Angoitiarentzat, eta taldekakoa Zahorrentzat."}
{"id": "295436", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295436", "title": "Hot dog", "text": "Hot dog (euskaraz \"txakur beroa\") Ameriketako Estatu Batuetan egosita eta ogitarteko batean sartuta jan ohi den hestebetea da. Sarritan ziapea, ketchupa, tipula edo maionesa gehitu ohi zaizkio.\nXX. mendearen hasieratik mundu osoan zehar eta oso bereziki AEBetan hedatu den jakia da, herrialde honetan edozein kale izkinetan topatu ahal litekeelarik. Usadioz, estatubatuar kultura herrikoia eta kale saltzaileekin ohi den estatubatuar jakia herrikoia da.\nHistoria.\nJatorria Europako erdialdeko herrialdeetan omen du. Dirudienez, alemaniar emigranteek AEBetara heurekin eraman eta berehala kale jakia bilakatu zen. XIX. mendearen lehenbiziko hamarkadan europar harakinei esker asko hedatu zen. Dirudienez, 1867an New York hiriko Coney Island eremuan kalez-kale gurditxo batekin hot dogak saltzen hasi zen lehenbiziko saltzailea Charles Feltman alemaniar harakina izan zen."}
{"id": "295437", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295437", "title": "Eric Vanderaerden", "text": "Eric Vanderaerden (Herk-de-Stad, 1962ko otsailak 11) belgiar txirrindulari ohi bat da, profesionala 1983 eta 1996 artean. \nBere ibilbideko lorpenik nabarmenenenak, alde batetik Flandriako Tourra eta Paris-Roubaix lasterketa klasikoetan lortu zuen eta bestetik Itzuli handietan Frantziako Tourreko bost etapa eta Espainiako Vueltako hiru etapa irabazi zituen.\nKlasikoak, Txapelketak eta Olinpiar Jokoak.\n\u2014"}
{"id": "295439", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295439", "title": "Batezbesteko haztatu", "text": ""}
{"id": "295440", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295440", "title": "Exotoxina", "text": "Exotoxinak bakterio, protozoo eta onddo bezalako mikrobioek ekoizten dituzten toxinak dira, haien ostalariarentzat oso kaltegarriak direnak. Exotoxinen artean garrantzitsuenak eta gaitz gehien eragiten dituztenak bakterioek sortutakoak dira.\nBakteriar-toxina hauek nabarmen areagotzen dute bakterio ekoizlearen birulentzia. Bakterio batzuek (\"Clostridium tetani\", esaterako, tetanosen eragilea) inbaditzeko ahalmena oso ahula dute, eta ez lirateke arriskutsuak izango toxinarik sortuko ez balute. Exotoxinak dira mota honetako bakterioei aparteko birulentzia ematen dietenak.\nHazi ahala jariatzen ditu bakterio ekoizleak exotoxinak. Behin askatuta, exotoxinak odolera heldu eta gorputz osora heda daitezke, urrutiko ehun eta organoak kaltetuz. Bakterio ekoizlea gutxi mugitu arren infekzio-puntutik gorputzeko toki urrunetara abia daitezke, beraz, exotoxinak.\nBakterio Gram positiboek zein Gram negatiboek ekoizten dituzte.\nEgitura kimikoari dagokionez, exotoxinak proteinak dira. Proteina guztien antzera sentikorrak dira beroarekiko, 70\u00a0\u00b0C-tan desnaturalizazioa pairatuz. Ezaugarri honetaz baliatuz toxoideak lortzen dira, hots, toxinen aurkako txertoak: toxoidea bere toxizitatea galdu duen toxina da, bere antigenotasuna mantenduz (hots, antigorputzen ekoizpena eragiteko ahalmena). Toxoideak oso erabiliak dira toxinen aurkako babesa emateko.\nExotoxinak toxizitate handia dute eta batzuek (botulismoarena, tetanosena...) hilgarriak ere izan daitezke.\nExotoxina bakoitzak ostalariaren zelula batzuekiko afinitate berezia du. Batzuek, esaterako, neuronak erasotzeko joera dute (neurotoxinak); beste batzuek digestio-aparatuaren zelulak kaltetzen dituzte (enterotoxinak). Badaude ere eritrozitoak apurtzen dituztenak (hemolisinak), etab. Afinitate honen atzean zelula mota bakoitzak bere azalean dituen toxinarekiko errezeptoreak daude.\nJarduera.\nBere jarduera toxikoari dagokionez, exotoxinek modu desberdinetan kaltetzen dituzte ostalariaren zelulak:\nExotoxina aipagarrienak.\nExotoxina garrantzitsuenen artean honako hauek aipa litezke:\nKasu gehienetan exotoxinak ekoizten dituzten bakterioek gorputzaren barruan daudenean jariatzen dituzte pozoi kaltegarri horiek. Salbuespena \"Clostridium botulinum\" da: bakterio horrek janari batean hazten denean askatzen du bere exotoxina hilgarria, janari-intoxikazioa sortuko duena."}
{"id": "295442", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295442", "title": "Kursk", "text": "Kursk () Errusiako hiria da, Kursk oblastaren hiriburua. Herrialdearen mendebaldean dago, Desnaren arroko Seim ibaiaren ertzean, Moskutik 450 km inguru hegoaldera. 2010ean 415.159 biztanle zituen.\nHistoria.\nErrusiako hiririk zaharrenetako bat da. Lehen aipamena 1032koa da. 1237an Batu Khanrek erabat suntsitu zuen. 1508an Moskoviako hiri bihurtu zen. Garrantzi handia izan zuen artoaren merkataritzan.\nSobietar aginteak hego-mendebaldeko Errusiako burdinbide-gune garrantzitsuenetako bat bilakatu zuen. Bigarren Mundu Gerrako Kurskeko gudua, 1943ko uztaila eta abuztuan hiriaren inguruetan gertatu zena, historiako tanke borrokarik handiena izan zen.\nEkonomia.\nLanabes, kimika, oihal, beira eta elikadura industriak ditu."}
{"id": "295446", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295446", "title": "Prezipitazio", "text": ""}
{"id": "295449", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295449", "title": "Azov", "text": "Azov (errusieraz: \u0410\u0437\u043e\u0432), aspaldiko denboretan Tanais eta Tana (antzinako grekoaz: \u03a4\u03ac\u03bd\u03b1\u03ca\u03c2) deitua, Errusiako hego-mendebaldean dagoen Rostov oblasteko hiria da. Donen ezkerreko ertzean dago, ibai hau hiriari izena ematen dion Azoveko itsasora isuri baino 16 km gorago. 2010ean 82.937 biztanle zituen.\nKlima.\nAzovek klima kontinental hezea du, \"Dfa\" K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera."}
{"id": "295450", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295450", "title": "Obarenes mendiak-San Zadornil parke naturala", "text": "Obarenes mendiak-San Zadornil parke naturala (gaztelaniaz: \"parque natural de Montes Obarenes-San Zadornil\") Burgosko probintzian, Arabako mugaren ondoan, dagoen naturagune babestua da. 2006an izendatu zuten.\nKokapena.\nParkea Kantauriar mendikatea eta Pirinioak batzen dituen giltzarri estrukturalean dago eta interes geologiko eta geomorfologiko handia du: sinklinalak, antiformeak, ibai-arroilak, haitzarteak eta meandroak dituelako. Gainera, aniztasun botaniko handia ere badu: atlantiar espezieak (pagoak edo haritzak) mediterranear espezieez (arteak, erkametzak, txaparroak, ipar-ipuruak, ametzak, miterrak, pinuak, artelatzak eta abar), inguratuak.\nArriskuan edo egoera ahulean dauden animalia batzuk ere baditu: ur-ipurtatsek, ibai-karramarro arruntek edo aztore-arranoek urte osoa ematen dute bertan, ur-hegaztiek edo pagausoek, ostera, negupasa egiten dute parkean. Hori zela eta, Gaztela eta Leongo gobernuak 1999an Batasunaren Garrantzizko Leku eta Europar Batasunak 2000an Hegaztien Babesgune Berezi izendatu zuten.\nParkeak Obarenes mendietako mendebaldeko zatia betetzen du, Kantauriar mendikatearen azken mendi-adarra izanik. Humi\u00f3n gaina parkearen eta mendien lekurik altuena da. Hala ere, O\u00f1a, La Llana, Pancorbo eta Arcena mendizerrak ere bere barnean ditu. Valderejoko natura parkearen nolabaiteko zabalpena den parke honek hegoaldean Bureba eskualdea du.\nOndasun kultural ere baditu: O\u00f1a hiribilduak San Salvador monasterioa eta Fr\u00edasek bere gaztelua, etxe esekiak eta erromatar zubia."}
{"id": "295451", "revid": "100337", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295451", "title": "La Panneko Hiru Egunak", "text": "Brujas-De Panne Klasikoa (ofizialki Classic Brugge-De Panne) egun bakarreko txirrindularitza lasterketa da, Belgikan, Mendebaldeko Flandria probintziako De Panne hiriaren inguruan jokatzen dena.1977tik etenik gabe ospatu da urtero, Flandriako Tourra baino lehen.\nHistoria.\nLehenago La Panneko Hiru Egunak izanarekin ezaguna zen eta etapakako lasterketako formatua zeukan, hiru egunetan banatutako lau etapaz osatua bait zegoen. Lasterketaren azken egunean, goizetik iraupen proba bat egiten zen, eta jarraian, gutxi gora-behera hamar kilometro inguruko erlojupeko bat.\nEric Vanderaerden da proba honetan garaipen gehien lortu dituena, bost aldiz irabaziz, horietako lau jarraian. Ez dira euskaldunik izan podiumean. 1998.urtean, I\u00f1aki Barrenetxea bizkaitarrak lasterketan izan zen eta 2014ean Caja Rural taldea parte hartu zuen."}
{"id": "295452", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295452", "title": "1986ko Italiako Giroa", "text": "1986ko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 69. edizioa izan zen. 1986ko maiatzak 12 eta ekainak 2 artean ospatu zen, sarrerako 1 eta 22 etapatan banatutako 3858 kilometroko ibilbidea eginez, garailea izan zen Roberto Visentinik, batez beste, 37,615 kilometro orduko abiaduran bete zituenak.\nErabat italiarra izan zen podium batekin amaitu zen Giro oso berdindu bat izan zen: Roberto Visentini izan zen garailea, Giuseppe Saronni bigarren eta Francesco Moser hirugarren.\nMaiatzak 28an Emilio Ravasio hil zen Palermon 17. etapan. Urte bete baino ez zeraman profesionaletan. Giroaren historian, itzulia ospatzen ari zen bitartean hirugarren hildakoa izan zen."}
{"id": "295453", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295453", "title": "San Salvador monasterioa (O\u00f1a)", "text": "San Salvador monasterioa () Burgosko O\u00f1a hiribilduan dagoen monasterio bat da. Bertan izan zen abade San Eneko O\u00f1akoa, eta bertan dago hilobiratuta, besteak beste, Antso III.a Nagusia errege nafarra.\nHistoria.\n1011n Antso Gartzia I.a Gaztelako kondeak eratu zuen Tigridia bere alabarentzat. Monasterio bikia izan zen: San Juan de Cillaperlatatik etorritako mojak eta San Salvador de Loberuelatik etorritako fraideak bizi ziren bertan.\n1033ko ekainaren 30ean Antso III.a Nagusiak eta Munia Gaztelakoak clunytarrei eman zieten. Ordutik aurrera garapen eta eragin handia izan zituen, bere jurisdikziopean Burgosko probintzia, Kantabria eta Palentziako Pisuerga ibaiaren haraneko hainbat monasterio izanik.\n1506ean Valladolideko beneditarren eskuetan geratu zen. Frantziar inbasioaren eta desamortizazioaren ondorioz, 1835ean bere eliza herriko parrokia bilakatu zen. 1880an jesuitek okupatua izan zen, 1968ra arte. Ordutik aurrera Burgosko Aldundiarena da eta urtetan ospitale psikiatriko bat eraiki zuten bertan. \nGaur egun ospitalea itxita dago eta eraikina erabat utzita. Parapsikologiaren zaleen artean leku erakargarria da.\nErregeen hilobia.\nBertan hainbat errege eta noble lurperatuta daude:\n- Ebanjelioren ondoan, baldakin baten behean:\n- Epistolaren ondoan, baldakin baten behean:"}
{"id": "295454", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295454", "title": "Nel blu dipinto di blu (Volare)", "text": "Nel blu dipinto di blu (euskaraz \"Urdinean, urdinez margotua\"), maiz Volare (\"Hegan egin\") soilik deitua, Domenico Modugno italiar abeslariaren abestirik ospetsuena da.\n1958ko Sanremoko kantu jaialdian abestia aurkeztu eta lehiaketa hura irabazi zuen; ondoren, urte bereko Eurovision Abesti Lehiaketan ere aurkeztu eta hirugarren postuan geratu zen. Nazioartean sekulako arrakasta lortu zuen.\nGerora, abeslari eta musika talde ospetsu hauek haren bertsio ugari abestu dituzte: Dean Martinek, Frank Sinatrak, Gipsy Kingsek, Barry Whitek, Paul McCartneyk eta Luciano Pavarottik, besteak beste."}
{"id": "295456", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295456", "title": "1904ko Frantziako Tourra", "text": "1904ko Frantziako Tourra Itzuli Handi honen 2. edizioa izan zen. 1904ko uztailak 2 eta 24 artean ospatu zen, 6 etapatan banatutako 2429 kilometroko ibilbidea eginez. Ibilbidea lehen edizioko berbera izan zen, eta Maurice Garinek bigarren aldiz irabazi zuen Tourra, Lucien Pothierrekiko abantaila txiki batekin. Hippolyte Aucoutourierrek lau etapa irabazi zituen.\nAlabaina, edizio hau iskanbilaz betea egon zen.\nItzulian zehar, bederatzi txirrindulari, beste arrazoi batzuen artean, autoak edo trenak legez kanpo erabiltzeagatik kanporatuak izan ziren. Frantziako Txirrindularitza Batasuneko ikerketa batzordeak hamarnaka txirrindulari eta lekukoren adierazpenak entzun zituen, eta, 1904ko abenduan (arauak ez betetzeagatik) etapa garaile guztiak eta sailkapen nagusiko lehen lau txirrindulariak (Maurice Garin, Lucien Pothier, Cesar Garin eta Hippolyte Aucoutourier) kanporatu zituen. Bosgarren sailkatua, une horretan 20 urte baino ez zituen Henri Cornet, Tourraren garailerik gazteena bihurtu zen. Kanporatuetatik 10 urte betez zigortuak izan ziren, Maurice Garin bi urterekin, eta beste biak bizi guztirako.\nEtapak.\nAbenduak 2ko kanporaketen ondoren, etapa garaileak izan ziren Maurice Garin, Hippolyte Aucoutourier eta Rene Pothier sailkapenetatik desagertu ziren."}
{"id": "295457", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295457", "title": "Fr\u00edasko gaztelua", "text": "Fr\u00edasko gaztelua, ofizialki Fr\u00edasko dukeen gaztelua (gaztelaniaz: \"Castillo de los Duques de Fr\u00edas\") edo Velascotarren gaztelua Burgosko probintziako Fr\u00edas (Espainia) herrian kokaturiko gaztelua da. Gaztelua La Muela muinoaren tontorrean eraikia dago eta haren inguruan herrixka garatu zen. Bertatik Tobalina harana eta Ebroko pasabidea kontrolatzen zituzten, Iberiar goi-lautada eta Bizkaiko Golkoaren erlaitza lotzen dituen bide nagusia bertatik pasa delako.\nLanak XII. mendean hasi arren, XIII., XV. eta XVI. mendeetan zaharberritu zuten. Harri-hormak oso sendoak dira eta ondo mantenduta daude, inguruan San Vicente eliza izanik. Hala ere, 1830ean zati handi bat etxe batzuen gainean erori zen, 30 pertsona hilda utziz.\n1949ko apirilaren 22ko dekretu batek eraikina babestu zuen."}
{"id": "295458", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295458", "title": "Empedrat", "text": "Empedrat izenekoa Kataluniako gastronomiako platerik ezagunenetako bat da.\nOsaketa.\nEntsalada hotz bat da. Bere osagairik nabarmengarrienak bakailaoa eta babak dira. Hauek tomatea, piper berde eta gorria, tipula, olibak eta arraultza egosia gehitzen zaizkie. Oliba olio, ozpin eta gatzez ontzen da. Behin prestatu ondoren hozkailuan 45 minutuz gordetzea gomendatzen da behar adina hoz dadin."}
{"id": "295459", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295459", "title": "Pe\u00f1afieleko gaztelua", "text": ""}
{"id": "295460", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295460", "title": "Schlager", "text": "Schlager bezala musika herrikoi mota bat ezagutzen da. Bere jatorria Alemanian du 1950eko hamarkadan, eta oso ohikoa da Europako toki askotan, nagusi bereziki iparraldean, Eskandinavian, Alemanian eta Baltikoko herrialdeetan delarik, eta entzute txikiagoarekin Frantzian eta Herbehereetan. Kantuak balada goxoak izan daitezke, melodia sinple eta itsaskordunak. Kantuen gaietan maitasuna, sentimenduak eta malenkonia dira nagusi. Iparraldeko aldaerak, batez ere Finlandian eskandinaviar eta eslabiar folkaren elementuak gehitzen ditu.\nSchlagerrak indarra Eurovision jaialdian jaialdi hau 1956an sortu zenetik hartu zuen, askotan popago ziren beste estilo batzuengatik aldatua izan zen arren. Gaur egun, Suediak schlager musika adibideak daramatza Eurovision Abesti Lehiaketara, baina bere esentziatik urruntzen duten dance soinuen aldaerekin, honen ondorioz musika estilo honen puristek aldaera berria schlagertzat hartzen ez dutelarik. Eurovision irabazi zuen azken schlagerra 1999ko Eurovision Abesti Lehiaketan izan zen, Charlotte Perrellik kantatu zuen \"Tusen Och en Natt\" (\"Take Me to Your Heaven\" ingelesezko moldaeran).\n1990eko hamarkadan berriz indarra hartu zuen Alemanian arrakasta handia izan zuten eta oraindik duten kantu ugarirekin. Hamburgon ere 1970eko hamarkadako estetika ere falta ez den schlager jaialdi bat ospatzen da urtero.\nEgungo schlagerra sarritan volksmusikarekin nahasten da."}
{"id": "295461", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295461", "title": "Ostalari (biologia)", "text": "Biologian, ostalaria bizkarroia hartzen duen biziduna da. Hitzaren esanahia nahasia da, hizkuntza arruntean ostalaria ostatu hartzen duena baita, ez ostatu ematen duena. Nahasmen hori hitzaren jatorrian dago, latinez \"hospes\" hitzak bi esanahi kontraesankorrak baititu: ostatu eman zein ostatu hartzen duena.\nParasitismoan ez ezik, komentsalismoan ere ostalari bat dago. Bi espezien arteko azken harreman honetan ostalariaren gain bizi da komentsala, harreman horretatik onura gehien ateratzen dituena; komentsalismoan, baina, ostalariak ez du kalterik jasotzen harreman horretatik.\nParasitismoan, aldiz, bizkarroia ostalariaren gainean bizitzeaz gain kalte eragiten dio ostatu ematen dionari.\nOstalariaren adibide batzuk aipa daitezke:"}
{"id": "295462", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295462", "title": "Quell\u00f3n", "text": "Quell\u00f3n Txileko Chilo\u00e9 uhartearen hegoaldeko muturrean kokatua dagoen komuna eta hiri bat da. Chiloe probintziako (Los Lagos eskualdea) komunarik zabalena da."}
{"id": "295463", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295463", "title": "La, la, la", "text": "La, la, la Londresko Royal Albert Hallen 1968ko apirilak 6an ospatu zen 1968ko Eurovision Kantu Jaialdia irabazi zuen abestia izan zen. D\u00fao Din\u00e1mico bezala ezagutuak diren Manuel de la Calvak eta Ram\u00f3n Arcusak sortu zuten kantu hau. Hasiera batean, Joan Manuel Serratek kantatu behar zuen Eurovision Jaialdian, baina, azken unean, kantu hau katalanez kantatu nahi zuela esan zuen. Ondorioz, une horretan 18 urte zituen eta Mexiko aldean zebilen Massieli eskatu zioten kantu hau Eurovision jaialdian kantatzeko, kantua ikasi, zenbait hizkuntzatan grabatu eta jaialdian kantatzeko bi aste baino izan ez zituelarik.\nBertsioak.\nSerratek kantatutako gaztelania, katalan, ingeles eta italierazko bertsioez gain, beste honako hauek daude:"}
{"id": "295464", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295464", "title": "L'italiano", "text": "L'italiano (euskaraz \"Italiarra\") Toto Cutugno italiar abeslariaren abesti bat da. 1983ko Sanremoko kantu jaialdian aurkeztu eta bosgarren postuan gelditu zen. abesti hau nazioartean ospetsu bilakatu zen eta Italiari buruzko telebista iragarki askotan jo izan da."}
{"id": "295465", "revid": "7162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295465", "title": "Lasciatemi cantare", "text": ""}
{"id": "295466", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295466", "title": "Artralgia", "text": "Artralgia (grezierazko - \"arthro\"-, \"\"artikulazioa\", eta -\"algos\", \"mina\"\", hots artikulazioetako mina) lesio, hantura eta erreumatikoak bezalako gaixotasunen (bereziki artritisa eta artrosia) edo botikei izan dakiekeen alergiaren sintoma bat da.\nMedical Subject Headingsen arabera, \"artralgia\" hitza soilik hanturazkoa ez den prozesu baten ondorio bada erabili behar da, eta artritis hitza hanturazkoa denean.\nDiagnostikoa eta kausak.\nDiagnostikorako medikuak gaixoarekin duen elkarrizketa eta miaketa fisiko bat egiten da. Artralgien kausa ezartzen saiatzerakoan, garrantzia elkarrizketa prozesuko klinikan jarri behar da. Gaixoari balizko kausetan sakontzea ahalbidetuko duten galderak egingo zaizkio.\nArtralgien kausak oso ezberdinak dira mailari dagokionez, endekatze eta suntsitze prozesuetatik hasi (osteoartritia kasu) eta artikulazioa inguratzen duten ehunen hantura eragin dezaketen kirol lesioetaraino (burtsitisa kasu). Hauek beste arrazoi batzuengatik ere ager daitezke, infekzio edo txertoen ondorioz esaterako.\nTratamendua.\nTratamendua jatorrizko kausa zehatzaren araberakoa izango da. Kalte handiak daudenerako artikulazioa aldatzeko kirurgia, disfuntzio immunoeskasia eragiten duten botikak immunologikoa egonez gero, antibiotikoak kausa infekziosoa bada eta tratamenduetarako medikazioen tartekatzea alergiaren bat agertuz gero izan daitezke. Tratamendu kiropraktikoak ere onurak izan ditzake sintomak leuntzeko.\nJatorrizko kausa tratatzen denean, mina maneiatzen jakitea oraindik garrantzitsua izan daiteke tratamenduan, eta bere intentsitatea aldatu egingo da artralgiaren kausa zehatzaren arabera. Luzaketa ariketak, salmenta libreko edo medikatutako analgesikoak eta sintoma horiek hobetzeko egokitzat jotzen diren beste tratamendu gehigarri batzuk ere gehi daitezke."}
{"id": "295467", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295467", "title": "Quinchao", "text": "Quinchao Txileko Quinchao uhartean, Los Lagos eskualdeko Chiloe probintzian, kokatua dagoen komuna bat da. 2002ko erroldaren arabera 8.976 biztanle ditu."}
{"id": "295468", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295468", "title": "Ji Cygni", "text": "Ji Cygni edo Chi Cygni (\u03c7 Cyg / HD 187796 / HR 7564) Cygnus konstelazioko izar aldagarri bat da. Bere dizdira +3,30 eta 14,20 itxurazko magnitudeen artean aldatzen da, eztandak alde batera utziz gero, izar batean ezagutzen den argitasun aldaketarik handiena delarik. Gottfried Kirch astronomoak izar honen aldagarritasuna aurkitu zuen 1687an, urte horretako uztailean izarra zerutik desagertu zela ikusi zuenean, berriz urrirarte ikusgarri izan ez zelarik. Berriki, 2005eko uztail eta abuztu artean bere distira 3,8ko magnitudera iritsi zen AAVSOren zenbait txostenen arabera, izar honen azken 148 urteetako distira gorena suposatuko lukeena.\nGutxi gora-behera Eguzki-sistematik 346 argi-urteko distantziara, Ji Cygni Mira izar aldakor bat da, 408,05 eguneko pultsazio epe batekin. 3000 Kelvin edo gutxiagoko tenperaturarekin, gure eguzkia baino 3000 aldiz argitsuagoa da. Gure eguzkiarena baino 300 aldiz handiagoa den erradio bat du, Marte planetaren orbitarekin aldera daitekeena.\nZahartzean, Mira izar aldakorrek karbonoa ponpaka dezakete euren nukleotik azalera, elementu honen proportzioa handituz oxigenoaren aurrean. Eguzkia bezalako izar arruntetan oxigeno proportzioa karbonoarena baino handiagoa da, karbonozko izar deritzenetan, La Superba (Y Canum Venaticorum) kasu, proportzioa kontrakoa den bitartean. Ji Cygni, S mota arraroko izarra dena (S6) bien artean dago, karbono eta oxigeno proportzioak oso antzekoak direlarik. Era berean, bere zirkonio proportzio handia ere nabarmentzen da, izar mota hauetan gertatzen den s prozesuaren ondorio bezala. Bere eboluzioan behin betiko karbono izar bat bihurtuko da."}
{"id": "295470", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295470", "title": "Korriban", "text": "Korriban, Star Warsen fikziozko unibertsoan Sith magiaren eraginpean dagoen mundu mortu bat da, infernu bat eta oso arriskutsu bihurtu dena. Sith jaunek jauregi eta hilerri handiak eraiki zituzten eroritako euren jaun handien omenez. Jaun Ilun bat hiltzen zenean, bere gorpu momifikatua zeremonia handi batekin lurperatzen zen Jaun Ilunen Haranean. Jaun Ilunei dedikatutako lau hilobi handi daude: Marka Ragnosena, Ajunta Pallena, Naga Sadowrena eta Tulak Hordena. Sith inperioa erori ondoren, planetak ordurarte izan zuen garrantziaren zati handi bat galdu zuen.\nDenbora laburrez berrezarri zen Darth Malaken erregealdian, eta Dreshdae eta Sith entrenamendu akademia bat ezarri ziren tokia izan zen. Alabaina, Jaun Iluna Darth Revanen esku hil ondoren, Sith Ordena barne gerra batean murgildu zen, eta mundua berriz bertan behera utzia izan zen.\nKorriban Inperio Galaktikoko planetarik garrantzitsuenetako bat izan zen, arrazoi erlijioso soilagatik izan bazen ere.\nEndorreko guduan hil eta zazpi urtera, Palpatine Enperadoreak, antzinako Jaun Ilunek indarraren alde ilunaren pertsonifikazio bezala berpiztua, Korriban bisitatu zuen bere klonatutako gorpuaren ustelketa geldiarazteko alferreko saiakera eginez.\nPlaneta honetan bertan, Tavion Axmisek eta Ragnosen Anaitasunak Marka Ragnos sith jauna bere hilobian berpizten saiatu ziren, baina Jaden Korrek geldiarazi zituen."}
{"id": "295471", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295471", "title": "Jos\u00e9 Antonio Gasca", "text": "Jos\u00e9 Antonio Gasca Burges (1936ko abenduaren 31, Donostia - 1982ko abenduaren 7a, Donostia) saskibaloiko euskal entranatzaile bat izan zen.\nDonostia hiriko Club Atl\u00e9tico San Sebasti\u00e1n elkarteko saskibaloi saila eta Askatuak Saski-Baloi Taldearen sortzailea izan zen. Bestalde, Eduardo Portela kataluniar kirol zuzendariarekin batera Espainiako saskibaloiko ACB Ligaren sortzaile eta bultzatzailea izan zen."}
{"id": "295472", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295472", "title": "Amerikar keinu hizkuntza", "text": "Amerikar keinu hizkuntza (ingelesez \"American Sign Language, ASL, Ameslan\") ia Ipar Amerika osoan (Quebec eta Mexikoko zonalde batzuk kenduta) erabiltzen den keinu hizkuntza da. Britania Handian, aldiz, beste keinu hizkuntza bat erabiltzen da, britainiar keinu hizkuntza, eta amerikarrarekin konparatuta alde handiak ditu, bien arteko komunikazioa zaila izateraino.\nIpar Amerikatik kanpo, amerikar keinu hizkuntza beste herrialde hauetan erabiltzen da: Filipinak, Malasia, Singapur, Hong Kong, Dominikar Errepublika, El Salvador, Haiti,Puerto Rico, Costa de Marfil, Burkina Faso, Ghana, Togo, Benin, Nigeria, Txad, Gabon, Kongoko Errepublika, Afrika Erdiko Errepublika, Mauritania, Kenya, Madagascar eta Zimbabwe. Beste edozein zeinu hizkuntza moduan, honek ere berezko gramatika eta sintaxia ditu. Nahiz eta datu oso fidagarriak ez izan, kalkulatu da bakarrik Estatu Batuetan milioitik bi milioira bitarte direla hizkuntza horren erabiltzaileak."}
{"id": "295473", "revid": "25421", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295473", "title": "Duhalde", "text": "Duhalde:"}
{"id": "295474", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295474", "title": "Bad Sound System", "text": "Bad Sound System (gaur egun Bad Sound) 2003. urtean Irunen sortutako musika taldea da. Reggae, Dancehall eta Ragga estiloak biltzen dituena besteen tartean. Haien egungo kideak Selektah Stepi (DJ), Masta (MC) eta Kenitra (MC) dira, nahiz eta lehenago Brujo (MC) eta DjSucio (DJ) kideak izan baziren ere.\nIbilbidea.\n2003an reggae jaialdi baterako gonbidapena zela eta, Stepik Brujo, Masta eta Kenitra Mc-ak bildu zituen DjSucioren \"scratch\"ekin \"sound system\" bat muntatzeko. Aurrerago, beste hainbat kontzertu batzuen ostean, Fermin Muguruza lagunarekin 4 bat kontzertu eman zituzten, horietako bat Lesakako Zambra aretoan izan zen eta grabatua izan zen. Kontrakaleak eta Metakek argitaratzeko aukera eman zieten eta hala egin zuten. Emaitza 15 kantako \"Buiaka\" izeneko diskoa izan zen.\n2006an Zu2ak plataforma eratu zuten Euskal Herrian zein Bidasoa aldean reggae musika bultzatzeko asmoz. 2008an atera zuten bigarren diska, \"Kalean\". Grabaketan zehar euskal musikari ezagunen kolaborazioak izan zituzten, hala nola, Ferm\u00edn Muguruza, Sorkun, Benas, Dj Loro, Gaizka, Ask eta Dj Mau.\n2010 eta 2011 urtetan nazioarteko birak egin zituzten, lehenik Mexikora eta ondoren Japoniara joan baitziren.\nHirugarren diska \"Aldaketa\" izan zen. Bonberenea Ekintzak disketxearekin atera zuten 2013an. Bost urteren ondoren diska berria plazaratu zuten 2018an, \"Birsortzen\" izenekoa."}
{"id": "295475", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295475", "title": "Federico Moy\u00faa plaza", "text": ""}
{"id": "295476", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295476", "title": "Moyua plaza", "text": "Moyua plaza edo Federico Moyua plaza sarritan Plaza Eliptikoa ere deitua Bizkaiko Bilbo hiriburuan dagoen plaza bat da. Hiri honetako plaza garrantzitsuenetako bat denez, eraikin nabarmenak ditu.\nKokalekua.\nAbandoeta Indautxu auzoen artean dago.\nPlaza honetan kale hauek bat egiten dute: On Diego Lopez Haroko kale nagusiak, Errekalde zumarkaleak, Elkano kaleak eta Ertzilla kaleak.\nIzena.\nPlazak izena 1910-1913 bitartean Bilboko alkate izan zen Federico Moyua Salazarri zor dio. Nahiz eta izen hori ofiziala aspaldikoa izan, Bilbotar askorentzat, plaza horri Plaza Eliptikoa deitzen diote, elipse baten itxura duelako eta, aldi berean, zirkulu baten itxura duen Plaza Biribiletik bereizteko.\nHistoria.\n1940ko hamarkadan Jos\u00e9 Lu\u00eds Salinas arkitektoaren proiektuari jarraituz eraiki zen. Hirurogei urte geroago, haren seme Manuel Salinasek hiriko erdigunearen eraberritze prozesu bati ekin zion. 1997an plaza berrinauguratua izan zen, bere jatorrizko elipsi itxura eta ingeles eta frantziar parterreak mantendu zituelarik. Elementu gehiago gehitu zitzaizkion, tartean altzairuzko farola berriak eta eserleku funtzionalak. Gainera, antzinako jatorrizko iturria ere berreskuratu zen.\nEraikin nabarmenak.\nMoyua plazaren inguruan hainbat eraikin nabarmen daude:\nMetro geltokia.\nPlaza honetan Bilboko metroaren geltoki bat dago, hain zuzen ere Moyuako geltokia."}
{"id": "295479", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295479", "title": "Anastacia", "text": "Anastacia Lyn Newkirk (Chicago, 1968ko irailaren 17a - ) estatubatuar abeslaria da."}
{"id": "295480", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295480", "title": "Komuna", "text": "Komuna erakunde subnazional txiki bat da hiribarru, landatarra, edo mistoa, zenbait herrixka elkartuz sortutakoa. Udalerri edo udalbatza edo beste toki administrazio batzuen baliokidea da. Izenak eta funtzioak Erdi Aroan jatorria dute, garai hartan, Italian jaun feudal baten hiri independenteen izendapena zen.\nAntzinean, nekazaritzako eta industria arineko taldeko lana bateratzen zen. Gobernuaren arauak betetzen zituzten lekuko agintarien kontrolpean, komunek merkataritza, kultura, osasuna eta segurtasun publikoa ere kontrolatzen zituzten.\nMunduan komunak.\nZenbait herrialdek komuna (edo antzeko) izena hartu dute oinarrizkoa administrazio-unitate txikiagorako. Hauek dira: Alemania (\"Gemeinde\"), Argentina (\"Comuna\"), Belgika (\"Commune\"/\"Gemeente\"), Txile (\"Comuna\"), Kolonbia (\"Comuna\"), Frantzia (\"Commune\"), Italia (\"Comune\"), Luxenburgo (\"Commune\"), Herbehereak (\"Gemeente\"), Polonia (\"Gmina\"), Suedia (\"Kommun\"), Suitza (\"Gemeinde\"/\"Commune\"/\"Comune\"), Danimarka (Kommune), Venezuela (\"Comuna\") eta Andorra (\"Com\u00fa\")."}
{"id": "295483", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295483", "title": "Queil\u00e9n", "text": "Queil\u00e9n Txileko Chilo\u00e9 uhartean, Chiloe probintzian (Los Lagos eskualdea), kokatua dagoen komuna eta herri bat da. 2009ko erroldaren arabera komunak 5.304 biztanle ditu. Herriak 1.912 biztanle ditu. Antonio Cipriano Grille de L\u00f3pez y Harok XIX. mendearen hasieran sortua izan zen eta denbora luzez \"Puerto Grille\" izena izan zuen."}
{"id": "295484", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295484", "title": "Ozeano Bareko plaka", "text": ""}
{"id": "295486", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295486", "title": "San Andreas faila", "text": ""}
{"id": "295487", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295487", "title": "San Andresko faila", "text": ""}
{"id": "295488", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295488", "title": "Quemchi", "text": "Quemchi Txileko Chilo\u00e9 uhartean, Chiloe probintzian (Los Lagos eskualdea), kokatua dagoen komuna bat da. 2002ko erroldaren arabera komunak 8.689 biztanle ditu. 1882ko apirilaren 18an sortua izan zen \"Quenque\" izenarekin.\nQuemchi Francisco Coloane idazlearen jaioterria da, hark \"mila paisaien komunatzat\" bataiatu zuen."}
{"id": "295489", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295489", "title": "Kontsumorako Prezioen Indize", "text": "Kontsumorako Prezioen Indizea (KPI) familiek eta banakoek kontsumitu ohi dituzten prezioen bilakaera adierazten duen indize edo adierazle bat da. Horretarako, oinarritzat hartzen den une batean, familiek kontsumitzen dituzten produktuen lagin bat osatzen da, \"erosketa-saskia\" izenekoa, familia guztien kontsumoaren adierazgarria izango dena, eta produktu horien prezioen jarraipena egiten da hilabetez hilabete. Prezioak bateratu egiten dira eta, gehienetan Laspeyres indize izeneko formula bat erabiliz, indize bat kalkulatzen da, oinarri-urtean 100 balioa duena eta hortik aurrera oinarri horrekiko aldaketa adieraziko duena. Indize orokorraz gainera, produktu motaren araberako prezioen bilakaera ere (elikagaiak, garraioa, arropa, ...) kalkulatzen da. Kontsumorako Prezioen Indizearen bilakaera soldata, pentsio eta produktuen prezioak aldatzeko erreferentzia gisa erabiltzen da maiz; izan ere, Kontsumorako Prezioen Indizea zenbat igo, halako igoera izan beharko lukete ere soldata eta pentsioek erosteko ahalmena mantentzeko. Gehienetan, estatistika ofizialaz arduratzen diren gobernu-erakundeen ardurapean dago Kontsumorako Prezioen Indizearen eraketa."}
{"id": "295490", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295490", "title": "Aramaioko Waldorf eskola", "text": "Aramaioko Waldorf eskolak ofizialki Haur Hezkuntzako Izargi eskola izena du eta izen bereko Arabako herrian dago kokatuta; Amets-Waldorf Elkarteko kidea da. Waldorf hezkuntza honekin funtzionatzen dihardu 2005etik."}
{"id": "295496", "revid": "119550", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295496", "title": "Matxismo", "text": "Matxismoa gizarte harremanetan gizonaren nagusikeria adierazten duten jarreren multzoa edo sexismoa da, aldi berean emakumeak gutxietsiz. Jokabide hori ohartuki edo kulturaz zein hezibidez ikasita oharkabean gerta daiteke, eta gizonek praktikatu ohi dute, baina emakumeen jokabideei eragiten die, haiek ere jarrera matxistak hartzearen bidez.\nMatxismoak generoen rol banaketa argi eta zurrun bat aldezten du, gizon eta emakume bereiziz, eta emakumeei emozionaltasuna, etxeko zaintza eta garbiketa lanak eta gizonen sexu gozamenaren ardura egotziz; gizonari, berriz, arrazionaltasuna, esfera publikoa eta irmotasuna, eta horregatik gizarte eta ekonomia abantaila batzuk aitortzen zaizkio.\nMatxismoak lotura estua du mundu osoko kultura patriarkalekin; izan ere, oso kultura gutxik gorde dute emakumeen berdintasun estatusa, eta matxismoak askotariko formak hartu ditu bertan. Dena den, herri eta gizarte batzuk askoz matxistagoak dira beste batzuk baino.\nMatxismoaren adibide bat.\nMunduko leku askotan, matxismoa ohitura bihurtu zen mende luzeetan. Gizarte harremanetan gizonaren papera eta emakumearena ondo azalduta daude behean, 1955ko aldizkari honetan. Garai horretan bai Europan bai Estatu Batuetan ohikoak ziren behean dauden argibideak:\nJokamolde matxistak.\nEgun, XXI. mendearen bigarren hamarkadan, oraindik ohikoa da arlo ugaritan emakumearen kontrako jokamoldeak topatzea, edota gizonari soilik abantaila jakin batzuk ematea. Jarraian dauden ataletan emakumea baztertu edo alboratzen dituzten zenbait jarrera eta neurri aipatuko dira.\nHezkuntza matxista.\nEskoletan eta familian bertan gizartean onetsita dagoen kultura transmititzen da, sarritan, ezkutuko jokamolde matxistekin batera. Transmisio honek matxista gisa sailkatzen diren zenbait jokabide barneratu eta babestea dakar, belaunaldiz belaunaldi. Hala, gizonaren agintea onartzea, ezkontza ezinbestekotzat hartzea eta ugalketa ezinbesteko jarduera gisa ulertzea ekar dezake hezkuntzak. Honen adibide gisa iraganeko Europa jar dezakegu, izan ere, XX. mendera arte zientzietako unibertsitateetan ez zen emakumezkorik onartzen. Janzkeraz ere ezin gara ahantzi, XX. mendearen bigarren zatira arte emakumezkoek ezin baitzituzten galtzak jantzi eremu publikoetan.\nErlijio kristauan.\nBibliak zenbait adierazpen matxista dituela esan dezakegu, jarraian adibideak:\nAipatutako esaldietan gizonari hitz egiten zaiola ere nabarmendu behar da, hartzailea emakumea izatea ezinezkoa balitz bezala.\nBestalde, Bibliak emakumeak haien izena esan gabe izendatzen ditu, \"Noeren emaztea\", \"Loten alabak\", \"Pedroren amaginarreba\" kasuetan ikusten den moduan. Hala ere, emakumezkoen izenak ere ageri dira (Rut edo Esther, adibidez) eta beraz, ezin dugu aipatutakoa liburuak etengabe jarraitzen duen jarrera matxista gisa hartu. Itun Zaharrean zein Itun Berrian emakumezkoak diren beste hainbat pertsonaia arras garrantzitsu aurki ditzakegu, Noemi (Itun Zaharrean) edo Jesusen ama Maria eta Maria Magdalena (Itun Berrian).\nHala ere, izena aipatzea ekiditeko erabiltzen diren teknika horiek gizonezkoetan ere badira (ad. \"zenturioi erromatarra\", \"10 lepradunak\", etab.). Gainera, Itun Berrian sexu-berdintasunaren aldeko adierazpenak bezala defini daitezkeenak ere ageri dira, zazpigarren kapituluaren barnean dagoen San Pablo apostoluak korintiarrei idatzi zien bigarren eskutitzean kasu, zeinetan ondorengoa jartzen duen: \"Senarrak bete ditzala ezkontideen eginbeharrak bere emaztearekin batera, eta era berdinean, emazteak haren senarrarekin.\" Horrez gain, jarraian dagoena ere adierazten da: \"Emaztea ez da bere gorputzaren jabe, senarra baizik; senarra ere ez da bere gorputzaren jabe, emaztea baizik.\"\nEsandakoak esanda, Bibliak berdintasunaren alde egiten duela irudituko zaigu, baina hori ez da hala. Izan ere, Itun Berrian matxistak diren aipu ugari ere badira. Aipu horietako bat Korinto 11:5-10 izango litzateke, non emakumea gizona bezalakoa dela adierazten den arren, gizonaren pareko eskubideak ez dituela jakin behar duela baieztatzen den. Timoteo 2:11-12 aipuetan ere emakumea azpiratzen duten esaldi garbiak daude, horren adibide: \"Emakumeak isilik egoten ikas dezala. Ez baitut onartzen emakumeek irakastea ezta gizonaren gaineko agintea izatea ere, soilik isilik egotea baizik\".\nErlijio kristauak argi eta garbi emakumea deabrutzat hartzen du Evaren bitartez, haien esanetan, emakume horren erruz sartu baitzen mundua bekatuan. Hala ere, gizateria konponbidearen bidean \"Eva berria\"-ri (Maria, Jaungoikoaren ama) esker jarri zela ere baieztatzen du. Esan behar da ordea, Eliza kristauak beti hartu duela emakumearen gorputza bekatuzko bezala, soilik emakume batek haren gorputzari uko egiten badio hartzen da Jaunaren sorkari eta ez gaizkia egiteko tresna gisa. Emakumea birjina, emaztea edo ama denean sinbolo bilakatzen da erlijio honen arabera. Birjina denean purutasunaren sinbolo neutrala da; emaztea denean menpekotasunaren sinbolo; ama denean pairamen eta sakrifizioarena.\nEgungo Mendebaldeko gizartean.\nXX eta XXI. mendeko Mendebaldeko gizartearen ezaugarri matxista bat emakumeen objektibizazioa da, emakumea gizartean apaingarri lana egiten duen gizonen atseginerako objektu izatea, edertasun kanon batzuen arabera. Estatu Batuetan, Hollywoodeko zinema industriak \"pin-up\" neskaren arketipoa zabaldu zuen 1940 eta 1950eko hamarkadetan. 1968an, kultura horren kasu adierazgarri bat gertatu zen: Francine Gottfried Wall Streeten lan egiteko kontratatu zuten (AEBko New Yorken), gizonezkoz betetako mundu lehiakorra.\nGottfried metrotik irteten zen lanera, baina luze gabe Wall Streeteko \"broker\" eta langileak hari geldirik begira geratzen hasi zitzaizkion, eta gorputz lerdeneko emakume bat Wall Streetera egunero lanera sartzen zela zabaldu zen. Ondorioz, hurrengo egunetan, ehunka eta gero milaka gizon izan zituen zain metrotik noiz aterako eta emakumea jazartzen, eskandalu bat izateraino. Gottfried etxetik lan egitera joan behar izan zen, eta aldizkarietako argazkietan modelo gisa agertzea eskaini zioten. Gottfriedek ez zion eskaintzari ezezkorik eman, baina emakumeak berehala galdu zuen gaurkotasun eta ospea."}
{"id": "295498", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295498", "title": "1697 Koskenniemi", "text": "1697 Koskenniemi asteroide gerrikoan aurkitutako 1697. asteroidearen izena da. 1940ko irailak 11n aurkitu zuen Heikki A. Alikoskik Turkutik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1940 RM zen. Bere izena Veikko Antero Koskenniemigatik jasotzen du."}
{"id": "295500", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295500", "title": "1698 Christophe", "text": "1698 Christophe asteroide gerrikoan aurkitutako 1698. asteroidearen izena da. 1934ko otsailak 10ean aurkitu zuen Eug\u00e8ne Delportek Uccletik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1934 CS zen."}
{"id": "295503", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295503", "title": "1699 Honkasalo", "text": "1699 Honkasalo asteroide gerrikoan aurkitutako 1699. asteroidearen izena da. 1941eko abuztuak 26an aurkitu zuen Yrj\u00f6 V\u00e4is\u00e4l\u00e4k Turkutik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1941 QD zen."}
{"id": "295507", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295507", "title": "1700 Zvezdara", "text": "1700 Zvezdara asteroide gerrikoan aurkitutako 1700. asteroidearen izena da. 1940ko abuztuak 27an aurkitu zuen Petar Durkovicek Belgradotik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1940 QC zen. Bere izena Zvezdara hiriagatik jasotzen du."}
{"id": "295508", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295508", "title": "Veikko Antero Koskenniemi", "text": "Veikko Antero Koskenniemi (1885eko uztailaren 8a - 1962ko abuztuaren 4a) Finlandiako Oulu hirian jaio zen idazle bat izan zen. 1921ean, Turkuko Unibertsitateko Literaturaren Historiako Irakasle titulua lortu zuen. 1948an Finlandiar Akademiako kide bihurtu zen. Turkun hil zen.\nV. A. Koskenniemi finlandiar idazlerik ezagunenetako bat da, bere olerki, bidaia liburu eta saiakerengatik, non Johann Wolfgang von Goethe, Johan Ludvig Runeberg, frantziar parnassansen eta sinbolisten eragin handia ikus daitekeen."}
{"id": "295509", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295509", "title": "1990eko Andaluziako Itzulia", "text": "1990eko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 36. edizioa izan zen. 1990eko otsailak 6 eta 11 artean ospatu zen, 6 etapatan banatutako 908 kilometroko ibilbidea eginez. Malagan hasi eta Granadan amaitu zen.\nGarailea izan zen Eduardo Chozasek, proba, batez beste, 38,647 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Erregulartasunaren sailkapena Olaf Ludwigentzat izan zen, mendikoa Miguel \u00c1ngel Mart\u00ednezentzat, tarteko helmugena Fabrizio Bontempirentzat, eta taldekakoa ONCErentzat."}
{"id": "295510", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295510", "title": "Niki Terpstra", "text": "Niki Terpstra (Beverwijk, 1984ko maiatzak 18) Quick Step taldean ibilitako herbeheretar txirrindulari profesional ohia da.\nPalmaresa.\n2005\n2006\n2009\n2010\n2011\n2012\n2013\n2014\n2015\n2016\n2018\n2019"}
{"id": "295511", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295511", "title": "Omloop der Kempen", "text": "Omloop der Kempen Herbehereetako Iparraldeko Brabante probintziako Veldhoven herrian korritzen den txirrindularitza lasterketa profesional bat da.\n1948an sortua, 1997tik 1.5 mailan dago (profesionalismoaren azken maila), eta 2005ean UCI Zirkuitu Kontinentalak sortu zirenetik UCI Europe Tourren zati da 1.2 mailan (era berean, profesionalismoaren azken maila)."}
{"id": "295513", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295513", "title": "1987ko Italiako Giroa", "text": "1987ko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 70. edizioa izan zen. 1987ko maiatzak 21 eta ekainak 12 artean ospatu zen, sarrerako 1 eta 22 etapatan banatutako 3915 kilometroko ibilbidea eginez, garailea izan zen Stephen Rochek, batez beste, 37,045 kilometro orduko abiaduran bete zituelarik.\nLehia polit bat bizi izan zen Carrera taldeko Robeto Visentini (aurreko edizioaren irabazlea) eta Stephen Roche txirrindularien artean. Azkenean, Roberto Visentinik lasterketa utzi zuenez, irlandarrarentzat erraz geratu zen edizio hau irabaztea, hala, bere kirol karrerako denboraldirik hoberena izango zena hasiz (1987ko Frantziako Tourra eta Munduko Txirrindularitza Txapelketa ere irabaziz urte horretan).\nPanasonic taldeak ere parte-hartze handia izan zuen, hiru etapa, taldekako sailkapena eta mendiko sailkapena irabaziz, bere talde lau txirrindulari lehen hamarren artean ere jarriz, sailkapen nagusiko bigarren eta hirugarrena barne, Robert Millar eta Erik Breukink hurrenez hurren."}
{"id": "295514", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295514", "title": "1903ko Frantziako Tourra", "text": "1903ko Frantziako Tourra Itzuli Handi honen 1. edizioa izan zen. 1903ko uztailak 1 eta 19 artean ospatu zen, 6 etapatan banatutako 2428 kilometroko ibilbidea eginez. Gaur egun L'\u00c9quipe izena duen L'auto-V\u00e9lo aldizkariak babestu zuen eta ibilbidea Henri Desgrangesek diseinatu zuen. Lehen edizio honen garailea Maurice Garin izan zen, proba, batez beste, 25,6 kilometro orduko abiaduran bete zuena."}
{"id": "295515", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295515", "title": "Eolo", "text": "Greziako mitologian, Eolo (grezieraz \u0391\u1f34\u03bf\u03bb\u03bf\u03c2) hiru pertsonaia ezberdinen izena da. Greziako mitologian airearen erregea izan zen.\nEolo (Helenen semea).\nEolo, Helen graziarren aitalehenaren eta Orseis naiadearen semea zen, eta Doro, Anfiktion eta Jutoren anaia. Errege eoliartzat joa, eta greziarren adar eoliarraren sortzailetzat. Eolo Enareta Dimakoren alabarekin ezkondu zen eta berarekin seme-alaba asko izan zituen, nahiz eta horien kopurua eta nortasuna egilez egile aldatzen den. Zenbaitek Kreteo, Sisifo, Deioneo, Salmoneo, Atamante, Perieres, Zerkafo eta, agian, Magnes (Mazedon anaiatzat hartuko da maiz) eta Etlio sartzen dituzte. Aipatu ohi den beste seme bat Mimas da, Eoloren hirugarren semea. Eolo eta Enaretaren alaben artean Calix, Pisidice, Perimele eta Alzione daude. Eolo honek ere Arne izeneko alaba ez-legitimo bat izan zuen Melanipa Kiron zentauroaren alabarekin. Arne hau eta Poseidon ondoko Eoloren aitamak izango dira.\nEolo (Poseidonen semea).\nEolo Poseidonen eta Arneren semea izan zen. Biki bat izan zuen Beoto izenekoa. Arne haurdun zegoela jakin zuenean, Poseidonek ez zion sinistu eta Metaponto hiriko gizon batek hartu zuen euren kargu. Bikiak nerabezarora iritsi zirenean, Metapontokoak erabaki zuen Arneri uko egitea eta Autoditarekin ezkontzea. Bikiak amaren alde jarri eta beste emakumea hil zutenez, herentziari uko egin eta ihes egin zuten. Beoto Arnek lagunduta, Tesaliaren hegoaldera joan zen eta han Beocia sortu zuen. Eoloren partetik, Itsaso Tirrenoko uharte batzuetara heldu zen; honegatik, beraren omenez, Uharte Eolikoak izenaz deitu ziren; iturri batzuen arabera Lipara hiria ere sortu zuen.\nTradizionalki bere etxea Uharte Eolikoetan kokatu bada ere, Siziliatik gertu, hala ere iradoki da Grambusa izan zitekeela, Kretaren ipar-mendebaldeko kostaldetik hurbil.\nEolok sei seme eta sei alaba eduki zituen. Pozik bizi izan ziren, Macareno semeak eta Canace alabak elkarrekin harremanak zituztela Eolok jakin zuen arte. Izuturik, Macareno semea agindu zuen txakurretara bota zezatela (Canace alabak bere burua hil zuen lotsagatik). Beste iturri batzuek esaten dute Anfisa alabak berreskuratu zuela eta gerora Apolok maitatua izan zela.\nEolo (Hipotesen semea).\nHaizearen Jauna, bere sei seme eta sei alabekin Eolia uharteetan bizi zen. Zeusek eman zion boterea haizeak menderatzeko, eta Eolok haitzulo sakon batean kateatuak zituen, berak nahi zuenean askatu edo atxilotzeko. Haize guztiak askatuz gero sekulako ezbeharrak sortu zitzaketen zeruan, lurrean edota uretan, Eolo ekaitzen arduraduna ere bazen eta. Honegatik ohikoa zen beste jainkoek laguntza eskatzea\u02d0 horrela egin zuen Herak, adibidez, Eneas Italian lehorreratu ez zedin. Era berean, Odiseori lagundu nahi izan zion Itakara itzultzen\u02d0 haizea norabide egokian bidali zuen eta haizez betetako poltsa bat eman zion behar bezala erabitzeko. Hala ere, Odiseoren tripulazioak pentsatu zuen poltsan urrea zegoela, ireki eta hara non ekaitz izugarriak eragin zituzten. Ontzia berriro itzuli zen Eoliaren kostaldera, baina orduan Eolok laguntza ukatu zien.\nEolo zetro batekin irudikatzen da autoritatearen seinale gisa, baita haize-zirimolez inguraturik\u02d0 haize bakoitzak jainko bat irudikatzen zuen. Hirugarren Eolo honen aitatasuna Hipotesi egotzi ohi zaio; Diodoro Sikuloren arabera Mimasen semea da, Eolo Helenidaren seme bat. Eneidan (I, 71-75) Junok Deyopea ninfa eskaintzen dio emaztetzat, Eneasen ontziteriaren ingurunetik haizeak askatzearen truke.\nEolo opera klasikoetan.\nEolo Odisean (X. liburuan) aipatzen da haizearen jainko gisa, eta Odiseori dohaintzan larruzko poltsa batean haizeak eman zizkion bere jatorrizko irlara, Itakara, itzul zedin. Eolo Virgilioren Eneidan ere agertzen da (I. liburuan)."}
{"id": "295525", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295525", "title": "The One Thing", "text": "The One Thing INXS australiar musika taldearen Shabooh Shoobah bildumako kantu bat da.\nShabooh Shoobah AEBetan egin zen 1983ko otsailean, eta Billboard 200 bilduma zerrendan 46. postuan sailkatu zen. The One Thing INXSen lehen Top 40a izan zen Estatu Batuetan, 1983ko maiatzean Billboard Hot 100ean 30. postuan sailkatuz. Album-oriented rock irratiko hit handia da, Billboard Top Tracksean 2. postuan sailkatuz, eta Kanadako Top 20ko hita ere izan zen.\n\"The One Thing\" en agertzen da, Flash FM fikziozko irratiak jarrita."}
{"id": "295526", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295526", "title": "Malagar entsalada", "text": "Malagar entsalada Andaluziako gastronomiako plater bat da, Malagako probintziako tipikoa. Neguko entsalada bat da, egositako patata, laranja (laranja mingotsa jatorriz) fin moztutako tipulin, gatzgabetutako bakailaoz eta oliba berdeekin (alore\u00f1ak edo zatituak). Beste edozein entsalada bezala ontzen da."}
{"id": "295527", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295527", "title": "Tavion Axmis", "text": "Tavion Axmis Star Wars sagako emakumezko pertsonaia bat da. Emakume gizaki bat da, eta lehen aldiz 2002ko ' jokoan agertzen da Luke Skywalkerren ikasle izan zen Desann jedi ilunaren ikasle bezala. Beranduago, Jedi Outcasten jarraipena den 'ko gaizto nagusia da.\nHistoria.\nTavion Desann jedi ilunak adoptatu zuen ikasle pertsonal eta \"Birjaioak\" bezala ezagutzen diren Jedi Ilunen agintaritzaren oinordeko bezala. Hasiera batean Kyle Katarnek garaitu zuen argi sable borroka batean Bespingo Lainoetako Hirian gertatutako gudu batean. Haserre ateraldi baten ondoren, Katarnek indarrarekin ito zuen eta bizitza barkatu zion bere kide zen Jan Ors non egon zitekeen jakin ondoren.\nBere maisuaren porrotaren berri izan ondoren eta Indarra Jedi Haranetik lapurtzeko planaren amaierarekin, Tavion plan berriak pentsatzera erretiratu zen.\nUrte batzuk beranduago, Tavionek antigoalekotasunen bildumagile bat hil zuen Tavionek bere eskuetan Marka Ragnos izeneko Lord Sith baten antzinako zetroa zuela jakin zuenean. Zetro honek Indarra xurgatu eta beste izaki bati emateko ahalmena zuen. Tavionek Alora hartu zuen ikasle bezala eta zetroarekin Indarra Galaxiako zenbait puntutatik xurgatzen hasi zen, sektario bezala ezagutzen ziren Alde Iluneko talde bat osatuko zutenei emanez. Bere plan maisua, zetruaren energia guztia azkenik Marka Ragnos berpizteko erabiltzea zen, hala berriz sithek Galaxiaren kontrola izan zezaten eta berak desagertutako ordenaren sekretuak ikasi ahal izateko.\nAlora eta Tavion Kyle Katarnen ikasle zen Jaden Korr jediak garaitu zituen. Tavionek, garaitua izan aurretik, Katarnen aurka ere borrokatu zuen Vjunen. Korriban sith munduan Marka Ragnosen izpirituak Tavionen gorputza bereganatu zuen Korrek garaitu zuen arte. Tavionen gorputza utzi zuenean hau hil egin zen."}
{"id": "295528", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295528", "title": "Bad sound system", "text": ""}
{"id": "295529", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295529", "title": "Zeinu hizkuntza amerikarra", "text": ""}
{"id": "295530", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295530", "title": "Armeria Eskola", "text": "Eibarko Armeria Eskola lanbide heziketa eskola da. Euskal Herrian eta Espainian ikasgai teoriko eta praktikoak eman zituen lehendabiziko eskola profesionala izan zen, Liejako \"Ecole d\u2019Armerie\"k egin zuen moduan.\nEibar eta inguruko herrietako garapen industriala oso garrantzitsua izan zen, 1950 eta 1960ko hamarkadetan Gipuzkoako garapen industriala bultzatu zuten enpresari eta langile gaitu gehienak hezi zituelako.\n1913ko urtarrilaren 6an lehendabiziko ikasturtea hasi zen, Julian Etxeberria lehendabiziko zuzendaria izanik."}
{"id": "295532", "revid": "108057", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295532", "title": "Julian Etxeberria", "text": "Julian Etxeberria Orbea (Eibar, 1875eko urtarrilaren 9a - Eibar, Gipuzkoa, 1948ko ekainaren 8a), euskal enpresari eta irakaslea izan zen.\nBiografia.\nEibarren familia ezaguneko semea zen: Bonifazio anaia STAR tailerreko sortzailea, Polonia arreba eskola-maistra...16 urte zituela merkataritza ikasketak amaitu eta Soraluzeko kanoi lantegian hasi zen. Gero Zornotzan eta G.A.C., (\"Garate, Anitua y compa\u00f1\u00eda\") lan egin zuen, Donostiako Victor Mendizabalen tailerrean lan egin eta \"campogiro\" pistola asmatu arte.\n1909an Star pistola automatikoa patentatu eta, Jose Cruz Etxeberria aitari patentea eman ondoren, STAR, Bonifacio Echeverr\u00eda S.A. lantegian ekoizten hasi ziren.\n1912an jaioterriko Armeria Eskola sorberriko lehendabiziko zuzendari bilakatu zen. Bertan 25 urteegon zen, Gerra Zibilera arte, matematikak eta teknologiako klaseak emanez."}
{"id": "295533", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295533", "title": "Juan Bautista Gisasola I\u00f1arrairaegi", "text": ""}
{"id": "295535", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295535", "title": "Basque Culinary Center", "text": "Basque Culinary Center Mondragon Unibertsitatearen gastronomia fakultatea da.\n2011-12 ikasturtean, Donostian ireki zuten. Bere Patronatuan hainbat goi-mailako euskal sukaldarik hartzen dute parte, hala nola, Juan Mari Arzak, Pedro Subijana, Martin Berasategi, Andoni Luis Aduriz, Karlos Argi\u00f1ano, Eneko Atxa eta Hilario Arbelaitz.\n2014ko azaroaren 19an jakitera eman zenez, Basque Culinaryko kontratazioetan irregulartasunak ikusi zituzten. Zerbitzuen kontratazioa egiteko publizitate eta lehia printzipioak bermatzen zituen prozedura erabili zen Euskal Autonomia Erkidegoko Kontu Auzitegiaren ustez."}
{"id": "295539", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295539", "title": "Antso III.a Nafarroakoa", "text": ""}
{"id": "295540", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295540", "title": "Moyuako plaza", "text": ""}
{"id": "295541", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295541", "title": "Ketorolako", "text": "Ketorolakoa (trometamina ketorolaco ere deitua) azido azetikoaren eratorri heteroziklikoen familiako antiinflamatorio ez esteroideo bat da. Sarritan analgesiko, antipiretiko (sukarra jeisteko) eta antiinflamatorio bezala erabiltzen da.\nZain barneko erabilerarako lehen antiinflamatorio ez esteroideoa da.\nKetorolakoak prostaglandinen sintesia eragotziz eragiten du."}
{"id": "295542", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295542", "title": "Jean Jacques Rousseau", "text": ""}
{"id": "295543", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295543", "title": "Jules Hardouin Mansart", "text": ""}
{"id": "295545", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295545", "title": "1973ko Munduko Eskrima Txapelketa", "text": "1973ko Munduko Eskrima Txapelketa Munduko Eskrima Txapelketaren 39. edizioa izan zen. Suediako G\u00f6teborg hirian ospatu zen 1973ko ekainak 10 eta 24 bitartean Nazioarteko Esgrima Federakuntzak eta Suediako Eskrima Federakuntzak antolatuta."}
{"id": "295546", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295546", "title": "2011-2013ko murrizketa sozialen aurkako protestak Espainian", "text": "2011 urtean murrizketa sozialen aurka Espainian abiarazitako protestak 2008 urtean hasitako krisialdi ekonomikoari aurre egiteko Espainian egindako murrizketa sozialen aurkako protestak dira. Espainia nahiz hainbat Autonomia Erkidegoetako gobernuek osasun publikoan nahiz hezkuntza-sisteman egindako murrizketak izan ziren protesten arrazoi nagusiak. Ildo beretik, politikoen ustelkeria eta nagusikeriaren aurkako mugimendu herritarra ere piztu zen, M-15 mugimendua izenekoa, zenbait astetan zehar Espainiako hainbat hiriburuetan kanpaldi iraunkorrak burutu zituena. Mugimendu horrek bereganatu egin zituen murrizketa sozialen aurkako erreibindikazioak, aldaketa politiko eta sozioekonomiko sakonak eskatuz. M-15 mugimenduak bere zabaltasuna galtzen zuen bitartean, horren haritik sortutako borroka sektorialak, hala nola hipotekagatiko kanporatzeen aurkakoak, indartu egin ziren, proposamen zehatzak eginez eta ekintza puntualen bitartez, hedabideen arreta erakarriz. 2011 urtearen bukaera aldera, Espainiako Alderdi Popularra estatuko agintera heldu eta murrizketak zabaltzean, ezkerreko erakundeak, sindikatuak besteak beste, protesta horietara bildu eta mugimendu zabalagoa osatu zuten.\n\"Stop Desahucios\" mugimendua.\n2009 urtean hipoteka zuten pertsonek sortutako Hipotekak Kalteturikoen Plataformak \"Stop Desahucios\" kanpaina abiarazi zuen 2010eko azaroan, desobedientzia zibilaz hipoteka-exekuzioak eta kanporatzeak eragotziz. Horrekin batera, etxebizitza ordainean ematearen aldeko aldarrikapenak egiten zituzten, kasu askotan euren etxetik kanporatutako pertsonek zorraren zati handi ordaintzeke geratzen zirelako, etxebizitzaren prezioaren gainbehera dela eta. 2011ko udazkenetik aurrera, M-15 mugimendutik sortutako indarraz, mugimendua gero eta presentzia handiagoa hartzen hasi zen hedabideetan, familia askok maileguaren kuotak ordaindu ezinik bizi zituzten egoera larriak salatuz. 2012ko udazkenean, gizarte-kezka larria sortu zen pertsona zenbaitek agintariak euren etxetik kanporatzera zihoazela bere buruaz beste egin zutenean. Horren ondorioz, gobernueak kanporatze-lege berria prestatzeari ekin eta banku eta aurrezki kutxa zenbaitek hipoteka-exekuzioak eta kanporatzeak geldiarazi zituzten.\n\"Yo no pago\" mugimendua.\nMadrilgo Komunitatean \"Yo no Pago\" (\"Nik ez dut ordaintzen\") ekimena sortu zen, garraio publikoan izandako prezio-igoera handien aurka protestatuz, metroan eta beste garraiobide publikoetan ordaindu gabe bidaiatzea sustatzen zuena desobedientzia zibil moduan. Botika-Errezeta bakoitzagatik tasa bat ordaintzearen aurkako ekimenak ere sustatu zituen.\n\"No vull pagar\" mugimendua.\nHalaber, Katalan Herrietn \"No vull pagar\" ekimena sortu zen autobideetan bidesariak ordaintzearen aurka desobedientzia zibila eginez. Ekimen horren bultzatzaileen iritziz, autobideak amortizaturik zeuden eta Espainiako beste lurraldeetan zeuden doako autobideen aldean diskriminatzaileak ziren.\n\"Yayoflautas\" izenekoen mugimendua.\n\"Yayoflautas\" edo \"iaioflautas\" murrizketa sozialen aurkako protestak antolatu zituzten jubilatu eta adineko pertsonak ziren, hedabideek protestetan aritzen ziren gazteei modu gaitzeagarrian jarritako \"perroflauta\" izena hartuz, euren buruari jarritako izena izan zen. Bartzelonan sortutako talde baten ekimena izan zen eta gero estatu osora zabaldu zena.\nGreba orokorrak.\nAtzerakada Handiaren baitan espainiar gobernuak hartutako erabaki eta neurrien aurka greba orokor zenbait izan ziren Hego Euskal Herrian eta Espainia osoan sindikatu gehienek deituta:\nIkasleen mugimendua.\nIkasleek ere hezkuntza arloko murrizketen eta tasen igoeraren aurkako mobilizazioak burutu zituzten. 2012ko otsailean Valentziako Udaberria izeneko mobilizazio multzoa izan zen Valentzian bereziki, murrizketen aurka. Ikasleek abiarazitako lehen mobilizazio baketsuak gogor erreprimitu zuen poliziak; jokabide horren aurka erreakzio zabala izan zen, eskuineko sektoreen aldetik ezkertiar sektoreen manipulazioa eta konspirazio ahalegina salatzen ziren bitartean. 2012ko urrian, greba eguna deitu zuten ikasleen elkarteek tasen igoeren, beken murrizketen eta Boloniako prozesuan aurreikusitako hezkuntza-metodologia aurrera eramateko baliabideen eskasiaren aurka. Osasun arloko murrizketen aurka osatu zen \"Marea Blanca\" mugimenduaren antzera, \"Marea Verde\" izeneko mugimendua eratu zen hezkuntza arloan ere.\nMeatzarien protestak.\n2012ko ekainean, Asturias, Leon eta komunitate batzuetako ikatz-meatzariek protesta biziak burutu zituzten gobernuak ikatz-meagintzan egin beharreko diru-laguntzen murrizketen aurka, euren lanpostuak kolokan jarriz. Errepide-mozketak eta segurtasun-indarrekin istilu larriak izan ziren protesta horietan. Madrilerainoko ibilaldi bat ere antolatu zen, non ehundaka meatzarik hartu zuten parte. Ibilaldiaren bukaerako manifestazioan istilu larriak izan ziren meatzarien aldekoen eta poliziaren artean.\nOsasun arloko protesta eta mobilizazioak.\nGeneralitateak osasun arloan egindako murrizketen aurka osasun arloko langileen greba eta mobilizazioa ugari izan ziren Katalunian 2011ko udazkenean eta neguan. Komunitate autonomo hori izan zen lehena, gainera, botika-errezeta bakoitzeko euro bat kobratu zuena. Halaber, murrizketa gogorrak (ospitaleen kudeaketaren pribatizazioak, bereziki) izan ziren Madrilgo Komunitatean non 2012ko udazkenean \"Marea Blanca\" izeneko mugimendua garatu zen. Ahalmen urriko pertsonek ere protesta zabalak egin zituzten euren zaintzan eta laguntzan jarduten zuten enpresa eta pertsonekin gobernuek zuten zor itzela salatzeko. Komunitate autonomo zenbaitetan botikek gobernuek errezetak ez ordaintzea salatu zuten, batzuetan greba eginez.\nBankuen aurkako protestak.\nHipotekagatiko kanporatzeen aurkako protestez gainera, bankuen aurkako mobilizazio ugari izan ziren, bereziki lehentasunezko partaidetza eta arrisku handiko beste finantza handiko produktuen iruzurrezko merkaturatzearen aurka. Ildo horretatik, 2012ko udaberrian zehar, Bartzelonan \"Occupy Mordor\" kanpaina garatu zen La Caixako egoitzen aurrean. Espainiako beste zenbait tokitan, lehentasunezko partaidetzak zituzten aurrezle txikien protesta bizika izan ziren, kasu batzuetan banku-egoitzak txikituz."}
{"id": "295549", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295549", "title": "Ingelesezko Wikipediaren itzalaldia", "text": ""}
{"id": "295556", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295556", "title": "Dominostein", "text": "Dominosteina () Alemanian jatorria duen gozoki bat da, bereziki Gabonetan kontsumitzen dena. Lebkuchenezko oinarri batean datza, giga gelatina eta mazapan edo persipan geruza batez estalita egoten dena. Azkenik pieza hauek txokolate beltzetan estalita egon ohi dira. Dominosteinak Dresde Herbert Wendler (1912-1998) txokolategileak sortu zituen 1936an, eta Bigarren Mundu Gerran ezagunak bihurtu ziren beste txokolateekin alderatuta merkeagoak zirelako."}
{"id": "295557", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295557", "title": "Txileko eskualdeak", "text": "Txileko eskualdeak herrialdearen administrazio-banatekan goragoko maila batean dauden erakundeak dira, probintzien eta komunen gainean.\n1974tik, Txile politikoki eskualdetan banatuta dago, zeinak probintzietan azpibanatuta dauden. 2007ra arte, Txileko eskualdeak 13 ziren, eta gaur egun guztira 15 eskualde dira. Hegoenean dagoena Magallanes eta Txiletar Antartika eskualdea da, eta iparrenena Arica eta Parinacota eskualdea da."}
{"id": "295558", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295558", "title": "1701 Okavango", "text": "1701 Okavango asteroide gerrikoan aurkitutako 1701. asteroidearen izena da. 1953ko uztailak 6an aurkitu zuen J. Churmsek Johannesburgotik. Behin-behineko izendapen zientifikoa 1953 NJ zen. Bere izena Okavango ibaiagatik jasotzen du."}
{"id": "295559", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295559", "title": "Juan Antonio Urkijo", "text": ""}
{"id": "295560", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295560", "title": "Juan Antonio Urquijo", "text": ""}
{"id": "295561", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295561", "title": "Juanan Urquijo", "text": ""}
{"id": "295563", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295563", "title": "1702 Kalahari", "text": "1702 Kalahari asteroide gerrikoan aurkitutako 1702. asteroidearen izena da. 1924ko uztailak 7an aurkitu zuen Ejnar Hertzsprungek Johannesburgotik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1924 NC zen. Bere izena Kalahari basamortuagatik jasotzen du."}
{"id": "295564", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295564", "title": "1703 Barry", "text": "1703 Barry asteroide gerrikoan aurkitutako 1703. asteroidearen izena da. 1930eko irailak 2an aurkitu zuen Max Wolfek. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1930 RB zen. Bere izena Roger Barry astronomoagatik jasotzen du."}
{"id": "295565", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295565", "title": "1704 Wachmann", "text": "1704 Wachmann asteroide gerrikoan aurkitutako 1704. asteroidearen izena da. 1924ko martxoak 7an aurkitu zuen Karl Wilhelm Reinmuthek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1924 EE zen. Bere izena Arthur Arno Wachmanngatik jasotzen du."}
{"id": "295566", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295566", "title": "KEM", "text": ""}
{"id": "295567", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295567", "title": "Bartolom\u00e9 Benassar", "text": "Bartolome Benassar (Nimes, 1929ko apirilaren 8a - Tolosa, Okzitania, 2018ko azaroaren 8a) frantziar historialari eta hispanista garrantzitsu bat izan zen.\nToulouseko Unibertsitateko Historia Garaikideko Irakasle zen eta Espainiako historia moderno eta garaikidean autoritatetzat ere hartua da. Zezenketa kritikari ezaguna ere bada.\nToulouse eta Montpellierreko Unibertsitateetan ikasi zuen (1949). Bigarren hezkuntzako irakasle izan zen zenbait lizeotan (1950-1955) eta bekadun erresidente Velazquezen Etxean (Madril, 1955-56). Toulouseko Unibertsitatean Historia Garaikideko irakasle eta katedraduna (1956-1990), honen errektore ere izan zelarik (1978-1980). Irakasle bisitaria Oxforden (1973). Hitzaldiak eman zituen Europan, Amerikan eta Afrikan. Honoris causa doktore Valladolideko Unibertsitatetik. Alfontso X.a Jakitunaren Ordena eta Frantziar Akademiaren Historia Sari Handia ditu bere lan guztiagatik (2005). Francisco Franco, Hern\u00e1n Cort\u00e9s eta Joan Austriakoaren biografiak idatzi zituen, eta bereziki Espainiako Urrezko Mendea ikertu zuen. Espainiar Inkisizioari buruz zegoen antzinako kontzeptua berrikusi zuen lehenetako bat izan zen, Espainiar Kondaira Beltzaren eragina jasan zuena. Historialaria izateaz gain, idazlea ere bada, zenbait eleberri idatzi dituelarik.\n1982tik Madrilgo Historia Errege Akademiako kide da."}
{"id": "295569", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295569", "title": "Bremengo udaletxea", "text": "Bremengo udaletxea (alemanez \"Bremer Rathaus\"), Bremengo senatuko lehendakariaren eta Bremen hiriko alkatearen egoitza da. Errolanen estatuarekin batera Gizateriaren Ondare izendatu zuen UNESCOk 2004ean.\nKokapena.\nBremengo merkatuaren plazan kokaturik dago Bremengo katedralarekin eta Bremengo parlamentuarekin batera. Plazan bertan bi estatua famatu daude, lehenengoa Errolanen estatua (hau ere Gizateriaren Ondare dena) eta bigarrena Grimm anaien \"Bremengo musikarien\" estatua.\nUdaletxea.\nBremengo udaletxea 1405 eta 1409 artean eraiki zen estilo gotikoan. Hala ere L\u00fcder von Bentheim arkitektuak aurrealdea aldatu zion 1595 eta 1612 artean, gaur egun duen Herbehereetako pizkundeko itxura emanez. XX mendearen hasieran gehigarri bat egin zitzaion atzealdean. Bigarren Mundu Gerrako bonbaketek hiriaren %60a suntsitu bazuten ere udaletxea nahiko ondo salbatu zen.\nUdaletxearen beheko pisuan Ratskeller izeneko upategia dago, 1405 izanik Alemaniako upategirik zaharrenetakoa dena. Badu oraindik ere 1653ko upela bat. Gaur egun gourmet jatetxe bihurtu da."}
{"id": "295570", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295570", "title": "Errolanen estatua (Bremen)", "text": "Errolanen estatua (alemanez \"Bremer Roland\") Bremenen dagoen estatua famatua da, 2004ean UNESCOk Udaletxearekin batera Gizateriaren Ondare izendatu zuena.\nSinbolismoa.\nGermaniako Erromatar Inperio Santukoak izan ziren hainbat hiritan ageri dira Errolanen estatuak, izan ere hiriaren askatasuna sinbolizatzen baitzuten, baina Bremengoa bere 10'21 metrotako garaierarekin guztietan handiena da. Estatuak berak 5'47 metro ditu baina monumento osoak altuera bikoizten du.\nHistoria.\n1404ean ezarri zen estatua Bremengo Merkatu plazan (\"Marktplatz\"). Aurrez egurrezko estatua bat izan zen, baina artzapezpikuaren soldaduek erre egin zuten eta bremendarrek berria harrizkoa egitea erabaki zuten. XIX mendearen hasieran Napoleonek hartu eta Louvre museora eraman nahi izan zuen, baina azkenean ez zuen egin, Bremengo hiritarrek bere balio artistikoa hutsaren hurrengoa zela esan baitzioten. Horrela bertan geldi zedin lortu zuten."}
{"id": "295573", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295573", "title": "Alfontso X.a Jakitunaren Ordena", "text": "Alfontso X.a Jakitunaren Ordena espainiar ohorezko ordena bat da. Bere lehen erregulazioa Errege Dekretu bidez ezarri zen 1902ko maiatzak 23an, heziketa, zientzia, kultura, irakaskuntza eta ikerketa alorretan lortutako merituak saritzeko asmoz. Bere funtzionamendua Espainiako historiarekin batera eboluzionatuz joan da, 1944ko urtarrilak 26, 1945eko apirilak 14, 1953ko abuztuak 11 eta 1955eko abuztuak 10eko Errege Dekretuen arauen arabera.\nIrailak 2ko 954/1988 Errege Dekretuan Ordena honen egungo erregulazioa ezartzen da, bere aurrekaria Alfontso XII.aren Ordena delarik, honekin bat eginez, arauak egungo gizarte baldintzetara eta espainiar ordenamendu juridikoa inspiratzen den printzipio demokratikoetara egokituz.\nErregulazio berriak berrikuntzarik esanguratsuena bezala sexu diskriminazioa suposatzen duten zenbait mailen bateraketa du, eta horren ondorioz ordurarte eman izan ziren distintzio erabat femeninoak ezabatu ziren.\nXedea.\nAlfontso X.a Jakitunaren Ordena Zibilak heziketa, zientzia, kultura, irakaskuntza eta ikerketa alorretan pertsona fisiko eta juridikoek eta espainiar zein atzerriko erakundeek izan dituzten merituak, edo horietako edozeinetan Espainian edo nazioartean eman dituzten zerbitzuak saritzeko ematen da.\nSariak.\nHonako mailak ditu:\nOrdenako mailak hautagaiek ordenako eremu zehatzetan izan dituzten merituen arabera ematen dira. Lepoko, Gurutze Handi, Enkomienda plakarekin eta Gorbata mailak oso izaera mugatua dute, eta euren kopurua ezin da 6, 500, 700 eta 350 baino gehiagokoa izan hurrenez hurren.\nAntolaketa.\nOrdenaren Maisu Handia Espainiako Erregea da, ordenako maila guztiak honen izenean ematen direlarik, eta, nori, eskubidez, Lepokoa eramatea dagokion. Ordenako Kantziler Handia Espainiako Heziketa Gizarte Politika eta Kirol Ministerioko arduraduna da, eta Kantzilerra ministerio bereko Departamenduko Azpidazkaria.\nAholkularitza eta partehartze organo bezala, Kontseilu bat dago, Presidenteak (Departamenduko Azpidazkaria eta Kantzilerra) zenbait bozeramale (Gurutze Handi, Enkomienda plakarekin, Enkomienda eta Gurutze mailetatik bina kide, Heziketa, Gizarte Politika eta Kirol Ministroak bere gogoz izendatuak; eta ordezko zortzi bozeramale) eta idazkari batek (Heziketa, Gizarte Politika eta Kirol Ministerioko Ofizial Nagusia) osatua.\nAlfontso X.a Jakitunaren Ordenarekin zerikusia duten kontu guztien tramitazioa Ofizialtza Nagusiari dagokio, Heziketa departamenduko sarien Kantzileria eta protokoloarekin zerikusia duten eskumenak dituen unitate administratiboa.\nSari ematea.\nAlfontso X.a Jakitunaren Ordenan honela sartzen da:\nAlfontso X.a Jakitunaren Ordenan sartzeko proposamenak, honen Kantzileriara bidaltzen dira, eta honako datuak izan behar dituzte:\nLepokoa, Gurutze Handia eta Gorbata Errege Dekretu bidez emango dira, Heziketa eta Zientziako Ministroak proposatuta. Gainontzekoak Heziketa eta Zientziako Ministroaren agindu bidez emango dira.\nProtokolo eraginak.\nOrdena honetako kide izateak honako protokolo tratamenduak dakartza ondorio bezala:"}
{"id": "295577", "revid": "9386693", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295577", "title": "Munduko Saskibaloi Txapelketa", "text": "Munduko Saskibaloi Txapelketa () saskibaloi selekzioek jokatzen duten txapelketa gorena da, olinpiar jokoetako txapelketak ere beronek besteko sona baduen arren. 1950an izan zen lehenengo ekitaldia Argentinan eta lau urtean behin jokatzen da.\nHistoria.\nLehenengo 5 ekitaldiak Hego Amerikan jokatu ziren eta selekzio amerikarrak izan ziren nagusi. 1963tik aurrera Ekialdeko Europako selekzioen gorakada iritsi zen. 1994tik aurrera Estatu Batuetako jokalari profesionalek ere jokatu dute txapelketa.\nTxapelketa gehien irabazi dituzten taldeak Jugoslaviakoa (3 aldiz Jugoslavia bezala eta beste bitan FR Jugoslavia izenarekin zeina Serbia eta Montenegrok osatzen zuten) eta Amerikako Estatu Batuak izan dira, 5 garaipenekin talde bakoitzak.\nSailkapena.\nMunduko txapelketa jokatzeko, kontinente bakoitzeko txapelketetako talderik onenek hartzen dute parte, txapeldun olinpikoak eta talde antolatzaileak. FIBAk hauetaz gain beste lau talde ere gonbida ditzake."}
{"id": "295578", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295578", "title": "Jabetza Intelektualaren Mundu Erakundea", "text": "Jabetza Intelektualaren Mundu Erakundea (ingelesez, \"World Intellectual Property Organization\") edo WIPO (ingelesezko izenaren siglak) Nazio Batuetako Sistemaren 16 erakunde espezializatuetako bat da, Stockholmgo Hitzarmenaren sinadura duena. Giza adimenak sortutako lanak sustatu eta babesteaz arduratzen da. Genevan (Suitza) du egoitza, eta bere zuzendari nagusia Francis Curry da, Australiako abokatu bat. Erakunde horrek 185 herrialde partaide ditu, eta jabetza intelektualaren normalizazioaren hainbat atal jorratzen dituzten nazioarteko 26 itun kudeatzeko ardura du."}
{"id": "295580", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295580", "title": "Ompi", "text": ""}
{"id": "295581", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295581", "title": "Bartolome Benassar", "text": ""}
{"id": "295582", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295582", "title": "1973ko Munduko Esgrima Txapelketa", "text": ""}
{"id": "295586", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295586", "title": "Ata\u00falfo Argenta", "text": "Ata\u00falfo Exuperio Mart\u00edn de Argenta Maza (Castro Urdiales, 1913ko azaroak 19- Los Molinos, Madril, 1958ko urtarrilak 21) espainiar pianojole eta orkestra-zuzendaria izan zen.\nBiografia.\nJuan Mart\u00edn de Argenta eta Laura Maza ziren haren gurasoak. Ata\u00falforen semeetako bat, Fernando Argenta, aurkezle eta musika klasikoaren hedatzaile ezaguna da.\n1927an Madrilera joan zen musika Madrilgo Errege Kontserbatorioan ikastera Manuel Fern\u00e1ndez Alberdiren ikasle bezala. Han berehala nabarmendu zen pianojole bezala. Beranduago Belgikara joan zen Armand Marsick maisuarekin Liejako Kontserbatorioan ikastera, eta beranduago Winfrend Wolfekin Kasselen eta Berlinen.\nOposizio bidez piano irakasle izan zen Kasselgo Kontserbatorioan (Alemania). Espainiara itzuli zenean Espainiako Gerra Zibilarekin topo egin zuen, eta Segoviara joan zen Madrilera hurbiltzeko saiakera batean. Han, Segoviako Igorpen Batailoian sartu zen. Handik irten ondoren Kontserbatorioko antzinako kide batekin ezkondu zen, Juana Pallar\u00e9s Guisasola. Antzokietan eta orkestra txikietan jotzeko beharra izan zuen bizitza irabazteko. Azkenean, beka bat lortu zuen Alemanian Carl Schuricht maisuarekin ikasteko. Honen aholkua jarraituz eta pianojole bezala Espainian eta atzerrian arrakasta handiarekin aritu ondoren, soilik zuzendaritzara dedikatu zen.\n1947an Espainiako Orkestra Nazionalaren zuzendari izendatua izan zen, lehenik erakunde honen bigarren zuzendari eta, ondoren, irakasle titular bihurtuz, Bartolom\u00e9 P\u00e9rez Casas ospetsua ordezkatuz. 1949an Madrilgo Ganbera Orkestra sortu zuen. Gainera, Frantziako Orkestra Nazionalaren zuzendari gonbidatua izan zen. Espezialista izan zen alemaniar musika erromantikoan eta espainiar musikan, Manuel de Falla gogokoena bezala zuelarik. Bere karrera bikainagatik Isabel Katolikoaren Gurutzea eta Alfontso X.a Jakitunaren Ordenako Gurutze handia eman zizkioten, azken hau hil ondoren. Gainera, 1956an Arte Ederren Akademiako kide izendatua izan zen.\nBere interpretaziorik ezagunenen artean Maurice Ravelen Espainiar rapsodia eta Moritz Mozskowskiren Dantza Espainiarrak daude. Berarekin lan egin zutenek bere seriotasun, maisutasun teknikoa eta zorroztasuna oroitzen dute.\nZuzendari bezala zuen ahalmen bikainaren ondorioz atzerriko orkestra asko zuzendu zituen, eta bere karrera atzerrian egiteko eskaintza ugari jaso zituen. Berak, bere semeak dioenez, arbuiatu egin zituen, modu patxaratsuagoan lan egin eta sendotzeko. Estereozko grabazioetan ere aitzindari izan zen.\nHil baino egun batzuk lehenago, Ata\u00falfo Argentak bere bizitza artistikoko arrakastarik handienetako bat lortu zuen, lehenik Musika Jauregian eta ondoren Madrilgo Monumental Cineman Haendelen Mesias zuzenduz.\nArgenta Madrilgo probintziako Los Molinos herrian hil zen 1958ko urtarrilak 21ean baldintza nahaspilatsuetan: dirudienez, karbono monoxidoa arnastuz bere garajean, non kotxea motorra piztuta zuen.\nUrtarrilak 31n, hil eta hamar egunera, Orkestra lehen aldiz agertu zen publiko aurrean bere zuzendari miresgarria gabe. Musikariek, zutik, min adierazpen harrigarriarekin, Johann Sebastian Bachen 140. kantatako korua interpretatu zuen, publikoak ere zutik entzun zuena, eta isiltasun erlijiosoan."}
{"id": "295595", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295595", "title": "Darling (ibaia)", "text": "Darling (ingelesez, Darling River) Australiako ibai luzeena eta 1.485 km-takoa da. Baina bere iturriak kontutan hartzen badituzu (Culgoa,Balonne eta Condamine) 2.854 km-tara heldu dezake. Ibai honek Gales Berriaren iparraldetik Murray ibaira arte Wentworth-en dagoena (Gales Berriaren hegoaldean). Geografo asko esaten dute haiek Murray eta Darling ibaiak bar bezala hartzen dute eta honela 3.672 km-takoa izango zen.\nOfizialki Darling ibaia Bourke-n( Gales Berriaren hegoaldean) jaiotzen da, Culgoa eta Barwon ibaien elkargunean eta hainbat erreka mendietatik datorrenak.\nMurray-Darling sistema, biak batera, munduaren denatzaile handikoetarikoa da, zeren jasotzen du Gales Berriaren ur guztia eta Australiaren zati batzuk."}
{"id": "295597", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295597", "title": "Khmelnytskyko oblasta", "text": "Khmelnytskyko oblasta (ukraineraz: \u0425\u043c\u0435\u043b\u044c\u043d\u0438\u0446\u044c\u043a\u0430 \u043e\u0431\u043b\u0430\u0441\u0442\u044c, translit. \"Khmel\u2019nyts\u2019ka oblast\u2019\") Ukrainako mendebaldeko oblasta da. Ipar-mendebaldean Rivneko oblastarekin du muga, ipar-ekialdean Zhytomyrko oblastarekin, ekialdean Vinnitsiako oblastarekin, hegoaldean Txernivtsiko oblastarekin eta mendebaldean Ternopilgo oblastarekin. 20.645 km\u00b2ko azalera du eta 2008an 1.352.834 biztanle zituen. Khmelnytsky hiria da oblast honetako zentro administratiboa.\nHiri nagusiak.\nKhmelnytskyko oblasteko hiri handienak hauek dira (2005eko biztanleria)\nEkonomia.\nKhmelnytskyko oblasta aberatsa da mineral baliabideetan. Kareharria eta buztina zementugintzan erabiltzen dira eta kareharria azukrearen industrian. Beste mineral batzuen (grafito, saponita, fosforita, granito) prospekzioak egin dira. Nekazaritzan laboreak, azukre-erremolatxa, patata, barazkiak eta behi zein hegazti-aziendak nabarmentzen dira. Industriako arlo garrantzitsuenak energia produkzioa (Netixyngo indarretxe nuklearra), makinagintza, elikagaien prozesamendua eta eraikuntzako materialen produkzioa dira."}
{"id": "295599", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295599", "title": "Khmelnitskiko oblasta", "text": ""}
{"id": "295600", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295600", "title": "Rovaniemen kaupunki", "text": ""}
{"id": "295601", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295601", "title": "Mesias (Haendel)", "text": "Mesias HW56 (, , ) Haendel alemaniar konposatzailearen lanik ezagunena da, bereizgarritzat hartu behar ez den arren, toki bakar bat baitu Haendelen oratorio bilduma bikainean. Handelen gainontzeko oratorioetan italiar eragina nabarmena den bitartean, Mesiasen musika alemaniar pasio eta kantata zaharretan errotzen da.\nLana 1741ean idatzi zuen Londresen, aparteko bizkortasunez (hiru aste). Ohiturak lan hau Eguberriarekin lotzen du, baina ez da ahaztu behar oratorio honek ez duela soilik Jesusen jaiotzaz hitz egiten, baizik eta bere bizitza osoaz. Idatzi eta hilabete batzuetara, lana Irlandan estreinatu zen, Haendelen bidaia batean, baina estreinaldi handia 1742an izan zen Dublingo New Music Hallen, ongintzazko kontzertu baterako.\nCharles Jennens libretogilea izan zen oratorioaren testua idatzi zuena, zati biblikoz osatua. Jennensek lana opera bailitzan aurkeztu zuen, eszenatan azpibanatutako hiru ekitalditan banatuz.\nLehen zatiak Abendua eta Eguberria ditu gai bezala. Kristoren iritsiera iragartzen da, eta, beraz, intentsitate adierazkor handiz markatutako goraipatze une batzuk topatzen ditugu.\nBigarren zatiak Pasioari, Berpizteari eta Igokundeari buruz hitz egiten du, lan guztiko zatirik ezagunena den Aleluia!rekin amaituz. Beraz, bigarren zatia, Pasioaren min eta tristeziarekin hasi zena, pozez betetzen da Aleluia!rekin, korua, tronpeta eta tinbalen babesarekin. Hirugarren zatian, Kristok heriotzaren aurrean lortutako garaipena, Azken epaiketa, eta lana biribiltzen duen Amen hitza kontatzen da.\nHasierako sinfonia, sarrera edo obertura eran, eta Kristoren jaiotza ospatzen duen \"Pifa\" izan ezik, biak orkestrarentzat, lana bata bestearen atzean datozen ariaz osatua dago, ariosoren batekin, eta dueto, errezitatibo eta koroekin.\nLana iraupenari eta soinu proportzioagatik bere handitasunagatik nabarmentzen dela esan daiteke.\nLanaren egitura.\nLibreto gehiena Itun Zaharretik dator. Lehen sekzioa Isaiasen liburuan oinarritzen da, Mesiasaren etorrera iragartzen duena. Ebanjelioen aipamen batzuk daude, lehen sekzioaren amaieran eta bigarrenaren hasieran daudenak. San Lukasen Ebanjelioan kontatzen den artzaiei aingeruak egin zien iragarpenari buruz, San Mateoren Ebanjelioaren bi aipamen enigmatiko eta San Joanen Ebanjelioaren aipamen bati buruz hitzegiten dute: \"Ikusi Jaungoikoaren Bildotsa\". Bigarren sekzioaren gainontzeko zatia Isaiasen profeziez eta ebanjelio-egileen aipamenez osatua dago. Hirugarren sekzioak Joben aipamen bat du: \"Badakit nire berreroslea bizi dela\", eta gainontzekoa nagusiki, Paulo Tarsokoaren Korintiarrentzako Lehen Gutunetik dator. Interesgarria da Apokalipsiaren koro interpolazioa. Bigarren zatiaren amaierako Aleluia koro ospetsua eta amaierako koroak (Duina da eraildako bildotsa eta Amen), biak Apokalipsitik hartuak.\nLibretoa Charles Jennesek osatu zuen eta James erregearen Bibliako bertsetetako zatiz osatua dago. Jennesek lan hau opera bat bezala pentsatu zuen oratorio bat bezala baino, zati bakoitza zenbait eszenaz osatua dagoelarik:\n\"I. Zatia: Jaiotza\"\n\"II. Zatia: Pasioa\"\n\"III. Zatia\""}
{"id": "295602", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295602", "title": "Larrain (Izarbeibar)", "text": "Larrain Izarbeibarrako Adios udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Izarbeibar-Novenera eskualdean.\nXV. mendean jada despopulatu bezala agertzen zen. Bere lurrak Adiosko Udalara pasa ziren.\nBertako biztanleak \"larraindarrak\" ziren.\nIzena.\nLarrain toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nLarrain Izarbeibar-Novenera eskualdean dago, Izarbeibar ibarrean eta Adios udalerrian.\nInguru naturala eta kokapena.\nIru\u00f1eko merindadearen hegoaldeko herri hustu da.\nKlima eta landaredia.\nIbarrak klima mediterraneo kontinentala dauka, ezaugarri moduan negu hotz eta euritsuak, uda lehor eta nahiko sargoriak, euri irregularrak eta iparreko zierzo haizearen nagusigoa dituena. Urteko batez besteko tenperatura 12 eta 13 gradu artekoa, eta prezipitazioak 450 eta 550\u00a0mm bitartekoak dira (urteroko egun euritsuak 70 inguru izaten dira).\nIbarrean pinuak, arteak, makalak, haritzak eta urkiak topa daitezke, baita erromeroa, ezkaia eta izpilikua ere. Zelaietan zerealak daude gehienbat, baina zainzuriak, olibondoak eta mahastiak ere badaude. Azken urteotan Nafarroako Ubidetik datorren urarekin (ibarra ekialdetik hegoaldera zeharkatzen baitu) ureztalurrak ugaldu dira, babarrunak, artoa eta abarrekin.\nAnimalien artean honako hauek topa daitezke: basurdeak, azeriak, untxiak eta erbiak, eperrak, miruak, belatzak, arrano sugezaleak, ubarroiak, lertxunak eta zikoinak. Abeltzaintza tradizionala, lehen ugaria bazen ere, orain gainbehera doa, baina zenbait etxalde industrial (zerritegiak edo oilotegiak esaterako) badaude.\nEstazio meteorologikoa.\nAdiosen ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Gares pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 347 metrora, Nafarroako Gobernuak 1985ean jarritako estazio meteorologikoa dago.\nHistoria.\nBerezitasun administratibo eta ekonomikoak izan zituen XIX. mendearen lehen erdialdera arte, jaurerrien menpe zegoen baserria baitzen. Gendulaingo kondeak, baserriko jaunak, izendatzen zuen justizia. Izarbeibar administrazio-unitate gisa sakabanatu eta Adios udalerria eratu zenean, Larrain udalerri hauen geratu zen, zuzenbide komunaren mende.\n1366an 5 su, 4 kapare eta laborari bat zituen, 1427an 2 izatera murriztuak. Ondoren, hutsik, okupatuta agertzen da berriro, etxe batekin, 1646an. Guztira 9 biztanle zituen 1786an, 12 1824an, 16 1858an, 11 1887an, 7 1930ean, 10 1940an, 7 1950ean eta 1960an eta 2 1970ean. 1981eko Biztanleriaren Izendegian bizi gabe agertzen da.\nOndasun nabarmenak.\nLarraingo jauregia Nafarroako Erresumako nomina ofizialean armagintzako kabo gisa agertzen da. 1532an, Gil Larraingoa jabeak kuartelak ez ordaintzeagatik hasitako exekuzioaren aurkako errekurtsoa aurkeztu zuen, salbuespen-eskubidea alegatuz. XVIII. mendean Gendulaingo kondeen berezko barruti biribila izatera pasa zen, 1658an sortutako titulua. 1783an kondeak ondarearen aurkako auzia eraman zuen, etxejabe edo iltze-saltzaileen kuartelen salbuespena defendatuz. Armagintzako Liburuaren arabera, armarria, XVI. mendean, urrezko zerrenda bat eta urrezko bi galdara eta orlan jarritako metal bereko hemeretzi gurutze zituen."}
{"id": "295604", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295604", "title": "Fernando Argenta", "text": "Fernando Argenta, izen osoa Fernando Mart\u00edn de Argenta Pallar\u00e9s (Madril, 1945ko uztailaren 4a - Boadilla del Monte, 2013ko abenduaren 3a), espainiar kazetari, musikari eta irrati zein telebista aurkezlea izan zen.\nBizitza.\nBere jatorria Bizkaiarekin muga egiten duen Castro Urdiales kantabriar herrian dago, bere aita, Ata\u00falfo Argenta orkestra zuzendaria, han jaio baitzen.\nMusikako goi ikasketak Madrilgo Errege Musika Goi Kontserbatorioan egin zituen eta Madrilgo Complutense Unibertsitatean Zuzenbide Lizentziatura. Gaztea zenean Micky y Los Tonys musika taldeko kidea izan zen, baina soldadutza egitera joan zenean taldea utzi behar izan zuen.\n1976an Radio Nacional de Espa\u00f1an lanean hasi zen. Irrati kate honetan, musika klasikoa publiko handiari modu entretenigarrian hurbiltzen saiatzen zen Cl\u00e1sicos populares saioa zuzendu zuen. Irratsaio hau arrakasta eta ospe handiz 2008ko uztailak 31 arte iraun zuen. Araceli Gonz\u00e1lez Camparekin batera zuzentzen eta aurkezten zuen saioa, azken hau 2008 hasieran aurrejubilatu zen arte. Saioa, bi aurkezleen aurrejubilazioaren ondorioz gelditu zen ematetik, 32 urteren ondoren.\n1986 eta 1989 artean Radio Nacional de Espa\u00f1ako Radio 3 eta ondoren Radio 1 zuzendu zituen. Gainera, haurrentzako opera eta kontzertuen ohiko antolatzaile eta aurkezlea izan zen.\n2000tik 2008an aurrejubilatu zen arte El conciertazo saioa aurkeztu zuen TVEn. Saio honetan haurrentzako musika klasiko kontzertuak aurkezten zituen, eta eskenaratze, dantza eta opera elementuen bitartez musikaren esanahia azaltzen zuen.\nEspainia eta Hispanoamerika guztian kontzertu ugari aurkeztu eta zuzendu zituen. 2011ko urtarrilak 15ean OFIL (Oviedo Filarm\u00f3nica) zuzendu zuen Magistralia Fundazioaren hamargarren urteurrenaren ospakizun kontzertuetan. 2011ko apirilak 16an \"Natura eta elezaharren magia\" kontzertuan ohorezko gonbidatu izan zen Huescako probintziako Monz\u00f3n herrian, Ensemble XXI orkestraren hamargarren urteurrena zela eta.\nFernando Argentak sari ugari jaso zituen, horien artean, bi Ondas Sari, Montekarloko Telebista Jaialdiaren sari bat edo irratiko APEI, baita zenbait ohorezko sari ere 2008an jubilatu zenetik.\nMagistralia Fundazioko patroia izan zen, eta honekin musika klasikoa hedatzeko aktibitateak egiten zituen. Arte Ederretako Merituaren Urrezko Domina jaso zuen eta ohiko epaimahaikidea izaten zen Arteen Asturiasko Printzea Sarietan. Gai bezala musika duten zenbait liburu ere idatzi zituen.\nPankreako minbiziak jota hil zen 68 urterekin."}
{"id": "295605", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295605", "title": "Arte Ederretako Merituaren Urrezko Domina", "text": "Arte Ederretako Merituaren Urrezko Domina Espainiako Kultura Ministerioak, literatura, antzerki, musika, dantza, interpretazio eta antzeko alorretan nabarmentzen diren pertsonei ematen dien domina bat da.\nDominek sormen artistiko edo kulturalean nabarmendu diren edo arte eta kulturaren sustapen, garapen edo hedapenean edo ondare artistikoaren kontserbazioan zerbitzu nabarmenak eman dituzten pertsonak bereizten dituzte.\nHistoria.\n1995 arte, Heziketa, Kultura eta Kirol Ministerioak urtero ematen zituen Arte Ederretako Merituaren Dominak, urre eta zilarrezkoak, baina, 1995etik aurrera Zilarrezkoak ez ziren gehiago eman, eta 1996tik soilik urrezkoak ematen dira.\nSari hau urtero Ministerio honek ematen dituen Antzerki eta Musikako domina eta sarien artean dago."}
{"id": "295606", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295606", "title": "1991ko Andaluziako Itzulia", "text": "1991ko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 37. edizioa izan zen. 1991ko otsailak 5 eta 10 artean ospatu zen, 6 etapatan banatutako 1040,30 kilometroko ibilbidea eginez. Chiclana de la Fronteran hasi eta Granadan amaitu zen.\nGarailea izan zen Roberto Lezaunek proba, batez beste, 43,242 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Melchor Mauri izan zen erregulartasunaren sailkapenaren garailea, Alberto Camargo mendikoarena, Antonio Esparza tarteko helmugena eta ONCE taldekakoarena."}
{"id": "295608", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295608", "title": "1988ko Italiako Giroa", "text": "1988ko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 71. edizioa izan zen. 1988ko maiatzak 23 eta ekainak 12 artean ospatu zen, horietako bi bikoitzak izan ziren 21 etapatan banatutako 3579 kilometroko ibilbidea eginez, garailea izan zen Andrew Hampstenek batez beste 36,788 kilometro orduko abiaduran bete zituenak.\nEdizio honen garaipena Andrew Hampstenentzat izan zen, hala, Giroa irabazten zuen lehen estatubatuarra eta lehen amerikarra bihurtuz. Bere garaipena 14. etapan egin zuen ihesaldi baten oinarritu zuen, non Gavia igo zen, 1960ko ediziotik igo ez zen mendatea. Etapa osoan zehar euria egin zuen, baina Gaviarako igoerara iristean baldintza klimatologikoak izugarriak izan ziren, etengabeko euri jasa, hotz handia eta elurrarekin. Andrew Hampsten, bere kirol zuzendariak ohartua, neoprenozko eskularruz, artilezko jertse batez eta eski betaurrekoz hornitu zen igoera horretarako. Alabaina, 1984ko Italiako Giroaren garailea izan zen Francesco Moserrek adierazi zuen bezala, igoeraren baldintza klimatologikoetatik haratago, txirrindularitzaren historian beste hainbat alditan ere gertatu zena, are okerragoa izan zen 16 kilometroko jaitsiera Bormioko helmugaraino. Jeitsieran zehar, ekaitza hasi zen, eta txirrindulari askok gelditzea beste erremediorik ez zuten izan euria eta tenperatura baxuen ondorioz, martxa aldaketa mekanismoan edo balaztetan izotza ere eratuz. Johan van der Velde une horretara arte mendiko liderra zena eta Gaviaren tontorrera lehen postuan iritsi zena, geratu egin behar izan zen jaitsiera hasi eta kilometro gutxira, hotzaren ondorioz bizikleta kontrolatzeko gauza ez zelarik, bere kirol zuzendariari beroki arropa eskatzeko eta te beroa eta cognaca hartzeko. Bormion, van der Velde garaileagandik 47 minutura sartu zen. Txirrindulari asko euren taldeko kotxeetan jaitsi ziren, bizikletan soilik etapako azken kilometroak eginez. Alabaina, antolakuntzak hurrengo egunean lasterketan jarraitzea baimendu zien. Erik Breukinkek eta Andrew Hampstenek faborito guztiei lau minutu baino gehiago atera zizkieten egunaren amaieran. Etapa herbeheretarrarentzat izan zen, eta estatubatuarrarentzat maglia arrosa.\nHau ere elurraren ondorioz, hurrengo eguneko etapa laburtu egin behar izan zen, Stelviorako igoera ibilbidetik kenduz. Honek, Gavia edizio honetako Coppi tontor bihurtu zuen.\nMilango azken podiumean, Hampsten eta Breukinkekin batera Urs Zimmermann suitzarra igo zen, sailkapen nagusiko hirugarren bezala."}
{"id": "295609", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295609", "title": "1948ko Espainiako Itzulia", "text": "1948ko Espainiako Itzulia Itzuli Handi honen 8. edizioa izan zen. 1948ko ekainak 13tik uztailak 4 arte ospatu zen, 20 etapatan banatutako 3990 kilometroko ibilbidea eginez. Madrilen hasi eta amaitu zen.\n54 txirrindularik hasi eta 26k amaitu zuten proba.\nGarailea izan zen Bernardo Ruizek proba, batez beste, 25,723 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Mendiko sailkapena ere irabazi zuen.\nMiguel Gual izan zen etapa gehien irabazi zituen txirrindularia, 4 garaipenekin.\nSailkapenak.\nEdizio honetan hiru sailkapen jokatu ziren eta honakoak izan ziren emaitzak:"}
{"id": "295610", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295610", "title": "Rolf S\u00f8rensen", "text": "Rolf S\u00f8rensen (Kopenhage, 1965eko apirilak 20) daniar txirrindulari ohi bat da, profesionala 1986 eta 2002 artean.\nEspezialista handia zen Tirreno-Adriatiko itzulian, bi aldiz irabazi zuena eta zenbait etapa garaipen ere lortuz. Profesional bezala lortu zituen garaipenik handienak 1993ko Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge eta zilarrezko domina 1996ko Atlantako Olinpiar Jokoetako iraupen proban izan ziren, azken hau Pascal Richard suitzarraren atzetik, Italiako Giroan eta Frantziako Tourrean lortutako etapa garaipen ugariez gain.\nPalmaresa.\n1986\n1987\n1988\n1989\n1990\n1991\n1992\n1993\n1994\n1995\n1996\n1997\n1998\n1999\n2000"}
{"id": "295611", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295611", "title": "H. R. Giger", "text": "Hans Rudolf \"Ruedi\" Giger (1940ko otsailaren 5a, Chur, Grisonia, Suitza - 2014ko maiatzaren 12a, Z\u00fcrich) suitzar margolari, eskultore eta barnealde diseinatzaile surrealista da. \"Alien\" filma ospetsuko lanarengatik efektu berezien Oscar Saria irabazi zuen."}
{"id": "295613", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295613", "title": "Si\u00e2n Phillips", "text": "Jane Elizabeth Ailw\u00ean \"Si\u00e2n\" Phillips (1933ko maiatzaren 14a, Gwaun-Cae-Gurwen, Neath Port Talbot, Gales) galestar aktore bat da. Mundu mailan \"Becket\" (1965), \"Goodbye, Mr. Chips\" (1969), \"Murphy's War\" (1971), \"Ni Klaudio\" telesaila (1976), \"Clash of the Titans\" (1981), \"Dune\" (1984) eta \"The Age of Innocence\" (1993) filmetan antzeztu izanagatik ezaguna da."}
{"id": "295614", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295614", "title": "Disidentzia", "text": "Disidentzia erregimen politiko nahiz ideologia jakin baten aurka dauden pertsona, talde eta erakundeak izendatzeko erabiltzen den terminoa da. Disidentzian aritzen diren pertsonak disidenteak dira. Errejimen totalitarioetan, gobernuek gogor jo ohi dute disidentziaren aurka, horien giza-eskubideak zapalduz."}
{"id": "295616", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295616", "title": "Disidente", "text": ""}
{"id": "295619", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295619", "title": "Txileko komuna", "text": "Txileko komunak herrialdearen administrazio-banatekan maila beherenekoan dauden erakundeak dira, eskualdeen eta probintzien pean. Euskal Herrian erabiltzen den \"udalerri\" kontzeptuaren baliokidea da.\nTxileko komuna erakunde subnazional txiki bat da, hiritarra, landatarra edo mistoa; zenbait hiri, herri edo herrixka elkartuz sortua. Komuna baten barruan egon daitezke hiri edo herri bat baino gehiago, hala nola: hiriak (5.000 biztanle baino gehiago), herriak (2.001 \u2013 5000 bitarte biztanle, edo 1000 \u2013 2001 bitarte, biztanleen %\u00a050 bigarren edo hirugarren sektoreko ekonomia-jardueran ari badira), edo beste edozein motako herrixka edo giza kokaleku batzuk.\n2010. urtean, Txilen 346 komuna daude, 54 probintziatan bilduak.\nAdministrazioa.\nKomuna bakoitzaren (edo komuna elkarte) toki-administrazioa udalean datza. oro har, udalak komuna bakar bat administratzen du, alabaina, Cabo de Hornos komunaren kasuan udalak Cabo de Hornos eta Ant\u00e1rtica komunak administratzen ditu.\n2008. urtean 346 komuna eta 345 udal daude."}
{"id": "295624", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295624", "title": "Rolf Sorensen", "text": ""}
{"id": "295627", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295627", "title": "Gerardo Machado y Morales", "text": ""}
{"id": "295637", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295637", "title": "Satakuntar", "text": ""}
{"id": "295638", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295638", "title": "Ostrobotniar", "text": ""}
{"id": "295639", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295639", "title": "Marcos G\u00e1ndara Enr\u00edquez", "text": ""}
{"id": "295640", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295640", "title": "Urtubiako etxea", "text": ""}
{"id": "295641", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295641", "title": "Felix Markiegi Olazabal", "text": ""}
{"id": "295642", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295642", "title": "Olaztiko udal pilotalekua", "text": ""}
{"id": "295644", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295644", "title": "Olatzaguti", "text": ""}
{"id": "295645", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295645", "title": "Mendigorri", "text": ""}
{"id": "295646", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295646", "title": "Armada liberala (Lehen Gerra Karlista)", "text": ""}
{"id": "295647", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295647", "title": "Armada karlista (Lehen Gerra Karlista)", "text": ""}
{"id": "295648", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295648", "title": "1705 Tapio", "text": "1705 Tapio asteroide gerrikoan aurkitutako 1705. asteroidearen izena da. 1941eko irailak 29an aurkitu zuen Liisi Otermak Turkutik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1941 SL1 zen. Bere izena Finlandiar mitologiako Tapio pertsonaiagatik jasotzen du."}
{"id": "295649", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295649", "title": "1706 Dieckvoss", "text": "1706 Dieckvoss asteroide gerrikoan aurkitutako 1706. asteroidearen izena da. 1931ko urriak 5ean aurkitu zuen Karl Wilhelm Reinmuthek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1931 TS zen."}
{"id": "295650", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295650", "title": "1707 Chantal", "text": "1707 Chantal asteroide gerrikoan aurkitutako 1707. asteroidearen izena da. 1932ko irailak 8an aurkitu zuen Eug\u00e8ne Delportek Uccletik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1932 RL zen."}
{"id": "295651", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295651", "title": "1708 P\u00f3lit", "text": "1708 P\u00f3lit asteroide gerrikoan aurkitutako 1708. asteroidearen izena da. 1929ko azaroak 30ean aurkitu zuen Josep Comas i Sol\u00e1k Bartzelonatik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1929 XA zen."}
{"id": "295652", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295652", "title": "P\u00fablico", "text": "P\u00fablico bi egunkariren izena da:"}
{"id": "295653", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295653", "title": "Tapio", "text": "Tapio finlandiar mitologian basoetako jainko edo izpiritua da. Tradizio folklorikoaren arabera, ehiztariek erregutu egiten zioten ehizaldi batera joan aurretik. Tapio basoko jainkosa den Mielikkirekin ezkondua dago, eta Annikki, Tellervo, Nyyrikki (ehizaren jainkoa) eta Tuulikkiren aita da. Tapio pertsonaia mitiko nagusi bezala agertzen da Kalevalan.\nBere izena, Tapiola eran, Helsinkiren kanpoaldean dagoen Espoo hiri barneko hiriguneetako baten erabiltzen da. Tapiola Jean Sibeliusen olerki sinfoniko bat ere bada, eta bere azken lanetako bat da."}
{"id": "295654", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295654", "title": "Tapiola", "text": "Tapiola (Hagalund suedieraz Finlandiako hegoaldeko kostaldean, Helsinkitik mendebaldera dagoen Espoo hiriko barruti bat da. Tapiola, biztanle aldetik Espooko hirugarren barrutia da, Lepp\u00e4vaara eta Espoonlahtiren ondoren. Bere biztanleria, 2006ko abenduak 31n eginiko erroldaren arabera, 41905 biztanlekoa da.\nTapiola izena Tapiotik dator, finlandiar mitologiako basoetako jainko edo izpiritua dena, Finlandiako epopeia nazionala den Kalevalan adierazten den bezala.\nTapiola, hirigintzaren ikuspuntutik, 1960ko hamarkadan handitua izan zen, eta ordutik \"lorategi-hiri\" izena jaso zuen. Espooko kulturgunea eta EMMA arte modernoaren museoa dauden tokia da."}
{"id": "295656", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295656", "title": "Finlandiar mitologia", "text": "Finlandiar mitologia finlandiar herriek kristautasunera bihurtu baino lehen zituzten sinesmenak biltzen dituen mitologia da. Erkide zituen ezaugarri ugari \u2014etnia eta hizkuntza aldetik\u2014 bere hurbileneko herria zen estoniarrekin, baita bere inguruko herri ez uraldarrekin ere, hau da, herri baltikoekin eta eskandinaviarrekin. Mito horietako asko beste uraldar herri batzuei (hala nola samiak) estu lotuak zeuden.\nFinlandiar mitologia abestutako olerki mitikoen ahoz ahoko tradizioen eta folklorearen bidez XIX. mendea ondo sartu arte mantendu zen.\nInguruko kulturen pixkanakako eraginaren ondorioz zeruko jainko baten igoera ekarri zuen arren, Ukko (finlandieraz Agurea) jainko aita naturako izpiritu bat baino ez zen, gainontzeko guztiak bezala. Animaliarik sakratuena, honen izena ozen sekula esaten ez zena, hartza zen. Hartza asaben berraragiztatze bezala ikusten zen, eta arrazoi honegatik zenbait eufemismoren bidez deitua zen: \"mesik\u00e4mmen\" (eztizko hanka), \"otso\" (bekoki zabala), \"kontio\" (lurreko biztanlea).\nFinlandiar mitologiaren azterketa eta historia erlijiosoa.\nFinlandiar herriaren sinesmenei buruzko lehen aipamena Mikael Agricola gotzain eta erreformari luterandarrak egin zuen salmoen finlandierarako bere itzulpenean. Agricolak H\u00e4me (suedieraz Tevastia) eta Kareliako ustezko jainko zerrenda bat iruzurtu zuen, eskualde bakoitzetik hamabi, euren funtzioak laburki hitz neurtu eran kontatuak. Komentaristaren batzuek H\u00e4merako soilik hamaika jainko zerrendaratu zirela diote, horien artean Agricolak Piru, Deabrua, aipatu ez zuelarik. Zerrenda hauei esker, Agricola Finlandiako historia erlijiosoaren eta bere mitologiaren aitatzat hartzen da. Ondorengo aditu eta ikasleek sarritan aipatuko zituzten Agricolaren zerrendak iturri historiko bezala. Soilik XIX. mendearen amaieran hasi ziren adituak Agricolaren zerrendako jainkoak eta hauei buruzko informazioa kritikoki aztertzen, ondorengo ikerketen bidez zerrenda horretan agertutako pertsonaia gehienak jainkoak ez zirela ebatziz, baizik eta tokiko izpiritu zaindariak, mitologia herrikoiko pertsonaiak edo elezahar esplanatorioak, heroi kulturalak, izen alternatiboa zuten santu kristauak, eta, kasu batean, uzta garaiko jaialdi bat.\nCristfried Gananderren Mythologia Fennica lana, 1789an argitaratu zena, finlandiar mitologian egin zen lehen barneratze aditu laikoa izan zen. XIX. mendean finlandiar folkloreari buruzko ikerketak bizitu egin ziren. Elias L\u00f6nnrot, J. F. Cajan, M. A. Castr\u00e9n eta D. E. D. Europaues bezalako adituek Finlandian zehar bidaiatu zuten \"runo\" edo olerki eran kantatutako olerkaritza herrikoiak bilduz. Material guzti honetatik abiatuta L\u00f6nnrotek Kalevala eta Kanteletar argitaratu zituen. XIX. mendean bildutako olerkaritza herrikoi hau, nagusiki, finlandiar herria kristau bihurtu aurreko sinesmen jentilez osatua zegoen, eta adituei finlandiar mitologia xehetasun gehiagoz aztertzea ahalbidetu zien.\nMunduaren jatorria eta egitura.\nMundua Aythya izeneko uretako hegaztiaren arraultza baten eztandaren ondorioz eratu zela uste zen. Zeruari dagokionez, arraultzaren goiko estalkia zela uste zen, eta alternatiboki karpa bat bezala ikusten zen, Ipar Poloan, Iparrizarraren azpitik zutabe batek eusten zuena.\nIzarren mugimendua zeru gangak bere inguruan eta Ipar Izarraren inguruan zuen errotazioak eragindakoa bezala azaltzen zen. Mitologiaren arabera, zeruko zutabearen errotazioaren ondorioz Ipar Poloan zurrunbilo handi bat eratu zen. Zurrunbilo honen bidez, arimak munduaren kanpoaldera, hildakoen lurraldea zen Tuonelara joan zitezkeen.\nLintukoto.\nLurraren gainazala laua zela uste zen. Mugei \"lintukoto\" deitzen zitzaien, \"hegaztien etxea\"; neguan hegaztiak bizi ziren lurralde epelak omen ziren. Esne bideari \"linnunrata\" zeritzon, \"hegaztien bidea\", txori migrariek bertan zehar bidaiatzen zutelakoan.\nTxoriek, gainera, bazuten beste funtzio sinbolikorik ere: beste batzuen artean, jaioberrien arimak ekartzen omen zituzten, eta hildakoenak eraman.\nTuonela.\nTuonela hildakoen herrialdea zen, lurpean kokatua segoen eta bertan inork ez omen zuen lorik egiten. xaman batek bere izpiritua Tuonelan sar zezakeen arbasoei aholkua eskatzeko, baina horretarako ibai ilun bat gurutzatu behar zuen, eta askotan zaindariei hildako arima bat zela sinestarazi. Tuoni eta Tuonetar ziren bertako nagusiak.\nPohjola.\nPohjola iparraldeko lurralde mitologikoen izena da, lurrazalaren erdigunean kokatua (iparraldean, beraz). Elurrez estalitako lurralde hila zen, eta izozte eta eritasunak bertatik omen zetozen. Louhi sorgina zen bertako nagusi.\nKalevalan kontatzen den istoriaren zati garrantzitsu bat lurralde honetan gertatzen da.\nAskotan nahasi egiten dira Pohjola eta Tuonela herrialdeen ezaugarriak.\nKalevala.\nKalev edo Kalevaren lurraldea, edo honen ondorengoen lurraldea da. Gizakien lurraldea izan daiteke, edo finlandiarrena. Kalevala Elias Lonnrotek argitaraturiko elezahar bildumaren izena ere bada.\nFinlandiar panteoia.\nUkko, jainko nagusia.\nUkko (\"agurea\"), ortziaren, eguratsaren eta nekazaritzaren jainkoa zen. Panteoiko jainko garrantzitsuena zen. Baltiar mitologiako Perk\u016bnas jainkoarekin (Thor-ekin ere lotua dena) edo aitzinako finlandiar panteoiko Ilmarinen, zeruaren jainkoarekin lotura duela uste da. Diotenez, Ukkok Ilmarinen jainkoaren tokia hartu zuen eta azken hau errementari edo hargin bihurtu zen.\nUkkok ba omen zuen tximistak jaurtitzen zituen arma bat, aizkora, mailua edo ezpata izan zitekeena. Litekeena da jatorriz harrizko aizkora bat izan izana."}
{"id": "295657", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295657", "title": "Tuonela", "text": "Tuonela lurrazpiko mundua edo hildakoen mundua da finlandiar mitologian, greziar mitologiako Hadesaren antzekoa. Tuonela, Tuoni, Manala eta Mana, sarritan, sinonimo bezala erabiltzen dira.\nTuonela Finlandiako olerki epiko nazionala den Kalevalak bere itxurari buruz egiten duen aipamenagatik da ezaguna. Epopeia honen hamaseigarren koplan, V\u00e4in\u00e4m\u00f6inenek, heroi rapsoda dena, Tuonelara bidaiatzen du heriotzari buruzko zentzuzko jakintza lortzeko. Bidaian, gidaria ezagutuko du (Hadeseko Karonteren antzekoa), baina, kasu honetan, neskatxa gazte bat da, Tuonelaren Neskatxa (Tuonen Tytt\u00f6) bezala ezaguna, nork, Tuoni ibaian zehar inframunduko bidaia honetan gidatuko duen.\nAlabaina, Tuoni uhartean V\u00e4in\u00e4m\u00f6inenek ez du bila zebilen sorginkeria lortzen, eta ilunpetako pertsonaia nagusiek bertan gera dadin jartzen dizkioten proba eta traba mordo baten ondoren, berak horiengandik aldentzea eta handik ihes egitea lortzen du. Bizien mundura itzultzean, bera prest dago heriotzaren munduan bizirik sartzen saiatzen den pertsona oro madarikatzeko.\nItun Zaharreko testu erlijiosoetako A\u03b4\u03b7\u03c2 (Hades) greziar hitza Tuonela bezala itzuli da Bibliaren finlandiar bertsioetan. Kristautasunak, sarritan, Tuonela hildakoen atseden toki bezala interpretatu du, Azken Epaiaren aurretik."}
{"id": "295658", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295658", "title": "1992ko Andaluziako Itzulia", "text": "1992ko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 38. edizioa izan zen. 1992ko otsailak 4 eta 9 artean ospatu zen, 6 etapatan banatutako 804 kilometroko ibilbidea eginez. Chiclana de la Fronteran hasi zen taldekako erlojupeko batekin eta Granadan amaitu zen.\nGarailea izan zen Miguel \u00c1ngel Mart\u00ednezek proba, batez beste, 37,761 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Erregulartasunaren sailkapena Malcolm Elliottentzat izan zen, mendikoa Juan Carlos Mart\u00edn Mart\u00ednezentzat, tarteko helmugena John Talenentzat eta taldekakoa ONCErentzat."}
{"id": "295659", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295659", "title": "Indarretxe nuklear", "text": ""}
{"id": "295660", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295660", "title": "Malcolm Elliott", "text": "Malcolm Elliott (Sheffield, 1961eko uztailak 1) ingeles txirrindulari bat izan zen, profesionala 1984 eta 1997 artean lehen etapa batean, eta 2003tik 2011raino profesionaletara itzuli ondoren. Bere lorpenik handienak Espainiako Vueltan lortu zituen, 3 etapa irabaziz.\nPalmaresa.\n1984\n1985\n1986\n1987\n1988\n1989\n1990\n1991\n1992\n1993\n1994"}
{"id": "295661", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295661", "title": "Erresuma Batuko errepide txirrindularitzako txapelketa", "text": "Erresuma Batuko errepide txirrindularitzako txapelketa urtero Erresuma Batuko txapelduna izango den txirrindularia erabakitzeko egiten den lasterketa da. Titulua lasterketa bakar baten garaileari ematen zaio, eta irabazleak Erresuma Batuko banderaren koloreak dituen maillot bat eramateko eskubidea du hurrengo urteko txapelketa ospatu arte.\nTxapelketa hau 1946tik ospatzen da. Ordutik, soilik 1960an ez zen ospatu."}
{"id": "295663", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295663", "title": "Camillo Benso, Cavourreko kondea", "text": ""}
{"id": "295664", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295664", "title": "Cavour kondea", "text": ""}
{"id": "295665", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295665", "title": "Khmelnytsky", "text": "Khmelnytsky (ukraineraz: \"\u0425\u043c\u0435\u043b\u044c\u043d\u0438\u0301\u0446\u044c\u043a\u0438\u0439\", translit. \"Khmel'nyts'ky\"; errusieraz: \u0425\u043c\u0435\u043b\u044c\u043d\u0438\u0301\u0446\u043a\u0438\u0439, translit. \"Khmel'nitsky\"), 1954 arte Proskuriv (ukraineraz: \u041f\u0440\u043e\u0441\u043a\u0443\u0440\u0456\u0432) deitua, Ukrainako mendebaldeko hiria eta Khmelnytskyko oblastaren hiriburua da. Podolia eskualde historikoan dago, Hegoaldeko Bug ibaiaren ertzean. 2005ean 255.902 biztanle zituen."}
{"id": "295666", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295666", "title": "Maximino Casti\u00f1eiras Garc\u00eda", "text": ""}
{"id": "295667", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295667", "title": "Carlos Claver\u00eda Arza", "text": ""}
{"id": "295670", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295670", "title": "Carlos Iturralde Ara", "text": ""}
{"id": "295672", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295672", "title": "Miguel Hidalgo y Costilla", "text": ""}
{"id": "295673", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295673", "title": "Chinook", "text": "Chinook hitzak hainbat adiera ditu:"}
{"id": "295674", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295674", "title": "Karl-Marx-Stadt", "text": ""}
{"id": "295675", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295675", "title": "Cobol", "text": ""}
{"id": "295676", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295676", "title": "Javier Cillero Goiriastuena", "text": ""}
{"id": "295677", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295677", "title": "Vicente Cobreros Uranga", "text": ""}
{"id": "295678", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295678", "title": "Jos\u00e9 Col\u00e1 Goiti", "text": ""}
{"id": "295679", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295679", "title": "Juan Cordero Casta\u00f1os", "text": ""}
{"id": "295680", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295680", "title": "Cristina Iglesias Guisasola", "text": ""}
{"id": "295681", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295681", "title": "Marinel pizza", "text": "Marinel pizza napolitar pizza tipiko bat da, tomate, baratxuri, oregano eta olioz ondua. Margherita pizzarekin batera napolitar pizzarik ezagunena da. Ez da itsaskizko pizzarekin alderatu behar (frutti di mare).\nHistoria.\nPizza honek bere izena bere osagaiak denbora askoan kontserbatzen direlako jasotzen du, hala, marinelek euren bidaia luzeetan prestatu ahal izateko erraz garraia baitzitezkeen. Esaten da, baita ere, izena hasieran arrain txikiak gehitzen zitzaizkiolako jasotzen duela, gaur egun jada erabiltzen ez den osagaia. Francesco de Bouchardek 1866 an pizza mota nagusiak deskribatu zituen, gaur egun marinel pizza, margherita pizza eta calzone deitzen direnak:"}
{"id": "295682", "revid": "95298", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295682", "title": "Abraham de Amezaga", "text": "Abraham de Am\u00e9zaga (Bilbo, Bizkaia, 1974ko abenduaren 5a) gaztelaniazko kazetaria eta hizlaria da.\nFrantses Filologian lizentziatua, moda, luxua eta bizitzaren arteari buruz idazten du. Hamaika aldizkaritan (\"Elle, Glamour, Woman, El Mundo, Yo Dona, Gentleman, Citizen K, AD, Qu\u00e9 Leer, \u00c9poca, House &amp; Garden\"...) aritu izan da artikuluak, erreportajeak eta elkarrizketak egiten. Euskal Herrian \"El Peri\u00f3dico de Alava\" egunkariko moda arduraduna izan zen 1997tik 2001 arte eta Radio Euskadiko saio batean modari buruz aritu zen astero.\nHamar urtez \"Vogue\" aldizkariko Mexiko eta Hego Amerikako ediziotako korrespontsala izan da Europan. Hitzaldiak ematen ditu modaren izen handiei buruz Europan \u2014Espainian eta Frantzian batez ere\u2014, Hego Amerikan eta Estatu Batuetan.\nIrakaslea ere da, Vogue eta Carlos III Unibertsitateko Master de Comunicaci\u00f3n de Moda y Belleza delakoan eta baita Istituto Marangonik Parisen duen egoitzan ere.\nBalenciaga jostunari buruzko zenbait liburutan parte hartu izan du eta bere aitona zen Elias Amezaga idazleari buruzko bi biografia kaleratu ditu. Argitaratu duen azken liburua \"Inspiradoras\" da."}
{"id": "295683", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295683", "title": "Cris", "text": ""}
{"id": "295684", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295684", "title": "Calzone", "text": "Calzonea italiar gastronomiako espezialitate bat da. Pizzaren antzera labean egina da, baina oreak erabat itxitakoa. Gaztaz betea egoten da (orokorrean mozzarella edo ricotta baina aldaeren batzuk parmiggiano-reggiano, provolone edo tokiko ordezko gaztaren bat dute) haragi xehetua, barazkiak etab... Oreak bere edukia ixten du, egosterakoan bere lurrinak mantentzen dituelarik. Beroa zerbitzatzen da, batzuetan tomate saltsa edo marinel saltsa soil batekin lagundua (azken hau albakaz eginiko tomate saltsa bat da) edo baita bolognar saltsarekin ere.\nAldaerak.\nItaliako herriren batzuetan (Markak eskualdean) tamaina txikiko calzoneak saltzen dira (ogitarteko eran) janari laster bezala zerbitzatuak. Calzone hauek erreta prestatzen dira, labean eginak izan ordez. Calzone hauen bertsioak daude Apulian. Strombolia antzekoa da, baina tradizionalki Italian plater ezberdintzat hartu izan da.\nIzena, pixoihalak (calzone) jartzen ziren moduagatik jasotzen du."}
{"id": "295685", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295685", "title": "Kostas Simitis", "text": ""}
{"id": "295686", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295686", "title": "Konstantinos Simitis", "text": ""}
{"id": "295687", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295687", "title": "Rachel Queiroz", "text": ""}
{"id": "295688", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295688", "title": "Rafael Azcona Fern\u00e1ndez", "text": ""}
{"id": "295689", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295689", "title": "Rafael Castro Pe\u00f1a", "text": ""}
{"id": "295690", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295690", "title": "Rafael Lafuente Pascual", "text": ""}
{"id": "295691", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295691", "title": "Rafael Lapesa Melgar", "text": ""}
{"id": "295692", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295692", "title": "Asturiasko Printzea saria", "text": ""}
{"id": "295694", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295694", "title": "Rafael Le\u00f3nidas Trujillo y Molina", "text": ""}
{"id": "295695", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295695", "title": "Rafael Trujillo", "text": ""}
{"id": "295696", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295696", "title": "Blini", "text": "Blinia (ingelesez blintz, errusieraz \u0431\u043b\u0438\u043d, \u0431\u043b\u0438\u043d\u044b (pl.); ukraineraz \u0431\u043b\u0438\u043d\u0446\u0456, blyntsi) krepe moduko jaki bat da, nagusiki poloniar, bielorrusiar, errusiar eta ukrainar jatorrikoa. Irin, arraultza, esne eta legamiarekin egiten da, eta labean egosia edo errea jan daiteke, betekiarekin edo gabe. Oso arrunta da eslabiar sukaldaritzan (errusiarra, poloniar, bielorrusiar eta ukrainar gastronomietan esaterako).\nBliniak keztaturiko zenbait arrainentzako oinarria da (izokina, amuarraina edo esturioia), baita cr\u00eame fra\u00eeche (esnegain garratza) eta arrain arraultzentzat ere, eta vodkarekin, txanpainarekin, cavarekin edo ardo zuriarekin laguntzen dira."}
{"id": "295698", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295698", "title": "Europako Saskibaloi Errekopa", "text": "Europako Saskibaloi Errekopa edo Saporta Kopa herrialde bakoitzeko Koparen irabazleek jokatzen zuten saskibaloi txapelketa izan zen. 1966-67 denboraldian jokatu zen lehenengo ekitaldia eta 2001-02an azkena, izan ere urte horretan Kora\u0107 Koparekin bat egin eta Eurocup sortu baitzen. FIBAk antolatu izan zuen.\nPallacanestro Cant\u00f9 eta Real Madril launa garaipenekin izan ziren garaipen gehien lortu zituztenak. Bestalde aipatzekoa da Gasteizko Saski Baskonia taldeak hiru final jokatu zituela eta 1996an txapelduna izan zela."}
{"id": "295700", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295700", "title": "Poltavako oblasta", "text": "Poltavako oblasta (ukraineraz: \u041f\u043e\u043b\u0442\u0430\u0432\u0441\u044c\u043a\u0430 \u043e\u0431\u043b\u0430\u0441\u0442\u044c, translit. \"Poltavs\u2019ka oblast\") Ukrainako erdialdeko oblasta da. Iparraldean Txernihiv eta Sumyko oblastekin du muga, ekialdean Kharkiveko oblastarekin, hegoaldean Dnipropetrovsk eta Kirovohradeko oblastekin eta mendebaldean Txerkasi eta Kieveko oblastekin. 28.748 km\u00b2ko azalera du eta 2008an 1.526.511 biztanle zituen. Poltava da oblast honetako zentro administratiboa."}
{"id": "295701", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295701", "title": "1989ko Italiako Giroa", "text": "1989ko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 72. edizioa izan zen. 1989ko maiatzak 21 eta ekainak 11 artean ospatu zen, horietako bat bikoitza izan zen 22 etapatan banatutako 3418 kilometroko ibilbidea eginez, garailea izan zen Laurent Fignonek, batez beste, 36,552 kilometro orduko abiaduran bete zituenak.\nLehen egunetan, maglia arrosa Jean Paul van Poppel, Acacio da Silva eta Silvano Continiren eskuetatik pasa zen, azkenean Erik Breukinkek bereganatzeko. Alabaina, Breukink ez zen lider sendoa izan, eta denbora gehiegi galdu zuen mendiko etapetan, honen ondorioz sailkapen nagusian laugarren postuan amaitu zuelarik.\nLaurent Fignon, ordea, bai izan zen sendoa, eta Giroa irabaztea lortu zuen, bigarren izan zen Flavio Giupponi eta hirugarren izan zen Andrew Hampstenen aurretik, azken hau aurreko edizioko garailea.\nMarino Lejarreta bizkaitarrak 10. postuan amaitu zuen. Luis Herrerak, bere aldetik, bi etapa eta mendiko sailkapena irabazi zituen, hala, bere parte-hartzea nabarmen justifikatuz."}
{"id": "295702", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295702", "title": "1947ko Espainiako Itzulia", "text": "1947ko Espainiako Itzulia Itzuli Handi honen 7. edizioa izan zen. 1947ko maiatzak 12 eta ekainak 5 artean ospatu zen, horietako bat bikoitza izan zen 24 etapatan banatutako 3893 kilometroko ibilbidea eginez.\n47 txirrindularik hasi eta 27k amaitu zuten proba.\nGarailea izan zen Edouard Van Dijckek proba, batez beste, 29,392 kilometro orduko abiaduran bete zuen.\nItzuliaren lehen zatian Delio Rodr\u00edguez nagusitu zen, 12. etapa amaitu ondoren lidertza Manuel Costaren kontura galdu zuen arte. Alabaina, eta aurreko edizioan bezala, Manuel Costak ez zuen itzulia irabazterik lortu. Oraingo honetan Van Dijck belgiarraren aurrean, bere arrakasta egin zituen bi erlojupeko bikainetan oinarritu zuelarik.\nCipriano Agirrezabal euskaldunak bi etapa irabazi zituen, eta etapa gehien irabazi zituen txirrindularia Delio Rodr\u00edguez izan zen, 8 etaparekin. Emilio Rodr\u00edguez izan zen, bigarren aldiz jarraian, mendiko sailkapenaren garailea.\nSailkapenak.\nLau sailkapen jokatu ziren eta honakoak izan ziren emaitzak:"}
{"id": "295703", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295703", "title": "Micky y Los Tonys", "text": "Micky y Los Tonys 1960ko hamarkadako espainiar pop-rock talde bat izan zen. Bere hasierako kideak Miguel \u00c1ngel Carre\u00f1o Micky ahotsean, Tony de Corral gitarra-jole bakarlari bezala, Fernando Argenta erritmo gitarran, Juan Fuster baxuan eta Enrique Moddell baterian izan ziren.\nKarrera.\nTaldekideek 1960an ezagutu zuten elkar Santiago Ap\u00f3stol Klubean, urte horretako urriak 12 arte debutatu ez zuten arren. 1962an Price Antzoki Zirkuan antolatu zen lehen jaialdian parte hartu zuten, kartela Los Pekenikes, Los Estudiantes eta Dick y Los Rel\u00e1mpagosekin banatuz. Hasieran soilik Los Tonys deitzen ziren arren, Micky taldeko lider bihurtuko zen. Izan ere, abeslaria laster izan zen \"gomazko gizona\" bezala ezaguna bere keinu eta mugimenduengatik.\n1963an euren lehen diska grabatu zuten Zafiro diskoetxearekin \"Billy J. Kramer &amp; The Dakotas\"en \"The Rhythm of the Rain\", \"Loop the Loop\", \"You're the Devil in Disguise\" edo \"Bad To Me\" arrakastekin, azken hau \"No me dejes\" kantuan bihurtu zutelarik.\n1964 taldearen errekonozimendu handien eta musika produktibitate gehieneko urteetako bat izan zen. Hortik irten ziren \"La luna y el Toro\", \"Zorongo Gitano\" edo \"Guadalajara\" kantuak (Ingalaterratik zetorren musika instrumentalaren eragin nabarmenekoa, \"The Shadows\" kasu) \"The Hollies\"en \"Here I Go Again\" bezalako bertsioekin, eurek \"Vuelvo Otra Vez\" bezala itzuli zutena.\n1965ean, Micky y Los Tonys taldearen arrakasta hain handia zen kontzertuak emateko eta zinean parte-hartzeko eskaintzak iritsi zitzaizkiela. Hala, \"Megat\u00f3n ye-ye\" filmean agertu ziren, Mickyk protagonizatua, Jes\u00fas Yag\u00fcek zuzendua eta Francisco Larak ekoiztua. Filmeko soinu bandatik (osorik taldeak sortu zuena) \"I'm Over\" (filmean \"Los Shakers\"ek joa) \"Ya No Est\u00e1s\", \"Sulfer Soap\" edo \"Pretty Baby\" nabarmentzen dira.\nUrte horretan bertan Fernando Argentak taldea utzi behar izan zuen soldadutzara joateko, eta bere ordez Francisco Ruiz sartu zen taldean, \"Los Shakers\" taldea utzi berri zuena.\n1966an taldearen arrakastak jarraitu egiten du gai sarkastikoekin, baina euren bereizgarria zen instrumentu gogortasunezko soinuarekin. Hala, \"Guau, Ladrido del Perro Cuando Ladra\", \"No comprendemos por qu\u00e9 no somos millonarios\" eta bere karrerako bi kantu bereizgarriago (\"No s\u00e9 nadar\" eta \"La gallina\") iritsi ziren. Urte horretan bertan, Madrilen \"The Kinks\" taldearen hasierako gonbidatua izateko pribilegioa izan zuten.\n1967an Mickyk zinearekin lotua jarraitu zuen. Hala, Massielekin eta Bruno Lomasekin Victor Auzek zuzendutako \"Codo con codo\" eta \"La vida sigue igual\" Julio Iglesiasekin batera protagonizatu zituen, non bera antzeztera mugatzen zen. Gainera, irrati esatari bezala nabarmentzen hasi zen Radio Madrideko bere saioa zen \"Windy Club\"ekin.\nMickyren bizitza independente bat hasteko erabaki hau taldea kaltetzen hasi zen, 1970ean Micky y Los Tonysek euren karrerari amaiera eman zioten arte. Abeslariak bakarlari bezala hasi zuen bere karrera RCA diskoetxearekin berehalako arrakastak lortuz, \"El chico de la arm\u00f3nica\" edo \"Soy as\u00ed\" kasu, Los Brincos taldeko bateria-jotzaile ohia zen Fernando Arbexek idatziak. Bakarlari bezala izan duen karrerako bere beste arrakastetako bat 1975eko \"Bye bye Fraeulein\" da, Espainian lehen postua lortzen duena, baina baita Alemania eta Herbehereetan ere. 1977an Mickyk 1977ko Eurovision Kantu Jaialdian parte hartu zuen \"Ens\u00e9\u00f1ame a cantar\" kantuarekin, bederatzigarren postuan geratuz.\nMicky y Los Tonys berriz 1981ean elkartu ziren, Columbia Recordsentzat single bat eta Belterrentzat LP bat 1982an grabatzeko, zuzeneko kontzerturen bat edo beste ere eginez."}
{"id": "295704", "revid": "8860084", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295704", "title": "Dune (1984ko filma)", "text": "Dune David Lynch estatubatuar zinema zuzendariaren 1984ko zientzia-fikziozko film bat da. 1965ean Frank Herbert idazleak argitaratutako izen bereko \"Dune\" eleberrian oinarritua dago.\nEstreinatu zen garaian ez zuen ikusle eta kritikarien aldetik beste munduko harrerarik izan, gainera berez David Lynch zuzedariak Frank Herbet idazlearen eleberriko istorio korapilatsua ahal zen ongien zinemaratu nahi zuenez hasiera batean 8 orduko film luzea filmatu zuen, zeina ondoren 5 ordutara laburtu zuen; halere Dino de Laurentiis ekoizle ospetsuak eta bere alaba eta film honetako ekoizlea zen Raffaella De Laurentisek filma oraindik gehiago laburtzera behartu zutenez, azkenik filma 140 minututan gelditu zen. Ondorioz, Lynchek bere jatorrizko filma oso laburtua ikusi eta ekoizleen jokamoldea asko gustatu ez zitzaionez, film honetatik aurrera David Lynch zuzendariak ekoizle ospetsu eta garrantzitsuekin berriz lan egiteari uko egin zion.\nHasiera batean, 1970eko hamarkadan, Arthur P. Jacobs estatubatuar ekoizlea eta Alejandro Jodorowsky txiletar zinema zuzendaria eleberria zinemaratzekotan izan ziren, egokitzapenerako Jodorowskyk Orson Welles, Salvador Dal\u00ed, Chris Foss, Pink Floyd eta H. R. Giger artisten elkarlanaz baliatzea gogoan zuelari, halere azkenean ekoizlea proiektua laga eta eleberriak zinemaratzeko aurkezten zituen zailatsunak zirela eta, Jodorowskyren proiektuak bere hartan gelditu zen. Azkenik, 1980ko hamarkadan David Lynchek eleberria zinemaratzeko proiektua berreskuratu zuen arte.\nFilma honetan beste askoren artean honako aktore hauek antzeztu zuten: Kyle MacLachlan, Francesca Annis, Everett McGill, Sting, Max von Sydow, Kenneth McMillan, J\u00fcrgen Prochnow, Jose Ferrer, Si\u00e2n Phillips, Virginia Madsen, Alicia Witt eta Sean Young.\nArgumentua.\nGalaxiako enperadoreak (Jos\u00e9 Ferrer) Arrakis edo Dune planetaren \"espezie\" ustiaketez nagusitzeko Atreides etxeko Leto Atreides dukea (J\u00fcrgen Prochnow), haren andrea den Jessica anderea (Francesca Annis), Paul semea (Kyle MacLachlan) eta Atreidesen gudarostea hara bidalaraziko ditu. Espezie galaxia osoko elementurik garrantzitsuena da, droga ahaltsu bat izateaz gain espazioan zehar bidaiak burutzeko elementu garrantzitsua ere bada. Atreides etxekoek Dune planetako ustiaketak konkistatzen dituzten bitartean, enperadoreak Harkonnen etxeko baroia (Kenneth McMillan) eta bere bi hilobei ere (Paul Smith eta Sting) Dune planetara joan eta Atreides etxeko indarrak suntsitzeko agindua luzatuko die.\nHarkonen dukeak eta bere gudarosteak Dune planeta ustekabean erasotu, Atreides etxeko gudarostea garaitu, Atreides dukea bera hiltzea lortu, eta haren andrea Jessica eta Paul semeak ozta-ozta basamortura ihes egitea lortuko dute. Basamortuan ama-semeek planeta hartako Fremen herri misteriotsuko kide begiurdinekin elkartuko dira. Honela Paulek bere aitaren heriotza mendekatu eta Harkonen familia eta enperadorea bera garaitzeko bideari ekingo dio. Bien bitartean, Paul gaztea profezia baten arabera noizbait iritsiko den mesia edo Muad'Dib delakoa dela agertuko da."}
{"id": "295705", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295705", "title": "Port Talbot", "text": "Port Talbot, Gales hegoaldeko Neath Port Talbot konderriko hiri eta portu bat da. Swansea hiritik hurbil dago.\n2011ko erroldaren arabera 36.276 biztanle zituen."}
{"id": "295706", "revid": "7162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295706", "title": "Aberafan", "text": ""}
{"id": "295707", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295707", "title": "Los Pekenikes", "text": "Los Pekenikes Madrilen 1959an osatu zen espainiar musika talde bat izan zen. Alfonso eta Lucas Sainz buru zituzten Ramiro de Maeztu Institutuko antzinako ikasleek osatu zuten.\nTalde honetatik 1960ko hamarkadako pop kantari ugari pasa dira, Juan y Junior taldea osatu zuten Juan Pardo eta Antonio Morales, Eddy Guzm\u00e1n, Felipe Alcover, Jos\u00e9 Barranco, jada aipaturiko Lucas eta Alfonso Sainz, Tony Luz, Pepe Nieto, Jorge Matey, Felix Arribas, Vicente Gasca, Ignacio Mart\u00edn Sequeros eta baita Luis Eduardo Aute ere, anglosaxoi lanen gaztelaniazko bertsioak eginez eta 1960ko hamarkadaren erdialdean \"Los cuatro muleros\" en arrakastaren ondoren talde instrumental bezala osatuz. 1965eko ekainean \"The Beatles\" en hasierako gonbidatuak izan ziren talde honek Madrilen Espainiara iritsi ondoren eman zuen kontzertuan.\nLos Pekenikes taldearen lehen bilduma instrumental handia 1966koa da, eta bertan \"Lady Pepa\", \"Frente a palacio\" eta \"Hilo de seda\" kantu arrakastatsu handiak agertzen dira beste batzuen artean. Taldearen musika karrerako beste kantu arrakastatsu handi batzuk \"Ritmo de concierto\", \"Embustero y bailar\u00edn\" (Tony Britok ekoiztua), \"Sombras y rejas\", \"Arena caliente\" eta \"Cerca de las estrellas\" dira.\n\"Palomitas de ma\u00edz\", Gershon Kingsleyren jatorrizko kantua den \"Popcorn\" en bertsioa ere taldearen arrakasta handietako bat da.\nEuren kantu askoren kalitate interpretatiboak, erabilitako moldaketez gain, talde hau, garai hartako popeko garrantzitsuenetako bat bihurtzen dute."}
{"id": "295708", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295708", "title": "Popcorn (musika)", "text": "Popcorn (gaztelaniaz \"Palomitas de ma\u00edz\") sintetizadore melodia instrumental baten izenburua da, ezaugarri hauetako lehenetakoa. Bere izenak bere notek arto aleek eztanda egitean egiten duten soinuaren antzekotasunari erreferentzia egiten diote.\nHistoria.\nGershon Kingsleyk idatzi zuen 1969an bere \"Music to Moog By\" bildumarako. Ondoren Stan Freek Hot Butter (Gurin beroa) synthpop taldearekin grabatu zuen 1971n, eta orduan sekulako arrakasta bihurtu zen, ospetsuenen lehen mailetara iritsi zen sintetizagailuko lehen kantua izan zelarik.\nJo zuten beste batzuk.\nOrdutik, artista gehiagok grabatu dute. Horien artean:\nIzan ere, 500 edizio baino gehiago daude, bertsio eta nahasketa ezberdinetan, gainera, filmetako gaietarako, telebista iragarkietarako eta baita bideo-jokoetarako ere oso erabilia izan bait da. Bertsioren batzuk letra ere badute."}
{"id": "295709", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295709", "title": "1709 Ukraina", "text": "1709 Ukraina asteroide gerrikoan aurkitutako 1709. asteroidearen izena da. 1925eko abuztuak 16an aurkitu zuen Grigory Neujminek Simeisetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1925 QA zen. Bere izena Ukrainagatik jasotzen du."}
{"id": "295710", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295710", "title": "1710 Gothard", "text": "1710 Gothard asteroide gerrikoan aurkitutako 1710. asteroidearen izena da. 1941eko urriak 20an aurkitu zuen Gy\u00f6rgy Kulinek Budapestetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1941 UF zen."}
{"id": "295711", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295711", "title": "1711 Sandrine", "text": "1711 Sandrine asteroide gerrikoan aurkitutako 1711. asteroidearen izena da. 1935eko ekainak 29an aurkitu zuen Eug\u00e8ne Delportek Uccletik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1935 BB zen."}
{"id": "295712", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295712", "title": "1712 Angola", "text": "1712 Angola asteroide gerrikoan aurkitutako 1712. asteroidearen izena da. 1935eko maiatzak 28an aurkitu zuen Cyril Jacksonek Johannesburgotik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1935 KC zen. Bere izena Angola herrialdeagatik jasotzen du."}
{"id": "295713", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295713", "title": "1993ko Andaluziako Itzulia", "text": "1993ko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 39. edizioa izan zen. 1993ko otsailak 2 eta 7 artean ospatu zen 6 etapatan banatutako 731,10 kilometroko ibilbidea eginez. Chiclana de la Fronteran hasi zen banakako erlojupeko batekin eta Granadan amaitu zen.\nGarailea izan zen Julian Gorospek, hala bere bigarren Andaluziako Itzulia irabaziz, proba, batez beste, 35,018 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Erregulartasunaren sailkapena Sammie Moreelsentzat izan zen, mendikoa Antonio Miguel D\u00edazentzat, tarteko helmugena Steffen Wesemannentzat, eta taldekakoa Banestorentzat."}
{"id": "295714", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295714", "title": "Frans Maassen", "text": "Frans Maassen (Haelen, 1965eko urtarrilak 27) herbeheretar txirrindulari ohi bat da, profesionala 1987 eta 1995 artean. Bere lorpenik handienak 1990eko Frantziako Tourrean irabazitako etapa bat eta 1991ko Amstel Gold Race izan ziren.\nGaur egun Rabobank taldeko kirol zuzendaria da."}
{"id": "295715", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295715", "title": "M\u00fcritz Parke Nazionala", "text": "M\u00fcritz Parke Nazionala () Alemania iparraldeko Mecklenburg-Aurrepomeranian dagoen Parke Nazionala da, M\u00fcritz lakuaren ekialdean kokatzen dena.\nGeografia.\nBanaturik dauden bi eremuk osatzen dute Parke Nazionala. Alde batetik lakuaren ondoan dagoen M\u00fcritz parkea dago, bietan handiena dena, eta bestea, Neustrelitz herriaren ekialdean, Serrahn parkea.\nMila lakuen ezizena du inguruneak (benetan ehun inguru dira), eta lakuok Parke guztiaren %12a betetzen dute. Basoek estaltzen dute %65a eta gainerakoa zingira eta padurek osatzen dute.\nLakuen artean aipagarriak dira: M\u00fcritz lakua (handiena), Useriner See, Woblitzsee, Kabelicksee eta Priesterb\u00e4ker See\u200e.\nFauna eta Flora.\nOreinak ugari dira baina batez ere hegaztien pausalekua da. Hauen artean ohikoenak kurriloak, itsas arrano buztanzuria eta arrano arrantzalea dira. Beste batzuk aipatzekotan hona hemen txori zezena, lezkaria, bernagorria, kuliska zuria, amiamoko beltza, zertzeta, udako zertzeta eta txirri txikia.\nAlemania iparraldeko basoko landareez gain ipurua aipagarria da parke honetan."}
{"id": "295716", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295716", "title": "ALBA Berlin", "text": "ALBA Berlin (ofizialki \"Schreibweise ALBA\"), Berlingo saskibaloi taldea da. Bere armarrian ageri den albatrosarengatik \"Berlin Albatrosses\" ezizena du.\nHistoria.\nBG Charlottenburg izenarekin sortu zen 1989an, baina 1991ean ALBA (zabor kudeaketa enpresak) babestea erabaki zuenean ALBA Berlin izenarekin ezagutzen hasi zen.\n1995an irabazi zuen bere lehen titulua, Kora\u0107 Kopa hain zuzen ere. 1997tik aurrera Alemaniako Bundesligaren zapi titulu jarraian etorri ziren. Alemaniako 6 Kopa ere baditu.\nPalmaresa.\nAlemanian:\nEuropan:"}
{"id": "295719", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295719", "title": "Palomitas de ma\u00edz (musika)", "text": ""}
{"id": "295720", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295720", "title": "Frankenstein Gaztetxoa", "text": "Frankenstein Gaztetxoa (), 1974ko Mel Brooks estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako beldurrezko komedia film bat da. Gene Wilder, Teri Garr, Cloris Leachman, Marty Feldman, Peter Boyle, Madeline Kahn, Kenneth Mars eta Gene Hackman. Gidoia Brooks eta Wilderrek idatzi zuten.\nFilma beldurrezko zinemaren parodia bat da, bereziki Mary Shelley ingeles idazlearen \"Frankenstein\" eleberriaren film egokitzapenena. Gainera, \"1931ko Frankenstein filmari\" gorazarre txiki bat egin zioten, Frankenstein Gaztetxoa filmako laborategian agertzen diren burmuinak, 1931ko filman agertzen ziren burmuin berberak zirelako. Mel Brooks bere filma zuri-beltzan filmatu zuen, film zaharrei beste gorazarre bat egiteko.\nFrankenstein Gaztetxoa, 28. postuan dago \"Total Magazine\" aldizkarirako denbora guztietako 50 filmen hoberen artean; 56. postuan, Bravo kateko \u201c100 film dibertigarrienak\u201d; eta 13. postuan, \"American Film Institute\"-ko \u201cdenbora guztietako 100 film amerikar dibertigarrienak\u201d.\n2003an, AEBetako \"National Film Preservation Board\"-ek Frankenstein Gaztetxoa izendatu zuen \u201ckulturalki esanguratsua\u201d eta aukeratuta izan zen bere kontserbaziorako AEBetako Kongresuaren liburutegiko \"National Film Registry\" delakoan.\nSinopsia.\nFrederick Frankenstein doktorea (Gene Wilder), medikuntzako irakasle bat da unibertsitate estatubatuar batean eta Elizabeth (Madeline Kahn) astunaren senargaia. Gainera, Frankensteini jendeak bere aitona zientzalari ero ospetsua zenari buruz mintzatzen entzutea jasangaitza zaio, horregatik behin eta berriz bere abizena jatorrizko Frankenstein izan beharrean \"Fronkonstin\" ahoskatzen dela errepikatu ohi du.\nEgun batez, Frankensteinen irakastordu baten ondoren, abokatu bat hurbildu eta bere aitona hil berri dela esango dio. Beraz, Frederick erabakitzen du Transilvaniara joatea (bere aitonaren gaztelura). Bertan, bere laguntzaile berria ezagutzen du: Inga erakargarria (Teri Garr). Gainera, ere ezagutzen ditu bere aitonaren zerbitzari ohiak: Igor konkorduna (Marty Feldman), berak \"Aigor\" ahoskatua, eta Frau Bl\u00fccher (Cloris Leachman) giltzaria, bere aitonaren maitale ohia. Hirurek Frankenstein doktoreari laguntzen diote bere aitonaren egunkari sekretuak bilatzen, eta, hauek aurkitzen dituztenean, Frankenstein erabakitzen du bere aitonaren saiakuntzekin jarraitzea: hildakoak berpiztea. Eta hau egiten du kriminal exekutatu batekin (Peter Boyle): munstroa.\nBaina, Igor, munstrorako burmuin bat lapurtzeko orduan, burmuin tentel bat lapurtzen du zientzialari ospetsu batenaren ordez. Eta akats hau nabarmentzen da, munstroa gaztelutik ihes egiten duenean eta iskanbila handia sortzen duenean herritik. Munstroa herritik ibiltzen ari denean, neska txiki batekin eta monje itsu batekin (Gene Hackman) topatzen da, Frankenstein filmean bezala.\nBitartean, herritarrak matxinada bat prestatzen ari daude Fredericken aurka, azken honek bere aitonaren saiakuntzekin jarraitu duelako. Matxinadaren \u201cburua\u201d Hans Wilhelm Frederick Kemp inspektorea (Kenneth Mars) da, oso doinu bitxia duena (bere herrikideek ez diote ulertzen hitz egiten duenean) eta zurezko beso bat duena, duela urte batzuk, Frankensteinen munstroari aurre egin ziolako. Herritarrak Frankensteinen gazteluan sartzen direnean munstroa hiltzeko, doktoreak erabakitzen du bere buruargitasunaren zati bat transferitzea munstroari, beraz, munstroa herritarren matxinada gelditzen du bere koherente eta argitsu iruzkinekin.\nAzkenean, Elizabeth (Frankenstein doktorearen emazte ohia) munstroarekin ezkontzen da (orain argia dena), eta Frankenstein doktorea Inga-rekin ezkontzen da."}
{"id": "295721", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295721", "title": "Herbehereetako Itzulia", "text": "Herbehereetako Itzulia 1948tik urtero Herbehereetan ospatzen zen txirrindularitza lasterketa bat zen.\nSei etapa zituen, horietako bat erlojupekoa. Landgraaf zen ohiko helmuga.\n2004an UCI ProTourra iritsi ondoren, proba hau Beneluxeko Itzuliagatik ordezkatua izan zen.\nProba honetan garaipen gehien lortu dituena Gerrie Knetemann da, proba lau aldiz irabaziz."}
{"id": "295723", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295723", "title": "Leon van Bon", "text": ""}
{"id": "295726", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295726", "title": "Lourdes Olaeta Torrezuri", "text": ""}
{"id": "295727", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295727", "title": "Tamesis ibaia", "text": ""}
{"id": "295729", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295729", "title": "Wim van Est", "text": "Wim van Est (Moerdijk, 1923ko martxoaren 25a - Roosendaal, 2003ko maiatzaren 1a) herbeheretar txirrindulari bat izan zen, profesionala 1949 eta 1965 artean. Pista txirrindularitzan zein errepide txirrindularitzan aritu zen. Bere kirol karreran zehar 81 garaipen lortu zituen.\n\"Aubisqueko biziraulea\" ezizena jasotzen zuen. Frantziako Tourreko maillot horia jantzi zuen lehen herbeheretarra izan zen.\nBiografia.\nBizia irabazteko, Wim van Est tabako trafikoan hasi zen, garraiobide bezala bizikleta erabiltzen zuelarik, baina atxilotu egin zuten eta denbora bat preso eman zuen.\n1946an hasi zen txirrindularitzan, txirrindulari profesional batek tokiko lasterketa batean korritzen ikusi zuenean. Bere lehen garaipen handia 1950ean izan zen, Bordele-Paris lasterketan, klasikarik luzeena izan dena (550 kilometro baino gehiago).\n1951n Frantziako Tourrean parte hartu zuen herbeheretar taldeko kide izan zen. 12. etapan, Agen eta Dax artean talde txiki batekin ihes egin zuen, etapa irabaziz eta liderrari 19 minutu ateraz, honen ondorioz maillot horia jantzi ahal izan zuelarik. Hala, maillot horia jantzi duen lehen herbeheretarra bihurtu zen, bere herrialdean goretsia izan zelarik. Arrakasta, baina, laburra izan zen, hurrengo egunean, bere lidertza defendatzen ari zela, 70 metroko altuerako amildegi batetik erori baitzen Col d'Aubisqueren jeitsieran, ondorioz, lasterketatik erretiratu behar izan zuelarik. Hau izan zen bere \"Aubisqueko biziraulea\" ezizenaren jatorria.\n1953an ere Italiako Giroan etapa bat irabazten eta maillot arrosa janzten lehen herbeheretarra izan zen.\n2 aldiz irabazi zuen Herbehereetako errepide txirrindularitzako txapelketa baita, beste zenbait txapelketa nazional ere."}
{"id": "295733", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295733", "title": "Intxaur kraskailua", "text": ""}
{"id": "295742", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295742", "title": "Teofilina", "text": "Teofilina metilxantinaren familiako alkaloide bat da, kafeina eta teobromina bezala. Nerbio-sistema zentralaren estimulatzailea eta bronkodilatatzailea da. Modu naturalean te beltz eta te berdean dago.\nTeofilina bereziki diuretikoa da, eta beraz, likidoak txizaren bidez kanporatzen laguntzen du. 272\u00b0Ctan urtzen da. Bere izen kimikoa 1,3 dimetilxantina da.\nBere eragin nagusiak odol hodi periferikoen dilatazio orokorra, bronkodilatazioa (asmaren tratamendurako erabilia) estimulazioa garun kortexean, azalean bero sentsazioa eta beso eta hanka astuntasuna dira.\nHerrialde industrializatuetan, arnasketa bidezko glukokortikoide, hartzaile beta adrenergikoen agonista eta leukotrienoaren aldatzaile diren botikek nabarmen jaitsiarazi dute teofilinaren erabilera anitza."}
{"id": "295744", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295744", "title": "Harukichi Hyakutake", "text": " Japoniar Armada Inperialeko jenerala izan zen Bigarren Mundu Gerran. Haren anaia zaharretako bi, Saburo Hyakutake eta Gengo Hyakutake ere, Japoniar Itsas Armada Inperialeko almiranteak izan ziren.\nKarreraren hastapenak.\nSaga Prefekturan jaiota, Hyakutakek, 1909an, Japoniar Armadako Akademia Inperialeko 21. promozioan infanteria ofizial maila lortu zuen. Kanji Ishihara eta Jo Iimura jeneral ospetsuak eta Txinatar buruzagia izango zen Chiang Kai-shek bere ikaskideak izan ziren. 1921ko Armadako Gerra Eskolan, 33. promozian ikasi zuen. Bertan, kriptoanalisia ikasi zuen eta Japoniar Armadako Estatu Nagusira bidali zuten graduatu ondoren.\n1925tik, 1927ra, teniente-koronel mailarekin, Hyakutake Polonian bizi zen Japoniar ofiziala izan zen. 1928an Txinako Kwantung Armadako koartel nagusira koronel bidali zuten. 1932tik, armadaren seinale eskolan lan egin zuen, 1935ra arte. Han sail baten nagusia izan zen Estatu Nagusian. Urte batean, 78. infanteria erregimentua agindu eta gero, Hiroshimako Armadako Prestatzeko Eskolara superintendente joan zen 1936ko apirilean. 1937ko martxoan, maior jeneral mailara igo zuten.\n1937ko abuztuan, Hyakutake Seinale Eskolako superintendente izendatu zuten. 1939ko martxoan, Brigada Misto Independientearen agintea eman zioten eta teniente jeneral mailara igo zuten, urte hauetako abuztuan. 1940ko otsailetik, 1941ko apirilera, armadako 20. dibisioaren komandantea izan zen.\nBigarren Mundu Gerra.\n1942ko maiatzean, Hyakutakeri Japoniar Armada Inperialeko 17. armada-gorputzaren agintea eman zioten. Haren kuartel nagusia Ozeano Bareko hego-mendebaldeko Rabaulen zegoenez, bere unitateek berehala ekin zioten borrokari Ginea Berrian, Guadalcanalen eta Salomon Uharteetako kanpainetan. Hitoshi Imamuraren 8. eskualdeko armadak gatazka-lekuko operazioak bere gain hartu zituenez, Hyakutakek unitateak Salomon uharteetan baino ez ziren borrokatu; batez ere Bougainvillen. Aliatuek bera eta bere soldaduak harrapatu zituzten, Torokina Lurmuturrean sendo gotortutako perimetroa ezarri zutenean. Hyakutakeren soldaduek ezin zuten errefortzurik eta hornigairik jaso. Perimetroaren aurkako erasoek porrot egin zuten eta armada-gorputz osoak oihanetik bizibidea atera behar izan zuen. Hori zela eta, gerraren amaierara arte leizeetan ezkutatu behar izan ziren. Hyakutake akituaz zegoenez, apoplexiak jo zuen eta 1945ko otsailean, Masatane Kanda jeneralak ordeztu zuen. 1946ko otsailera arte, ez zen Japoniara eramateko modurik egon, Japoniak amore eman eta gero hain zuzen. Hori zela eta, 1947ko martxoaren 10ean hil zen."}
{"id": "295746", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295746", "title": "1990eko Italiako Giroa", "text": "1990eko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 73. edizioa izan zen. 1990eko maiatzak 18 eta ekainak 6 artean ospatu zen, horietako bat bikoitza izan zen 20 etapatan banatutako 3450 kilometroko ibilbidea eginez, garailea izan zen Gianni Bugnok, batez beste, 37,609 kilometro orduko abiaduran bete zituenak.\nMarino Lejarreta bigarren izan zen azken erlojupekoan, sailkapen nagusian 7. postuan amaituz. Euskaldunik hoberena Federico Etxabe izan zen, sailkapen nagusian 5. postuan amaituz.\nGianni Bugno nagusitu zen edizio honetan, hasieratik amaierara. Hasierako etapan maglia arrosa hartu zuen eta ez zuen behin ere utzi. Berarekin batera podiumean Charly Mottet eta Marco Giovannetti egon ziren, azken hau Seur taldeko liderra."}
{"id": "295747", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295747", "title": "Kuxin", "text": "Kuxina gai bigun batez beteriko oihalezko zaku moduko objektu bat da, eroso esertzeko aulki eta beste eserlekuen gainean jartzen dena. Sarri apaingarri moduan ere erabiltzen da eta horregatik berariaz diseinatutrako oihalekin egiten da."}
{"id": "295749", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295749", "title": "1946ko Espainiako Itzulia", "text": "1946ko Espainiako Itzulia Itzuli Handi honen 6. edizioa izan zen. 1946ko maiatzak 7 eta 30 artean ospatu zen, 23 etapatan banatutako 3797 kilometroko ibilbidea eginez. Itzulia Madrilen hasi eta amaitu zen.\n48 txirrindularik hasi eta 29k amaitu zuten proba.\nGarailea izan zen Dalmacio Langarikak proba, batez beste, 27,679 kilometro orduko abiaduran bete zuen.\nEdizio honetako berrikuntza bezala, Espainiako Itzuliaren historiako lehen taldekako erlojupekoa ospatu zela nabarmendu behar da, Herbehereetako taldeak irabazi zuena.\n5. etaparen ondoren, Manuel Costa bihurtu zen lider bi faborito nagusiak ziren Juli\u00e1n Berrendero eta Dalmacio Langarikari 22 minutu ateraz. Desabantaila handi hau gora-behera, bi txirrindulariak denbora jaten joan zitzaizkion, Langarikak 18. etaparen ondoren lider bihurtzea lortu zuelarik, hala, itzulia Madrilen amaitu arte mantenduz.\nDalmacio Langarika bera, bost etapa garaipenekin, edizio honetan etapa gehien irabazi zituen txirrindularia izan zen.\nSailkapenak.\nHiru sailkapen jokatu ziren: Nagusia, mendikoa eta taldekakoa, puntukakoa desagertu egin baitzen. Honakoak izan ziren emaitzak:"}
{"id": "295751", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295751", "title": "Lehengusu", "text": "Lehengusuak edo kusiak norberaren aitaren nahiz amaren anai-arreben seme-alabak dira. Emakumezkoak diren lehengusuetarako lehengusina edo kusina hitzak ere erabiltzen dira. Batzuetan, lehengusu terminoak senidetasun harreman zabalagoak definitzeko erabiltzen da eta sarri arbaso komuna duten pertsonak izendatzeko erabiltzen da. Kultura zenbaitetan, lehengusuen arteko amodio harremanak tabutzat jo eta beraien arteko ezkontza debekatu edo begi txarrez ikusita daude."}
{"id": "295752", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295752", "title": "Endotoxina", "text": "Endotoxinak hainbat bakterio Gram negatibok zelula horman dituzten toxinak dira, bakterio hauen ostalariarentzat toxikoak direnak. Exotoxinen aldean, egitura somatikoak dira, bakterioari lotuak daudenak, beraz ez dira bakteriotik kanpo askatzen.\nEndotoxinak lipopolisakaridoak dira. Hori dela eta, beroarekiko erresistenteak dira, ez dute desnaturalizazioa jasaten. Lipopolisakarido horien zati lipidikoa da toxizitatea eragiten duena.\nEndotoxinek ez dute toxoiderik sortzen eta ez dira exotoxinak bezain toxikoak.\nBeren jarduerari dagokionez, eragin biologiko hauek burutzen dituzte:\nEndotoxinak askatzen dira bakterio eramailea hiltzen denean. Endotoxina askatuak toxikoagaoak dira endotoxina lotuak baino. Honenbestez, bakterioak hiltzen dituzten antibiotikoek, paradoxikoki, kalte handiak sor ditzakete endotoxinen askapen bortitza gertatzerakoan.\nEndotoxina-dosi handiak arriskutsuak dira eta heriotza eragin dezakete, schock hemorragikoa eta ehunen nekrosiaren ondorioz."}
{"id": "295753", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295753", "title": "Lehengusina", "text": ""}
{"id": "295754", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295754", "title": "Esne-gain gordin", "text": "Esne-gain gordina edo esne-gain freskoa krema zuri, gantzatsu (% 30-40 gantz, % 15 laktosa) eta, dituen hazitako bakterioen ondorioz, arinki garratza da. Alabaina, haren antzeko esne-gain garratza baino gantzatsuagoa da, eta ez hain garratza. Jatorrian, esne-gain gordina frantziar espezialitate bat zen, baina gaur egun Europa osoan zehar hedatuta dago eta bertako sukaldaritzetan oso erabilia da: adibidez, supermerkatu gehienetan potoetan salgai dago. Laktosari intolerantzia dioten pertsonentzat laktosa kopuru txikiagoak dituzten barietate komertzial bereziak daude.\nElaborazioa.\nEsne-gain gordina pasteurizatu gabeko esne-gainan \"lactobacillus\" kultiboak gehituz lortzen da, bakterio horiek esne-gain garratza eta gantzatsua izan arte garatzen utziz. 18 eta 40 ordu bitartean 20 eta 40\u00a0\u00b0C arteko tenperatura behar dute bakterioek esnearen azukrea azido bihurtzeko. Jarraian, eta prozesua amaitzeko, esne-gaina pasteurizatu egiten da. Horregatik, ezin da pasteurizatutako krema batetik abiatuta egin: esne-gain horretan, bakterio faltak usteltzea eragingo luke, ozpinarekin garraztu beharrean.\nErabilerak.\nOrokorrean, esne-gain gordina, esne-gain garratza bezala, plater gehienetan erabiltzen da, baina lehenak bi abantaila ditu, ordea: esne-gain garratz bihur daiteke eta ez da irakitean mintzen. Esne-gain gordina barietate likidoago batean ere badago, esne-gain mehe deritzona. Merkatuan badaude aldaerak zenbait osagairekin, baratxuria eta usain belarrak horien artean. Gehienetan, zopak eta pureak egiteko erabiltzen da.\nAholkuak.\nEsne-gain gordina izan ezean, nahikoa da ozpin koilarakada bat jartzea gutxi gorabehera bi katilu esne-gainetan, eta guztia ondo nahastu. Esne-gain gordinaren ordezko gisan erabat balio dezake. Esne-gaina harrotuz eta ondoren limoi ura gehituz eta ondo nahastuz ere egin daiteke."}
{"id": "295757", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295757", "title": "Endotoxinak", "text": ""}
{"id": "295759", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295759", "title": "Maitale", "text": "Maitale zentzu zabalean maite duen edo elkar maite duten pertsonak dira, eta, zentzu zorrotzean, norbaiti buruz, ezkontide edo ohizko bikotekide ez den eta berarekin sexu-harremanak dituen pertsona da.\nOrokorrean, harreman monogamoetan, bikotekide batek maitalearekin duen harremana ezkutua da.\nOhaidetzan ez bezala, maitale batek ez du ezkontzarekiko inolako estatus legala. XVIII. eta XIX. mendeetan Venezian zaldun adeitsu eta emakume ezkondu baten maitalea bat izendatzeko \"cicisbeo\" edo \"cavalier servente\" hitzak erabiltzen zituzten."}
{"id": "295760", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295760", "title": "Amorante (argipena)", "text": "Amorante hitzak honako adierak ditu:"}
{"id": "295761", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295761", "title": "Amoros", "text": ""}
{"id": "295762", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295762", "title": "Cr\u00e8me fr\u00e2iche", "text": ""}
{"id": "295763", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295763", "title": "Ohaidetza", "text": "Ohaidetza ezkontza-loturarik gabeko bi pertsonaren arteko ezkondu-harremana da. Ezkontzan bion eskubideak bereak badira, ohaidetzan ohaideak gizarte-maila baxuagoa du. Antzinako Txinan eta Antzinako Erroman estatus legala izan arren, egun monogamia da nagusi Mendebaldeko kulturan, eta ohaidea maitale bat besterik ez da. \nOhaidetza ohikoa zen Erdi Aroan, bereziki elizjendean. 1022an, Erromako Eliza katolikoak apaizek emazterik ez izateko debekua ezarri zuen eta, ordutik aurrera, bikote ez ofizial horiek ohaidetza bihurtu ziren. Hierarkia katolikoak gaitz iritzi egin zion ohaidetza horri, eta gero eta diziplina zorrotzagoa ezarri Mendebaldeko Europan. Trentoko kontzilioak (1563) ohelagunei eskumiku zigorra ezarri zien."}
{"id": "295764", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295764", "title": "Ohaide", "text": ""}
{"id": "295765", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295765", "title": "Ohelagun", "text": ""}
{"id": "295766", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295766", "title": "Ohaidego", "text": ""}
{"id": "295767", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295767", "title": "Rovaniemen kauppala", "text": ""}
{"id": "295768", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295768", "title": "\u00c1ngel Castresana", "text": "\u00c1ngel Castresana del Val (Medina de Pomar, 1972ko otsailaren 29a) espainiar txirrindulari ohia da, 1997 eta 2006 artean profesionala zena.\nBere ibilbidean garaipen bakarra lortu zuen.\nPalmaresa.\n1997\n2001"}
{"id": "295769", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295769", "title": "Angel Castresana", "text": ""}
{"id": "295770", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295770", "title": "What You Need (abestia)", "text": "What You Need INXS australiar musika taldearen kantu bat da. Talde honen 1985eko bilduma den Listen Like Thieveseko hasierako kantua da Australia eta Zelanda Berriko edizioetan, eta bigarrena AEBkoan, \"This Time\"n omenez. Talde honek AEBetako Top Tenean sartzea lortu zuen lehen kantua izan zen, Billboard Hot 100ean 5. postuan agertuz.\nKantu honen coverra egin zuen \"Weird Al\" Yankovicek bere 1986ko polka den Polka Partyn. What You Needen remix bertsioa Fifa Football 2005 bideo-jokoko soinu bandan agertzen da.\nUK Singles Chartean 51. postuan sailkatu zen eta Hot Mainstream Rock Tracksen hirugarren postuan."}
{"id": "295771", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295771", "title": "Krivoi-Rog", "text": ""}
{"id": "295772", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295772", "title": "Rovno", "text": ""}
{"id": "295773", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295773", "title": "2007ko Gizonezkoen Munduko Eskubaloi txapelketa", "text": "2007ko Gizonezkoen Munduko Eskubaloi txapelketa Gizonezkoen Munduko Eskubaloi txapelketaren 20. edizioa izan zen. 2007ko urtarrilak 20 eta otsailak 4 artean ospatu zen, Nazioarteko Eskubaloi Federakuntzak eta Alemaniako Eskubaloi Federakuntzak antolatuta.\n24 herrialdek parte hartu zuten txapeldun bihurtzeko asmoz. Espainiako Eskubaloi selekzio nazionala zen titulua defendatzen zuena, 2005eko Gizonezkoen Munduko Eskubaloi txapelketako garaile bezala. Txapelketa honetako maskota ofiziala \"Hanniball\" urtxintxa da."}
{"id": "295774", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295774", "title": "Bogdan Wenta", "text": "Bogdan Brunon Wenta (Szp\u0119gawsk, Polonia, 1961eko azaroak 19) poloniar eskubaloi jokalari ohi bat da. 2004 eta 2007 artean Poloniako Eskubaloi selekzio nazionalaren entrenatzailea izan zen. Poloniar eskubaloiaren historiako jokalaririk hoberenetako bat da, era berean, 1980ko hamarkadako azken urteetan eta 1990eko hamarkadako lehen urteetan munduko jokalaririk hoberenetakotzat ere hartu izan zelarik.\nKlubetako karrera.\nBere Poloniako kirol karrera guztia Wybrze\u017ce Gda\u0144sk taldean eman zuen, talde honen lehen taldean 1978an jokatzen hasi zelarik, 17 urte baino ez zituenean. Bost aldiz izan zen Poloniako txapeldun, 1984 eta 1988 artean, eta bi aldiz jokatu zuen Europako Eskubaloi Kopako finala, 1986an, RK Metaloplastika \u0160abac taldearen aurka galduz, eta 1987an, beste horrenbeste eginez Ska Minsk taldearen aurka. 1989an Espainiara joan zen, 1989tik 1992rarte Bidasoan eta 1992tik 1995erarte FC Barcelonan jokatuz. Azkenik, Alemaniara joan zen, eta han, 1995etik 1998 arte TuS Nettelstedt-L\u00fcbbecke taldean eta 1998 eta 2000 artean SG Flensburg-Handewitt taldean jokatuz.\nSelekzio nazionaletako karrera.\nPoloniako selekzioa.\n1981-1993 Poloniako Eskubaloi selekzio nazionala\nWentak 1981ean debutatu zuen Poloniako selekzio nagusiarekin, 20 urte zituenean. Poloniarekin 185 partida ofizial jokatu zituen. 1994ko Gizonezkoen Europako Eskubaloi txapelketarako sailkapen partidetan Poloniako selekzioa kanporatua geratu izanaren errua bota zioten. Horren ondorioz, sekula gehiago ez zuten deitu Poloniako selekzioarekin jokatzeko.\nAlemaniako selekzioa.\n1997-2000 Alemaniako Eskubaloi selekzio nazionala\n1996an Bogdan Wentak alemaniar nazionalitatea onartu zuen, bere jaiotza herrialdea zen Polonian eztabaida sortu zuena. Ondorioz, sekula gehiago ez zuen jokatu Poloniar selekzioarekin. Alemaniarekin 46 partida ofizial jokatu zituen Munduko Txapelketa (1997ko Gizonezkoen Munduko Eskubaloi txapelketa eta 1999ko Gizonezkoen Munduko Eskubaloi txapelketa), Europako Txapelketa (1998ko Gizonezkoen Europako Eskubaloi txapelketa eta 2000ko Gizonezkoen Europako Eskubaloi txapelketa) eta 2000ko Sydneyko Olinpiar Jokoen artean.\nKarrera entrenatzaile bezala.\nKlubetan.\n2000n erretiratu zen, eta SG Flensburg-Handewitt taldean bigarren entrenatzaile izan zen. 2006ko udatik 2007ko udazkeneraino SC Magdeburg alemaniar eskubaloi taldearen entrenatzaile nagusia izan zen. Gaur egun Vive Targi Kielce poloniar eskubaloi taldeko entrenatzailea da\nSelekzio nazionaletan.\n2004ko urriak 28tik Poloniako eskubaloi selekzioaren entrenatzailea izan zen. 2007ko Gizonezkoen Munduko Eskubaloi txapelketan, Alemanian, Wentaren taldea txapelketako errebelazioa izan zen, zilarrezko domina irabaziz, etxeko selekzioaren aurka 25:29 galduz.\nPoloniako selekzioak bosgarren postuan amaitu zuen 2008ko Beijingo Udako Olinpiar Jokoetan Errusiako Eskubaloi selekzio nazionala 29:28 garaitu ondoren.\nPoloniako selekzioak brontzezko domina lortu zuen Kroazian ospatu zen 2009ko Gizonezkoen Munduko Eskubaloi txapelketan Danimarkako Eskubaloi selekzio nazionala 31:23 garaitu ondoren.\nBizitza pertsonala.\n1984tik fitness irakaslea den Iwona Wentarekin ezkondua dago. 1996ko martxoak 3an jaio zen Tomasz izeneko euren semea."}
{"id": "295775", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295775", "title": "Pierre Boulle", "text": "Pierre Fran\u00e7ois Marie Louis Boulle (1912ko otsailaren 20a, Avignon, Okzitania - 1994ko urtarrilaren 31, Paris) frantziar idazle bat izan zen. Haren idazlan ospetsuenak \"Pont de la rivi\u00e8re Kwai\" (1952) eta \"La Plan\u00e8te des singes\" (1963) izan ziren. Gerora, bi eleberriotan oinarrituta, \"The Bridge on the River Kwai\" (1957) eta \"Planet of the Apes\" (1968) film ospetsuak zinemaratu ziren."}
{"id": "295776", "revid": "25690", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295776", "title": "Puerto Varas", "text": "Puerto Varas Txileko hegoaldeko komuna eta hiria da. Los Lagos eskualdeko Llanquihue probintzian kokatuta dago, izen bereko aintziraren ertzean. 32.912 biztanle (2002)."}
{"id": "295777", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295777", "title": "Los Muermos", "text": "Los Muermos Txileko hegoaldeko komuna eta herria da. Los Lagos eskualdeko Llanquihue probintzian kokatuta dago, Puerto Monttetik 47 Km-ra. 17.983 biztanle (2002)."}
{"id": "295778", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295778", "title": "Maull\u00edn", "text": "Maull\u00edn Txileko hegoaldeko komuna eta herria da. Los Lagos eskualdeko Llanquihue probintzian kokatuta dago, Maull\u00edn ibaiaren ertzean. 15.580 biztanle (2002)."}
{"id": "295779", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295779", "title": "Jack Sparrow", "text": "Jack Sparrow kapitaina \"Pirates of the Caribbean\" filmetako fikziozko pertsonaia bat da, Johnny Depp aktore estatubatuarak antzezten duena.\nBere lehenengo agerpena multzoko lehenengo pelikulan izan zen ' (2003), eta ondorengo filmetan ere agertu zen, ' (2006), ' (2007) y ' (2011). Baita ere, umeentzako liburu baten protagonista da \"\", bere nerabezaroko urteak kontatzen dituena. Pertsonaiaren irudia Walt Disney Parks and Resortseko \"Pirates of the Caribbean\" atrakziora gehitu zen, pelikula hauetan inspiratu zena 2007 urtean egindako berrikuntzan. Pertsonaia hau hainbat bideo-jokoetan agertu da.\nSparrow kapitaina Karibe Itsasoko piraten jauna da. Pertsonaia traidore bat da, armak eta indarra erabili beharren bere ingenioa eta negoziazioei esker bizirauten du; beharrezkoa denean borroka egiten duen arren, egoera arriskutsuetatik ihes egin nahiago du. Lehengo filmean, Sparrow bere barkua \u2013\"Perla beltza\u2013 \"bilatzen ari da, Hector Barbossa eta bere jarraitzaileen mutin baten ondorioz galdua, eta ondorengo filmetan Davy Jones legendarioarekin duen odolezko zorraz ihes egiten ari da, Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainiarekin borroka egiten duen bitartean.\nHasiera batean, Sparrow iruzurti bat bezala izan zen pentsatua, Will Turner (Orlando Bloom) gidatuko zuena, baina azkenean Johnny Deppek Sparrowen papera aldatzea lortu zuen. Aktorearen antzezpen exotiko eta eszentrikoak, Pep\u00e9 Le Pew eta Rolling Stoneseko Keith Richards gitarra-jotzailean inspiratua, Sparrow antiheroien ikono bat bihurtu zuten. Deppek bere lehenengo izendapena lortu zuen Oscar sarietara aktore hoberen gisa trilogiaren lehenengo pelikulagatik eta Richardsek agerralditxoak egin zituen hirugarren eta laugarren filmetan, Jack Sparrowren aita antzeztuz.\nPertsonaiaren historia.\nJohnny Deppek pelikulan parte hartzeko jarri zuen kondizio bakarra izan zen berak eraikitzea pertsonaia. Gidoian ageri zen pertsonaia-motaren ildoa jarraitu gabe (Disney estilokoa), aktoreak inspirazio-iturri izan zituen Rolling Stones musika taldeko Keith Richards (agerralditxoak izan zituen hirugarren eta laugarren pelikuletan) eta Looney Tuneseko Pep\u00e9 Le Pew, bai eta, hein batean, Errol Flynn aktoreak \"Captain Blood\" filmean (1935) eginiko lana.\nDeppek pirata imajinatzen zuen garaiko rock-izar bat bezala, eta Sparrow bidaietako oroigarriz bete zuen (rastak \u2013\"dreadlocks\u2013\", era askotako apaingarriak, urrezko hortzak eta begi azpiko pintura beltza), ibiltzeko maritxu-erarekin (hainbeste urtez barkuen kubiertetan ibiltzeagatik) eta, antza denez, sexualitate anbiguoarekin (emakume gabe gau gehiegi pasatzeagatik). Hala ere, pertsonaiak emakume asko bere oinetara erortzen diren gizon lotsagabe eta irresistiblearen kutsua du.\nGrabaketaren hasieran, Disneyko exekutiboei gustatzen ez zitzaien zer edo zer zegoen, eta telefono-elkarrizketa urduriak izan zituzten zuzendariarekin: \"\u00abZer ari da egiten? Zergatik hitz egiten du horrela? Mozkortuta dago? Gaya da\u00bb\". Deppek beraz fidatzeko konbentzitu zituen (bestela, kaleratu egin beharko zutela esan zien). Emaitza izan zen pertsonaia karismatiko bat, gazte eta helduen idolo eta ikono bihurtu dena; ziurrenik, bera gabe film-sail hau oso ezberdina izango zen.\nAntzezpenari esker, Oscarretarako nominazio bat jaso zuen aktore nagusi onenaren sailean. Ez da ohikoa hori gertatzea rol edo paper komikoekin, eta, halaber, ez da batere normala hori gertatzea Disney pelikula bateko pertsonaia batekin. Lehenengo pelikulako DVDko material gehigarrian agertzen denez, Ted Elliot eta Terry Rossio gidoilariek pertsonaia hau konparatzen dute Bugs Bunny eta Groucho Marxekin.\nDeppek esan du gidoia ona den bitartean Jack Sparrow antzezten jarraituko duela, egin nahi diren film guztietan, pertsonaia asko gustatzen zaiolako, eta beti nabarmentzen du zein ondo pasatzen duen pirata hori antzezten.\nIzateko era.\nItxura fisikoa.\nSparrow kapitainaren itxura fisikoa ez da berbera film guztietan; aldaketa gehienak janzkeraren ingurukoak dira, baina badira nabariagoak diren batzuk.\nBegi marroi ilunak ditu eta ilea luze eta marroia, txirikorda eta rastekin. Bizar apur bat du, hau ere bi txirikordetan bildua. Apaingarriak ditu ilean, kopeta gainean txanpon misteriotsu bat, buruan duen zapiaren gainean, zilarrezko kate bat eta hezurrezko orratz bat ilean azken hau ere. Masailezurraren eskuin aldean zauri irekin bat du, haserrealdi baten oroigarri. Arrazoi ez jankinen batengatik, zauri hau ez da inoiz sendatzen (lehen filmean Johny Depp berak aipatzen du).\nBere alkandoraren zuriaren gainean aurretik urdina eta atzetik (motzagoa den aldea) grisa den txalekoa darama, nahiz eta beste filmetan atzetik marraduna den. Galtza bonbatxo marroi ilunak daramatza (gris iluna lehen filmean), larruzko bota marroien barnetik sartuak.\nGerriko bat darama Jackek. Lehen filmean, iparrorratza bakarrik darama gerrikoan; bigarrenean bigarren gerriko bat jartzen du hainbat objekturekin, hala nola, animali larrua, oilo hanka, bizkarrezur txiki bat eta sirena baten eskultura txiki bat emankortasun sinbolo moduan. Hirugarren filmean ile-xerlo gris bat gehitzen du (C\u00f3dicearen zaindariak ematen dio, bere aitak, The Rolling Stones musika taldeko Keith Richards-ek).\nHiru adarreko kapelua darama, kentzea gustatze ez zaiona, hala ere, askotan gertatu ohi zaio eta kolore urdineko lebita bat darama.\nLau eraztunek apaintzen dute bere eskua. Lehenengoa buru-hezur bat da, eskuineko hatz erakuslean daramana. Bigarrena, onize beltzez eginiko lore bat ezkerreko eraztun hatzean. \"\" filmean, opalozko eraztun bat lapurtzen du eta ezkerreko erazten hatzean jartzen du, bertan zegoen zilarrezko dragoia irudikatzen duen eraztuna ezkerreko hatz lodira mugituz. Eraztun hau, Barbosa kapitaina lehengo filmean zeramana dirudi.\nTxolarre (ingeleseko sparrow hitzaren euskarazko esanahia) bat irudikatzen duen tatuaia darama eskuineko besaurrean, hegaka Ozeanoaren gaineko ilunabar batean. Oso ezaugarri bereizgarria da, Norringtonek hau ikusita ezagutu baitzuen. Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainiak P (pirata) letra jarri zion eskuineko eskumuturrean. Bigarren filmean, muturrean P larria zuen metal luze bat eusten zuen bitartean, Cutler Becketten Will Turnerri esaten dio biek utzi zutela ezabatu ezineko arrasto bat bestearengan, nahiz eta ez esan Jack Sparrow kapitainak zein arrasto utzi zion.\nLehen filmean ezabatutako eszenetako batean ikus daiteke nola Jackek Elizabethi erakusten dion ezkerreko eskuan duen erredura handi bat bai eta hainbat orbain, horietako batzuk bala orbainak. Bigarren filmean, erresura kendu egin zuten; hau argi ikus daiteke Jack pelagostoetatik (fikziozko Pelagosto irlako natiboak) ihesi doanean.\nTrebetasunak.\nTamaina ez oso handiarekin, Sparrow bere inteligentzia, trebetasun eta azkartasunez baliatzen da babesteko. Gidoilarien esanetan, Jack Barbosa, Norrington eta Will bezain trebea da ezpatarekin. Jack dueluetan abantailazko egoeraz baliatzen da, hala nola, zoru ezegonkorra, hitz egin arerioa entretenitzeko, begietara gauzak jaurti, etab. Trikimailu hauetan sartzen da, Turner pistola batekin apuntatzea edota hiru pertsonen arteko burruka batetik alde egitea (Turner eta Norringtonekin).\nHarrigarria da, Sparrow kapitaina egoera zailenetan ez dutela harrapatzen. Harrapatua izan daitekeen egoera batetik alde egiten duenean beti esaten du: \"Denak gororatuko dute egun hau, Sparrow kapitaina ia harrapatu zuten eguna bezala\", nahiz eta askotan ez dioten esaldi hau bukatzen uzten.\nAhal de guztietan, nahiago du ihes egin. Sparrow eta Barbosa dira pertsonaia nagusietatik suzko armekin trebetasuna erakutsi dutenak. Lehen filmean, Barbossak tiro egiten dio Pinteleko sabaiari, Elizabethen odolak madarikazioa apurtu duen jakiteko, 7 metroko distantziara apuntatzeko denborarik ere hartu gabe. Bigarren filma, Jackek tiro egiten dio mugimenduan dagoen bolboraz beteriko upel bati, Barbosarena baina egoera larriago batean, krakena ontzia apurtzeko zorian baitago, upela lehertzea lortzen du 8 metro baina gehiagora. Askotan tiro egiten dio \"Jack\" tximuari bigarren filmean, mugimenduan dagoenean, beti asmatzen du. Hirugarren filmean, Davy Jonesen aurkako borrokan, bihotza barruan dagoen kutxa kentzen dio, baina gero galdu egiten du, Jackek tiro egin eta asmatu egiten baitu 6 metro baina gehiagoko distantzian.\n\"Piratas de Caribe: guia visual\" liburuaren arabera, maisu italiar batek irakatsi zion Jacki ezpata erabiltzen, lapurtutako txinatar zetaren truke. Berak bakarrik ikasi zuen armak erabiltzen, ardo botila hutsei tiro egiten Perla Negraren karelaren gainean ipini ondoren.\nPortaera.\nSparrowren ezaugarri fisiko nagusienak mozkor balantza arin bat, hizkera farfuilatu bat, gehiegizko keinuak eta eskuaren astindu bat, bere onean ez dagoela ematen duena.\nGibbsen Will Turnerri mutinaren historia eta irla desertuan utzi zutenaren historia kontatzen dionean, Willek uste du balantza horren arrazoia izan daitekeela, hau entzunda Gibbsek ez duela horrekin zerikusirik erantzuten dio.\nBatzuetan duen portaera zintzoa ere aipagarria da, bere bizia arriskuan jartzen duenean besteena salbatzeko. Barbossak behin baina gehiagotan esaten dio, portaera horrek eraman zuela La Perla galtzera.\nRon.\nJack Sparrowk oso gogoko du rona. Barbossak Jack eta Elizabeth irla desertuan uzten dituenean, irla horretako gobernadore izendatu eta gero(mutinaren ondoren), Elizabethek trafikatzaileen ron upel guztiak erretzen ditu kezko seinale handi bat egiteko. Jack horrenbeste sumintzen da, non pistola atera eta momentu batean neska tirokatzea pentsatzen du, baina berriro gorde eta aldendu egiten da. Comodoro Norringtonek eta bere gizonek seinalea ikustean eta beraien bila joatean, Jack zera esaten du: \"Ez gara elkarrekin biziko hau eta gero...\". Geroago, Jackek Elizabethek Norringtonen ezkontza proposamena onartu duela entzuten duenean, esaten du: \"\u00a1\u00bfEzkontza bat?! \u00a1Maite ditut ezkontzak! \u00a1Rona edonon!\". Elizabeth Tortuga irlako portura iristean, El cofre del hombre muerto filmean, Jackek zera xuxurlatzen dio Gibbsi: \"Ezkutatu rona\", oraindik ere irla desertuan egin zuena gogoratuz. Ronari dion zaletasunaren beste adibide bat El cofre del hombre muerto filmaren hasieran ikus dezakezu, ron botila huts bat begiratuz esaten duenean: \"\u00bfZergatik geratze naiz beti ron gabe?\" (zegoen aulkitik altxa eta mozkorra dagoela ikusten duenean, esaten du:\"Ah, horregatik...\"). Bill el Botasek Jack bisitatzen duenean, honek bere buruari ametsa ote den galdetzen dio eta Billek ezetz esaten du. Jackek harespen egin eta esaten du: \"Izango balitz, rona egongo litzateke...\" Hirugarren filmaren amaieran, Jack Barbosarri \"maileguz\" hartu dion mapa ikusten ari denan, betiereko gaztetasunaren iturriaren bila joatea erabakitzen du, bere iparrorratz berezia begiratu eta honek bere atzera seinalatzen du. Jacken atzean ron botilla bat dago. Hartu eta ireki ondoren, iparrorratzak beste norabide bat markatzen du. \"Ez da nabari, baina rona ere amaitu egiten da\".\nNorberaren gauzak.\nPelikula guztietan zehar Jack Sparrow kapitainak mota guztietako hainbat objektu daramatza, hala nola: pistola, iparrorratz xelebre bat, berokia, ezpata eta kapela.\nEzpata.\nZinek pirata gehienak ez bezala (alfanjea daramatenak), Jack Sparrowek beltz koloreko \"hanger\" motako ezpata dauka (XVII eta XVIII. mendeetako sable estilo bat). \"Hanger\"-aren ahoaren luzera ez-ohikoari esker, etsaiak zentimetro batzuk urrutiago mantentzea lortzen du. Dena dela, Davy Jonesekin edukitako borroka baten ondorioz, bitan puskatuko da.\nPistola.\n\"The Curse of the Black Pearl\" lehen pelikulan, Sparrowek bala bakar bat soilik duen pistola bat du, Barbossa kapitainak irla bakarti batean utzi zionekotik gordeta daukana. Balak, gainera, egilearen izena darama idatzita: Perry. \"The Dead Man's Chest\" filmean, ordea, ihesaldi batean, bi bala dituen beste pistola bat dauka, Tia Dalmaren txabolara joaterakoan tximuari tiro egiteko erabiltzen duena.\nTxapela.\nIparrorratzaz gain, kapela da Jack Sparrowen ondasun preziatuena. Nekez ikusiko dugu kapitaina bera gabe eta, ondasunetaz hitz egiterakoan, beti aipatzen du kapela. Hainbesterainokoa da bere garrantzia, non, Krakenari aurre egiterakoan, burrukaren erdian kapela itsasora erortzen zaion. Eskifaiak, arduraturik denak, uretara botatzeko prest agertzen da, baina, denen harridurarako, Sparrowek bila ez joateko agintzen die. Azkenean, kapela Krakenak berak jan du eta, galeraren aurrean, Sparrow beste kapela baten bila hasiko da. Burruka itzela den arren, Sparrow kapitainak aurkariak baino, haien kapelak ditu begiz jota. Halere, Krakenak harrapatzean, honek kapela ahotik botako dio. Nahiz eta mukiz beteta egon, Sparrowek astindu eta jantzi egingo du piztiari aurre egin baino lehen.\nKapelaren garrantzia ere \"At World's End\" filmean ikus dezakegu. Amaieran, burruka irabazi ondoren marinelek kapelak airera jaurtitzen dituzte; Sparrowek Gibbs lagunari bere kapela ematen dio, bai eta botatzeko baimena ere. Gibbsek airera botatzen du algara artean, baina berehala zera esaten dio kapitainak: \"Orain, segi bere bila\".\nIparrorratza.\nTia Dalmarekin elkartruke bat egin ostean eskuratu zuen Sparrowek iparrorratza; iparraldea ez ezik, puntu kardinal bakar bat ere adierazten ez duen iparrorratz bat. Aldiz, jabeak lortu nahi duena seinalatzen du: altxorren bat edota baliozko beste edozer izan daiteke, baina baita leku edo pertsona bat ere. Gainera, eskutan hartzen duten denekin funtzionatzen du, baldin eta benetan nahi duen zerbait desiratzen badu. Hala, Sparrowi funtzionatzen uztean Tia Dalmak ematen dio arrazoia: benetan zer nahi duen ez dakielako. Are gehiago, eskuetan hartu gabe ere funtzionatzen du, betiere jabea gertu badago.\nLehen pelikulan ere agertzen da iparrorratza. Elizabeth uretatik erreskatatu ostean, Norringtonek atxilotu egiten dute. Norrington berak, gainera, Sparrowen ondasunak aztertzen hasten da momentuan bertan. Jackentzat balio handia badute ere, Norringtonek traste zahar batzuk direla uste du. Hala dio berak: \"Iparra adierazten ez duen iparrorratza bat\". Bitxikeri modura, esan une horretan bertan Sparrow seinalatzen duela iparrorratzak.\nHorrez gain, filme horretan ere beste momentu askotan agertzen zaigu iparrorratza. Esaterako, ekaitz erdian nabigatzeko erabiltzen duela ikusirik, funtzionatzen ez duen iparrorratz batekin Muertako Irlara nola iritsiko diren galdetzen dio Willek Gibbsi. Honek zera erantzuten dio: \"Bai, iparrorratzak ez du iparraldea seinalatzen. Baina ez goaz iparraldera, ezta?\". Izan ere, iparrorratzak Muertako Irlara seinalatzen du momentu horretan: Jackek joan nahi duen lekura.\nBestalde, bigarren filmean, Lord Cutler Beckettek iparrorratza nahi duela jakiten du Elizabethek. Honek, Beckettek Muertako Irlara joan nahi duelakoan, bertan gordetzen den altxorraren sorginkeriaz hitz egiten dio. Elizabethen harridurarako, Muertara soilik apuntatzen ez duela esaten dio. Beckettek, izan ere, beste altxor asko daudela aipatzen dio Elizabethi.\nIparrorratza agertzen den beste une bat bigarren pelikulan ere aurki dezakegu. Kraken piztiak Perla Beltza erasotzerakoan Sparrowek alde egiten du, marinelak abandonatuz. Arraunean dagoela, bat batean geratu eta iparrorratzak zer seinalatzen duen begiratzen du. Perla Beltzara apuntatzen duenez, bira eman eta eskifaia salbatzera itzultzen da.\nPerla Beltza.\nAzkenik, bere ondasunetan baliotsuena itsasontzia da: Perla Beltza. Barkua ikaragarri maite du eta behin eta berriro erakusten du filmetan nahitasun hori. Hala, lehen pelikulan, Perla Beltza eskuratzean maitekiro laztantzen du barkuko lema. Bestetik, axolagabetasuna ere erakusten du bigarren filmean: Krakena Perla Beltza erasotzen ari den bitartean, barkutik salto egiteko agintzen die Sparrowek marinelei, \"barku bat besterik ez da\" esaten diela. Axolagabetasun faltsu bat, dena den. Sparrowek Perla Beltza sutsuki maite baitu.\nErabilitako itsasontziak.\nBere bizitzan zehar hainbat itsasontzi izan ditu bere esanetara Sparrowek. Lehenengoa, liburuetan agertzen zaiguna (baina ez filmetan), Barnacle izeneko barkua da. Dena dela, berehala hartuko du \"The Wicked Wench\" izeneko itsasontzia, Indietako Konpainiaren zerbitzura korsario bezala lan egiten duen bitartean. Hala ere, ezbehar batek Sparrowen barkua itsasondora bidali zuen. Liburuetan aipatzen duen moduan, Lord Cutler Becketten agindu zuzen bati muzin egin zion: Afrikatik bahitutako esklabu batzuk helmugara eraman ordez, askatu egin zituen Sparrowek. Beckettek, ordainetan, itsasontzia ondoratu ez ezik, besoan P marka jarri zion sutan, pirata zela salatuz. Espetxeratu egin bazuten ere, ihes egitea lortu eta Davy Jonesekin tratu bat egin zuen: Sparrowek untzia berreskuratuko zuen, baldin eta 13 urtez bertako kapitaina izaten bazen.\nSparrowek berak izendatu zuen untzi berria: Perla Beltza. Itsasontziaren bela beltzen inguruan kondaira asko egon diren arren, arrazoia erraza da: Indietako Konpainiaren zerbitzura lan egin zuen bitartean, Sparrowek konpainiaren kolorez margotu zituen; beltzez (Indietako Konpainiaren bandera eta intsignia ere kolore berekoak dira). Behin itsasontzia berreskuratuta, azteken urrearen bila hasi zen Sparrow. Halere, Hector Barbossak zuzendutako mutin baten ondorioz, Sparrow irla bakarti batetan abandonatu zuten, Perla Beltza lapurtzeaz gain. Dena dela, irla hura ron kontrabandista batzuen gotorleku zen eta, beraz, Sparrowek bertatik Tortugara alde egitea lortu zuen. Bertan, Ana Maria izeneko lagun zahar bati belaontzi txiki bat lapurtu zion eta Port Royalera abiatu zen. Port Royalen itsasontzi bat lortzea zuen helburu, baina Elizabethen bahiketa tarteko, Will Turnerrekin Interceptor itsasontzia eskuratu zuen, Perla Beltza bere azken helburua zelarik.\nEzaugarriak.\nJack Sparrow \"Kode\" piratari men egiten dion pirata lotsaduna da. Sparrowen ustez, piratak ere pertsona zintzoak izan daitezke. Hala, lagunak edo adiskideak salbatzeko bizia arriskuan jartzen du maiz Sparrowek, Will eta Elizabeth batik bat. Jacken borondate onaren adibide bat lehen pelikulan aurki dezakegu. Izan ere, Barbossak zuzendutako mutinaren arrazoietako bat Sparrowen onginahiaren ondorio izan daitekeela aipatzen da. Bestalde, Sparrow eta Elizabeth irla bakartian daudenean, Jackek Nassauko portua bala bakar bat bera ere erabili gabe arpilatu zuela esaten da. Are gehiago, lehen filmeko amaieran, Sparrow urkamendian dagoenean, hainbat kargu leporatzen dizkiote, hauexek: piratagintza, kontrabandoa, korso agirien bidegabeko jabetzea, Anglikar Elizako elizgizon bat ordeztea, sutea, bahiketa, arpilatzea, isilean arrantzatzea, bidelapurreria eta galdukeria; oso odoltsuak ez diren delituak, alegia.\nNahiz eta oso berekoia izan, pelikula guztietan zehar bere borondate ona edo onginahiaren arrastoak ikus daitezke. Adibidez, Krakenak Perla Beltza erasotzen ari denean berehala alde egiten du, lagun guztiak atzen utzita. Hala ere, azkenean, barkura itzuli eta marinelak salbatzea lortzen du, bere burua sakrifikatuz. Gibbsek dioen bezala: \"Denok engainatzea lortu du, baina azken unean zintzotasuna nagusitu zaiola uste dut\".\nJack Sparrowek emakumeak eta haien izaera ezagutzen dituela uste duen gizona da, baina, paradoxikoki, ezin izan du luzaroko erlazio bat mantendu. Jacken bihotz gogorrean arrastoren bat uzteko gai izan den bakarra Elizabeth izan dela uste da. Txikitan sirenak ez ezik, Barnacle ontziko laguna Arabella limurtzen saiatu zen, arrakasta gutxirekin. Aldiz, heldutasunean Sparrow emakumeez aprobetxatzen dela ikusten da filmetan. Emakume guztietan garrantzitsuena Angelica Teach izan da. Sevillan ezagutu zuten elkar, Jack komentu batean sartu zenean, putetxe bat zelakoan. Han, Angelica ezagutu eta pirata bihurtzeko konbentzitu zuen. Sparrowen harreman guztietan bezala, erlazio bitxi bat izan zuten biek: Angelica zeharo maitemindurik bazegoen, Jackek ez zuen zalantzarik izan bera uzteko. Azken pelikulan, \"On Stranger Tides\" biak elkar topatzen dira, oraindik ere bien artean zerbait dagoela erakusteaz gain. Azkenean, Jackek bere maitasunaren berri ematen dio."}
{"id": "295780", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295780", "title": "Frutillar", "text": "Frutillar Txileko hegoaldeko komuna eta herria da. Los Lagos eskualdeko Llanquihue probintzian dago, izen bereko aintziraren mendebaldeko ertzean. 15.525 biztanle zituen 2002an."}
{"id": "295781", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295781", "title": "Fresia", "text": "Fresia Txileko hegoaldeko komuna eta herria da. Los Lagos eskualdeko Llanquihue probintzian dago. 12.804 biztanle (2002)."}
{"id": "295782", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295782", "title": "Jack sparrow", "text": ""}
{"id": "295783", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295783", "title": "Szp\u0119gawsk", "text": "Szp\u0119gawsk Polonia iparraldean dagoen Pomerania probintziako Starograd konderriko Starograd Gda\u0144ski gminako barruti administratiboko herri bat da. Starograd Gda\u0144skitik zazpi kilometro iparrekialdera eta probintzia edo voivodatoko hiriburua den Gda\u0144sketik 41 kilometro hegoaldera dago.\nProbintziari buruzko historiari buruzko xehetasunak jakiteko, ikus, Pomeraniako historia.\nHerriak 620 biztanle ditu.\nNazien okupazioan zehar, 5000 eta 7000 zibil artean exekutatuak izan zen 1939ko irailetik 1941eko urtarrilerarte Szp\u0119gawskeko basoan (Las Szp\u0119gawski) horietako asko Pomeraniako intelektual eta juduak."}
{"id": "295784", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295784", "title": "Gmina", "text": "Gmina (ahoskera: ) Poloniako lurralde banaketaren unitaterik txikiena da. 2010eko otsailean 2479 gmina zenbatu ziren. Hitz hau alemanezko gemeinde hitzetik dator, \"komuna\" edo \"udalerria\" esan nahi duena.\n1972tik, ordurarte banaketa administratiborik txikiena zen gromada ordezkatu zuenean Poloniako banaketa administratiboaren oinarrizko unitatea izan da. Hiru gmina mota daude:\nZenbait landa gminek euren egoitza euren lurraldetik kanpoko herri batean dute. Esate baterako, August\u00f3w landa gmina August\u00f3w herriak administratzen du, hau, era berean, bere kabuz, hiri gmina bat delarik."}
{"id": "295785", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295785", "title": "Polonia Txikiko Donejakue bidea", "text": "Polonia Txikiko Donejakue bidea () Sandomierz eta Krakovia arteko Donejakue bidearen tartea da, Polonia Txikia zeharkatzen duena."}
{"id": "295791", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295791", "title": "Ukko", "text": "Ukko (Uku estonieraz) finlandiar mitologian zeruko, denboraren, uzten eta beste erabilera natural batzuen jainkoa da. Bera da, baita ere, finlandiar mitologiako jainkorik esanguratsuena, eta \"ukkonen\" hitza, ekaitza trumoiekin esan nahi duena, bere izenetik dator. Kalevalan Ylijumala (jainko gorena) ere deitzen dute, goi kausa guztien jainkotasuna ordezkatzen baitu.\nUkkok finlandiera garaikidean \"agurea\" esan nahi du. Eskandinaviar eta germaniar jainkoen panteoiko Odinen baliokidea da, baina testuinguru teogonikoan Thorren ezaugarriekin agertzen da.\nUkkoren jatorria ziuraski Perk\u016bnas izeneko baltiar jainkoan eta denboran askoz urrunagokoa den Illmarinen finlandiar zeruko jainkoan du. Era berean, neurri handi batean, ekialdeko baltikoan Thor jainkoaren irudikapen bat da, vikingoen garaiko Asa gurtza jentilena.\nDenboraren igaroan, Ukkok zeruko jainko bezala Ilmarinenen tokia hartzen zuen bitartean, Ilmarinenek berak berezko jainko izateari utzi zion eta heroi eta errementari hilkor soil bihurtu zen. Tradizio mitiko atabikoak Ilmarinen zeru gangaren sortzaile ahalguztidun bezala ikusten zuen.\nUkkok erabiltzen duen arma, orokorrean, Ukonvasara izeneko mailu bat, aizkora bat edo ezpata bat da, horiekin, bere kolpeak ematean, tximista sortzen duelarik. Zentzu berean, Ukko bere emazte Akkarekin ugaltzen den bakoitzean (finlandiera garaikidean atsoa esan nahi duena) ekaitz izugarri bat sortzen da. Bere hortua goldetzen duenean edo bere gurdia zeruan zehar gidatzen duenean ere ekaitzak sortzen ditu. Ukkoren jatorrizko arma, ziuraski, barku formako harrizko aizkora bat zen.\nBaltiar eskualdean, trumoiaren ikur mitikoa, azalean zerra irudia duen suge bat da. Ekialdeko Eskandinaviako zenbait gune arkeologikotan oraindik existitzen dira tximista eta sugeen irudikapenak erakusten dituzten harri tailatuak.\nUkko, batzuetan, Perkele edo Ilmarinen izenekin ere ezagutzen da, Kalevalako errementaria. Bere emaztea Rauni da gurbe zuhaitzaren babeslea, gainera, \"Ama Lurra\" edo Akka bezala ere ezaguna."}
{"id": "295793", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295793", "title": "Asereish", "text": ""}
{"id": "295794", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295794", "title": "Perk\u016bnas", "text": "Perk\u016bnas (lituanieraz Perk\u016bns, Perk\u016bnas, letonieraz: P\u0113rkons, P\u0113rkonos, prusieraz: perk\u016bns, perkunis, polonieraz: Perkun, Perun, Perkwunos, eslovenieraz: Parkelj), baltiar panteoiko jainkorik garrantzitsuenetako bat da. Lituaniar zein letoniar mitologian tximista, euria, mendien, haritzen eta zeruaren jainkoa bezala dokumentatua dago.\nEtimologia.\nIzena oraindik mantentzen da egungo baltikoan, lituanieraz perk\u016bnas (\"tximista\") eta perk\u016bnija (\"tximista ekaitza\"), eta letonieraz p\u0113rkons bezala (\"tximista\" zein \"tximista ekaitza\"). Honen beste izen alternatibo batzuk P\u0113rkoni\u0146\u0161 eta P\u0113rkon\u012btis (txikigarriak) eta P\u0113rkona t\u0113vs eta Vecais t\u0113vs dira.\nPerun eslabiar jainkoarekin (Per\u00fan edo Parom), Ukkoren (gizon zaharra) izenetako bat den Perkele finlandiar jainkoarekin, baltiar mitologiako mailegutzat hartua dena, eta J\u00f6r\u00f0 edo Fjorgyn eskandinaviar jainkosarekin lotua dago.\nJainko honek, era berean, lituanieraz zenbait ezizen onomatopeiiko ditu, horien artean: Akmeninis, Blizgulis, Bruzdulis, Dievaitis, D\u016bd\u0173 senis, Dundulis, Dundus\u0117lis, Dundutis, Kalvis, Karalius Perk\u016bn\u0117lis, Po\u0161kutis, \u0160arkutis, Tar\u0161kulis, Tar\u0161kutis, etab...\nP\u0113rkons letoniar rock taldeak bere izena jainko honen izenetik jasotzen du."}
{"id": "295797", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295797", "title": "J\u00f6r\u00f0", "text": "Eskandinaviar mitologian J\u00f6r\u00f0 Asynjur bat da, eta Lurraren pertsonifikazioa. Fjorgyn edo Hl\u00f4dyn (Bellinger, 1997:235) ere deitua da.\nJ\u00f6r\u00f0 Odinen alaba, eta, aldi berean, bere emaztea eta Thorren ama da (Gylfaginning 9). Fjorgyn, Hl\u00f4dyn bezala ere ezaguna (bihotza) Thorren ama da Odinekin batera (V\u00f6lusp\u00e1 48) eta honen hedapena den Meilirekin (H\u00e1rbardslj\u00f3d, 9). Annar eta N\u00f3tten alaba eta Au\u00f0 eta Dagren arreba/ahizpa da. Honetaz aparte, funtsean ezezaguna da. Batzuk, Odinen emaztea zen Friggentzat beste ezizen bat dela uste dute. Sk\u00e1ldskaparmalen, baina, Frigg, Rindr eta Gunnloden arerioa da.\nJ\u00f6r\u00f0 antzinako eskandinavieraz eta honen ondorengo diren egungo eskandinaviar hizkuntzetan (islandieraz j\u00f6r\u00f0, feroeraz j\u00f8r\u00f0, daniera, suediera eta norvegieraz jord) lur hitzarentzako erabilera arrunteko hitza da."}
{"id": "295798", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295798", "title": "Meili", "text": "Eskandinaviar mitologian Meili \u00c6sirretako bat da. Bere izena Edda poetikoan agertzen da, H\u00e1rbar\u00f0slj\u00f3\u00f0en, non Thorrek soilik bere anaia bezala aipatzen duen, mundu osoan ezagunak diren bere anaiorde Baldr eta Vali aipatu gabe utziz, Meili soilik Odinen semea ez zela adieraziz, baizik eta ziuraski, baita J\u00f6r\u00f0ena ere."}
{"id": "295799", "revid": "148237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295799", "title": "Joseph Merrick", "text": "Joseph Carey Merrick (1862ko abuztuaren 5a, Leicester, Leicestershire - 1890eko apirilaren 11, Londres) ingeles hiritar bat izan zen. Ustez, Proteusen sindromea deritzon gaixotasunaren ondorioz ikaragarrizko gorputz desitxuratzea jasan zuen, gaur arte ezagutzen den gaixotasun horren kasu larriena. Elefante gizona ezizena ipini zioten, eta erakustazoka batetik bestera iragan zuen bere bizitzaldi gehiena.\nBizitzan topatutako oztopo guztiek ez zioten atzera eginarazi. Aitzitik, izaera jator eta prestuko gizona izan zen, eta adimen zorrotzekoa. Olerkiak ere idatzi zituen, haietako ospetsuena honako hau delarik:\nZinema.\n1980. urtean David Lynch zinema zuzendari ingelesak John Merricken bizitzan oinarritutako \"The Elephant Man\" filma zinemaratu zuen. Bertan, John Hurt, Anthony Hopkins, Anne Bancroft, John Gielgud, Wendy Hiller, Michael Elphick, Hannah Gordon eta Freddie Jones aktoreek hartu zuten parte."}
{"id": "295800", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295800", "title": "1713 Bancilhon", "text": "1713 Bancilhon asteroide gerrikoan aurkitutako 1713. asteroidearen izena da. 1951ko irailak 27an aurkitu zuen Louis Boyerrek Aljerretik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1951 SC zen. Bere izena Louis Boyerren lankide eta Alfred Schmitten emazte zen Odette Bancilhongatik jasotzen du."}
{"id": "295801", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295801", "title": "1714 Sy", "text": "1714 Sy asteroide gerrikoan aurkitutako 1714. asteroidearen izena da. Louis Boyerrek aurkitu zuen 1951ko uztailak 25ean Aljerretik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1951 OA zen."}
{"id": "295802", "revid": "57849", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295802", "title": "1715 Salli", "text": "1715 Salli asteroide gerrikoan aurkitutako 1715. asteroidearen izena da. 1938ko apirilaren 9an aurkitu zuen Heikki A. Alikoskik Turkutik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1938 GK zen."}
{"id": "295803", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295803", "title": "1716 Peter", "text": "1716 Peter asteroide gerrikoan aurkitutako 1716. asteroidearen izena da. 1934ko apirilak 4an aurkitu zuen Karl Wilhelm Reinmuthek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1934 GF zen."}
{"id": "295804", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295804", "title": "Epistemologiko", "text": ""}
{"id": "295805", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295805", "title": "1994ko Andaluziako Itzulia", "text": "1994ko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 40. edizioa izan zen. 1994ko otsailak 8 eta 13 artean, horietako bat bikoitza izan zen 6 etapatan banatutako 859,4 kilometroko ibilbidea eginez. Chiclana de la Fronteran hasi eta Granadan amaitu zen.\nGarailea izan zen Stefano Della Santak proba, batez beste, 35,048 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Erregulartasunaren sailkapena Adriano Baffirentzat izan zen, mendikoa Mariano Piccolirentzat, tarteko helmugena Jos\u00e9 Antonio Espinosarentzat eta taldekakoa Mapei-CLASentzat."}
{"id": "295807", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295807", "title": "J\u00e1n Svorada", "text": "J\u00e1n Svorada (Tren\u010d\u00edn, 1968ko abuztuaren 28a) eslovakiar jatorriko txekiar txirrindulari ohia da, profesionala 1991 eta 2006 artean. Bere kirol karreran 75 garaipen lortu ditu.\nAmateur mailan Txekoslovakiako txapeldun izan zen taldekako erlojupekoan 1988 eta 1990 artean.\nProfesional bezala, Svorada esprinter handi bat izan zen, hiru Itzuli Handietan etapa garaipenak lortuz."}
{"id": "295808", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295808", "title": "Hitoshi Imamura", "text": " Japoniar Armada Inperialeko jenerala izan zen Bigarren Mundu Gerran.\nBiografia.\nKarreraren hastapenak.\nSendai hiritarra, Miyagi Prefekturan, Imamuraren aita epailea zen. 1907an, Japoniar Itsas Armada Inperialaren Akademian graduatu zen eta 1915ean, Armadako Guda Eskolan. 1917an, kapitain izendatu zuten eta hurrengo urtean, Ingalaterrara bidali zuten militar agregatu. 1927ko apirilean, Britainiar Indiara bidali zuten agregatu. 1930an koronel mailara goratuta, kargu asko izan zituen Japoniar Armada Inperialeko Kuartel Nagusiko Operazio Sailean 1931tik, 1932ra.\nTxinako gudak.\n1932ko urtarrilaren 28ko gertakari zela eta, Japoniar Armada Inperialeko 57. infanteria erregimentuaren agintea eman zioten. Japoniara itzuli zenean, Narashinoko armadaren eskolaren komandantea izendatu zuten 1932tik, 1935era.\n1935eko martxoan, Imamura erregimentuko komandantetik, brigada komandantera goratu zuten, JAIeko 40. infanteria brigadan; eta maior jeneral mailara igo zuten. Manchukuoko Kwangtung Armadako kuartel nagusiko nagusiordea izendatu zuten 1936ko martxoan. Japoniara itzularazi zuten Toyamako Armadako infanteria eskolako komandantea izateko 1937tik, 1938ra.\n1938ko martxoan teniente jeneral mailara igo zuten eta JAIko 5. dibisioko agintea eman zioten. Dibisioa Txinan zegoen eta Bigarren Txina-Japonia Gerrako hastapenean agindu zuen, 1940ra arte.\n1940tik, 1941era, militar trebakuntzako aztertzaile-nagusiordea izan zen; Japoniar Armadako kargurik garrantzitsuenetariko bat. Segidan, 23. armada-gorputzaren komandante nagusia izendatu zuten.\nBigarren Mundu Gerra.\n1941eko azaroan, Imamura 6. armada-gorputzaren komandantea izendatu zuten, eta Ekialdeko Herbeheretar Indien inbasioa zuzentzeko bidali zuten. Bere flota Javara gerturatzen ari zela, inbasio operazioetan, bere ontzia, Ryujo-maru torpedo batzuek suntsitu zuten Sonda Itsasarteko Guduan (ziurrenik japoniarren torpedoak izan ziren) eta itsasertzeraino igeri egin behar izan zuen.\nHorren ondoren, 1942. urtearen amaieran, 8. eskualdeko armada berriaren zuzentzeko ardura hartu zuen \u2013 7. armada-gorputza ( Salomon Uharteetako Kanpainan hartu zuen parte) eta 8. armada-gorputza (Ginea Berriko Kanpaina ) - . Imamura Britainia Berriko Rabaulen ezarri zuen bere basea. Ekialdeko Herbeheretar Indietarrekiko politika bihozbera zeukanez, askotan Hegoaldeko Armadako eta Kuartel Nagusi Inperialeko ofizial nagusiekin borroka egin behar izan zuen. Hala ere, politika horren bitartez, biztanle batzuen laguntasuna erakarri zuen eta horrek okupazioa erraztu zuen.\n1943an, Imamura jeneral izendatu zuten. Rabauleko itsas-komandantearekin batera, Jinichi Kusaka almiranteordea, 1945ko irailean, Australiako indarren aurrean errenditu zituen Ginea Berriko eta Itsas Bareko Hegoaldeko uharteetako japoniarren indarrak.\nGudaren amaieran, Australiako Armadak Imamura Rabaulen atxilotu zuen, berari eta bere agindupekoei gerra krimenak leporatzen baitzitzaizkien (aliatuen gerra atxiloen hilketak barne) eta epaitegi militar baten aurrean eraman zituzten. 1946ko apirilean, Imamurak Rabaulgo Australiar komandanteari idatzi zion bere prozesua arin zezan, bere agindupeko guda kriminalen auzitaratzeak azkartzeko. 1947ko maiatzaren 1-16ra, epaitu zuten eta hamar urteko kartzela-zigorra ezarri zioten. Zigorra, Tokyoko Sugamo Kartzelan bete zuen 1954an askatu zuten arte."}
{"id": "295809", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295809", "title": "Gaztela Zaharra", "text": "Gaztela Zaharra (gaztelaniaz: \"Castilla la Vieja\") Espainiako eskualde historikoa da, egungo Kantabria, Burgos, Errioxa, Soria, Segovia, \u00c1vila, Valladolid eta Palentziako probintziek osatua.\nHistoria eta bilakaera.\nEskualdeak Gaztelako Erresuma historikoa sortu zuen, IX. mendean Burgosko iparraldean sortua. XVIII. mendean, Karlos III.a Espainiakoak Gaztela Zaharreko erresumari Burgos, Soria, Segovia, \u00c1vila, Valladolid eta Palentziako probintziak gehitu zizkion, egun Toledoko probintzian dauden Campana de Oropesa eta Sierra de San Vicente eskualdeak \u00c1vilan egonik. 1812ko Espainiako Konstituzioa bere eskualdeen artean aipatzen du.\n1833ko Javier de Burgosen erreformak mugak mantendu zituen. 1983an Gaztela eta Leon autonomia erkidego ezarri zutenean, Gaztela Zaharrak bere izaera galdu zuen: politikoki Le\u00f3nekin batu zuten eta, gainera, Santander Kantabria eta Logro\u00f1o Errioxa bihurtu ziren."}
{"id": "295810", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295810", "title": "Castilla la Vieja", "text": ""}
{"id": "295812", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295812", "title": "Hierarkiko", "text": ""}
{"id": "295813", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295813", "title": "Toxoplasmosi", "text": "Toxoplasmosia \"Toxoplasma gondii\" protozoo parasitoak sortutako gaixotasuna da, batzuetan sintomarik gabe garatzen dena, baina haurdun dauden emakumeengan oso arriskutsua dena, umekia nabarmen kaltetzen baitu. Era berean, immunogutxituengan eta adineko jendearengan gaitza ere larria izan daiteke.\nToxoplasmosia zoonosi bat da, hots, animaliengandik gizakiarengana igarotzen den gaitza. Gizakia kutsatzen duten animaliak katua eta beste felido batzuk dira, batik bat.\nGaitza prebenitzeko neurriak, haurdun dauden emakumeen kasuan bereziki, hiru hauetan dautza: higiene-arau orokorrak mantentzean, gutxi egindako okela ez jatean eta katuen gorotzekin inongo kontakturik saihestean.\nEuropan eta AEBetan biztanleen %\u00a040k toxoplasmosiaren aurkako antigorputzak ditu. Horrek esan nahi du protozoo parasitoz infektatuak izan direla, nahiz eta sintomarik gabeko gaixotasuna garatu. Okela kutsatu gordina, edo gutxi egina, jateagatik harrapatzen da gaitza Mendebaldeko herrietan.\nEsan bezala, toxoplasmosiaren kasu gehienak sintomarik gabekoak edo azpiklinikoak dira. Batzuetan gripearen antzeko sintomak agertzen dira, eta gongoil linfatikoen hantura. Immunogutxituengan, aldiz, larriagoa da eta entzefalitisa sor dezake. Azken urteotan egindako ikerketa batzuek toxoplasmosia eskizofreniarekin lotu dute: Toxoplasma gondiiren kisteak burmuinean kokatzen direnean eskizofrenia pairatzeko probabilitea areagotuko litzateke nabarmen \nToxoplasma bizkarroiak kisteak sortzen ditu infektatutako animalien eta gizakien ehunetan. Kiste horiek ohikoak dira okelan: AEBetan egindako ikerketa batek txerri-haragietako %\u00a025ek eta ardi-haragietako %\u00a010ek horrelako kisteak zituela frogatu zuen . Sukaldean okela ondo egiteko araua, beraz, kontuan hartzekoa da.\nGaitzaren diagnostikoa froga serologikoen bidez egiten da, antigorputz espezifikoak bilatuz. Tratamenduari dagokionez sulfamidak eta pirimetamina, biak batera, erabiltzen dira."}
{"id": "295814", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295814", "title": "Aginte-kate", "text": "Aginte-katea edo agindu-katea erakunde hierarkiko bateko mailen arteko harremanak eta eskumenak definitzen dituen arau zehatzen bilduma da. Bereziki egitura militarretan erabii den terminoa da, baina enpresa eta beste erakundeetan ere erabiltzen da. Aginte-kate baten bertsio zorrotzenean ezaugarri hauek daude: erakundeko kideen sailkapena, nork bere kabuz erabakiak hartu eta aginduak eman ahal izateko irizpide zehatzak, hartutako erabaki eta aginduen ondorioengatiko ardura zuzena (beste batzuk bete dituzten arren), komunikazio-erregela esplizitoak eta terminologia estandar baten erabilera."}
{"id": "295815", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295815", "title": "Agindu-kate", "text": ""}
{"id": "295817", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295817", "title": "Covalanasko leizea", "text": "Covalanasko leizea () Ramales de la Victoriako leizea da. Sarbidea N-629tik 700 metrotara dago, Calera ibaiatik gertu. 2008ko uztailean Unescok Gizateriaren Ondare izendatu zuen Altamirako leizea eta Espainia iparraldeko paleolitoko labar-artea multzoan.\nEskualdeko beste leize askok bezala, 1903an Hermilio Alcalde del R\u00edo eta Lorenzo Sierrak aurkitu zuten. 1906ko berari buruzko lehendabiziko ikerketak Alcalde del R\u00edok sinatu zituen, baina 1911n esploratzaile biek eta Henri Breuilek egindako txosten batean agertzen da.\nMargolan nagusiak oreinenak dira, gehienak tanpoien bidez eginak. Hogei bat orein, zaldi bat, elur-orein bat eta identifikatu gabeko animalien zatiak baditu. Leizea bisitagarria baden ere, zazpi laguneko taldeak egin behar dira."}
{"id": "295818", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295818", "title": "Hierarkia", "text": "Hierarkia zenbait elementu mailaz sailkatzen dituen egitura bat da. Terminoa hainbat arlotan erabiltzen bada ere, bereziki erakundeetan erabiltzen da, aginte nahiz ardura ezberdinak dituzten pertsonek eratzen duten antolakuntza modua izendatzeko."}
{"id": "295819", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295819", "title": "Mariupol", "text": "Mariupol ( ahoskatua; ahoskatua; ), 1948tik 1989ra Andrei Zhdanoven omenez Zhdanov deitua (ukraineraz eta errusieraz: \u0416\u0434\u0430\u043d\u043e\u0432), Ukrainako hego-ekialdeko portu hiri bat da. Azoveko itsasoaren ertzean dago, Kalmius ibaiaren bokalean. Donetskeko oblastaren barnean dago eta Donbass eskualde historikoaren parte da. 2011ko urtarrilaren 1ean 466.665 biztanle zituen.\nHistoria.\nGaur egun Mariupol dagoen lekuan, kosakoen gotorleku bat zegoen XVI. mendean. 1778 eta 1780 artean, Errusiako tsarrak hala aginduta, Krimeako greziarrak bertan kokatu ziren. Krimeako Gerran (1853-1856) hiriak kalte handiak izan zituen. Burdinbidea 1882an iritsi zenetik, Donbasseko ikatza bertako portutik esportatzen hasi zen. 1886 eta 1889 artean merkataritza portu berria eraiki zen. XIX. mende amaieratik aurrera, hiriaren ondoan fabrika metalurgikoak kokatzen hasi ziren.\n1917ko abenduaren 30ean sobietar agintea ezarri zen Mariupolen. 1920an fabrika metalurgikoak nazionalizatu ziren eta 1924an \"Ilyich\" izeneko plantan batu ziren. 1930eko hamarkadan \"Azovstal\" metalurgia-fabrika eraiki zen. 1980ko hamarkadaren bigarren erditik goiti Perestroikak aldaketa ekonomiko eta politiko sakonak eragin zituen.\nEkonomia.\nHiria garrantzi handiko metalurgia eta makinagintza gunea eta Ukrainako itsas portu nagusietako bat da. \"Ilyich Steel &amp; Iron Works\" eta \"Azovstal\" herrialdeko altzairu fabrika garrantzitsuenetakoak dira eta \"Azovmash\" makinagintza-lantegi handiena. Mariupolen Donetskeko oblastaren esportazioen herena eta Ukrainakoen %7 ekoizten da.\nOsasungintza.\nMariupol Donetsk eskualdeko hegoaldeko mediku zentro handi bat da.\nOspitale publikoen zerrenda (2021):\nHiriko telefono-liburua.\nDei-kodea + 380 629"}
{"id": "295820", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295820", "title": "Perurena", "text": ""}
{"id": "295822", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295822", "title": "1991ko Italiako Giroa", "text": "1991ko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 74. edizioa izan zen. 1991ko maiatzak 26 eta ekainak 16 artean ospatu zen, horietako bat bi sektoretan banatua egon zen 21 etapatan banatutako 3715 kilometroko ibilbidea eginez, garailea izan zen Franco Chiocciolik, batez beste, 37,303 kilometro orduko abiaduran bete zituenak.\nEuskal txirrindularien parte-hartzeari dagokionez, Marino Lejarretak etapa bat irabazi eta sailkapen nagusian bosgarren postuan amaitu zuen. I\u00f1aki Gastonek mendiko sailkapena irabazi zuen eta Alberto Leanizbarrutiak \"intergiro\"arena. Federico Etxabek 13. postuan amaitu zuen.\nMaglia arrosa hiru txirrindularik baino ez zuten jantzi edizio honetan: Philippe Casado izan zen lehena, lidertzan egun bat baino eman ez zuena. Eric Boyer izan zen bigarrena, honek ere lidertzan egun bat bakarrik emanez. Gainontzeko egun guztietan, eta azkenean edizio honetako garailea izan zena, Franco Chioccioli izan zen, hiru etapa garaipen ere lortu zituena. Italiarrarekin batera podiumean, Claudio Chiapucci, erregulartasunaren sailkapena ere irabazi zuena, eta Massimiliano Lelli, gazteen sailkapena ere irabazi zuena egon ziren."}
{"id": "295823", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295823", "title": "Almeriako Klasika", "text": "Almeriako Klasika () Espainiako Almeria hirian eta bere inguruetan ospatzen den egun bakarreko txirrindularitza lasterketa bat da.\n1986an sortu zen, eta 1991 arte amateur mailakoentzat soilik iza zen. 1992tik, ordea, lasterketa profesional bat da UCI Zirkuitu Kontinentaletako UCI Europe Tourrean korritzen dena 1.1 mailan. 2012an zirkuitu hauen maila gorena den 1.HCra igoko da."}
{"id": "295824", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295824", "title": "N-629", "text": "N-629 Colindrestik (Kantabria) N-232ra doan Espainiako errepide nazionala da. Bi noranzko eta bide bat dituen errepide honek 90 kilometro ditu.\nIbilbidea.\nErrepideak Kantabria, Bizkaia eta Burgos zeharkatzen ditu.\nKantabrian, Colindresen A-8rekin lotunean hasten da. Limpias, Ampuero, Rasines eta Ramales de la Victoria zeharkatu ondoren, Bizkaian sartu eta Lanestosatik igaro eta kilometro gutxira berriro Kantabriara itzultzen da. Los Tornos mendatean (918 m.) Burgosen sartzen da.\nBehin Gaztelan, Bercedo de Montija, Villasante, Quintanilla de Pienza, Medina de Pomar, Nofuentes eta Trespaderne zeharkatzen ditu, N-232ra, Cereceda eta O\u00f1a artean bukatzeko."}
{"id": "295825", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295825", "title": "N-121-B", "text": " \u2014Iru\u00f1ea - Frantzia Baztandik errepidea edo Iru\u00f1a - Dantxarinea errepidea \u2014 Nafarroa Garaiko errepide bat da. Errepidea Oronoz-Mugairi eta Dantxarinea lotzen du, Oronoz-Mugairi, Irurita eta Elizondo zehartzen.\nBideberria Nafarroako iparraldean dauden Baztanaldea eskualdeko komunikazio-ardatz nagusia da.\nHistoria.\n errepideak Taraxoa eta Dantxarinea lotzen zituen Tutera, Erriberri, Tafalla, Iru\u00f1a, Oronoz-Mugairi eta Elizondotik. errepideak Oronoz-Mugairi eta Behobia edo Pausu lotzen zituen, Doneztebe, Sunbilla eta Beratik.\n2004ko irailean, Nafarroako errepideen izenak eguneratu zirenean, bi terminoak aldatu ziren. errepidea, Taraxoa eta Dantxarinea artean, (Taraxoa-Tutera), (Tutera-Iru\u00f1a), (Iru\u00f1a-Oronoz-Irun) (Iru\u00f1a-Oronoz-Dantxarinea) izango zen.\nGainera, 2000ko hamarkadan, haren ibilbidea eguneratu zen, zenbait sektoretan aurreratzeko erreiak gehituz, eta tunelak eta bidezubiak sortu ziren, oztopo handiak gainditzeko eta ibilbidea optimizatzeko. Lan horien artean, Belateko tunela eta Almandozko tunela nabarmentzen dira, baita Bidasoako sekzioa ere (Sunbilla - Bera).\nElizondoko saihesbidea.\nElizondo saihesbideak 5,8 kilometroko luzera du. Arraiozko saihesbidea amaitu ondoren hasten da, eta mendebaldetik ekialdera doa, Irurita eta Elizondo herrien ezkerretara, eta Elbete inguruan amaitzen da. Bide berri hau errepidearen trazadura zaharraren alternatiba da eta , eta errepideak zeharkatzen ditu.\n11 metroko zabalera duen galtzada batez osatuta dago eta 3,5 metroko bi errei, 1,5 metroko bazterbideak eta 0,5 metroko bernak ditu. Bere ibilbidea orduko 80 kilometroko abiadurarako proiektatua izan da.\nEra berean, hiru zubibide eraiki dira Baztan ibaiaren (93 metro), Tellebiko errekaren (89 metro) eta Artesanako errekaren (88 metro) gainean, eta saihesbidearen ibilbidean zehar azpiko bost pasabide (abereentzako, faunarentzako eta eta errepideei eta hiri-bide bati jarraipena emateko).\nBost biribilgune ere egin dira saihesbidearen enborrean. Arraiozkoa, Lekarozkoa, Elizondokoa, Elbetekoa eta errepidearen jatorrizko trazadurarekin lotutakoa dira. Elizondoko biribilgunetik, Baztanberri auzoko biribilgune batean amaitzen den 420 metroko adar bat eraiki da.\nGainera, kaltetutako hainbat zerbitzu eta zortasun birjarri behar izan dira. Horietako batzuk 11 linea elektriko, telefono- eta gas-zerbitzuko zenbait kanalizazio, hornidura-sareari 10 kalte eta saneamendu-sareari 3 kalte.\nBide berri horren eraikuntza HNV eta Obenasa enpresek osatutako Irurita-Elizondo saihesbidea ABEEari esleitu zitzaion, eta 2010eko otsailaren 8an hasi zen. Peyco enpresak idatzi zuen proiektua. Obraren zuzendaritzak hilero egin du bisita bailarako ordezkariekin, eta garestitze ekonomiko handirik gabe egin daitezkeen eskaerei erantzun zaie.\nSaihesbidea 2012ko ekainaren 15ean jarri zen martxan.\nHala ere, Elizondoko saihesbidea martxan jarri ondoren, jarduketaren bigarren fasea egiteke zegoen, eta horren azpiegiturarik garrantzitsuena saihesbidea Elizondoko zeharbidearekin lotzea da.\nSaihesbidearen jatorrizko proiektuak lotura hori jasotzen zuen, baina, Kantauriko Konfederazio Hidrografikoak Elizondoko sarreran proiektatutako zubiari jendaurreko erakustaldian aurkeztu zizkion alegazioen aurrean, proiektua bitan banatzea erabaki zen, bidearen eraikuntzaren hasiera ez atzeratzeko.\nBigarren fasean, Lekarozko kirol-eremurako oinezkoentzako pasabide bat ere bazegoen, herri horrek eskatu bezala.\nTarteak.\nZeharbide gatazkatsuak saihesteko bi aldaera eraiki ondoren, horixe da errepidearen egoera:\nTrafikoa.\nNafarroako Gobernuak hiru extazio ditu errepide horretan. Oronoz-Mugairi, Arizkun eta Otsondo herriaren ingurunuetan daude kokatuta."}
{"id": "295826", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295826", "title": "N-121-C", "text": "N-121-C Tutera eta Tarazona lotzen dituen errepidea da. 21 kilometroko bere ibilbideak AP-68 eta N-122 lotzen ditu.\nIbilbidea.\nN-121-C errepidea Tuteran hasten da, hego-mendebaldeko bidea hartuz. A-68 eta AP-68 lotu ondoren, Cascante, Tulebras eta Monteagudo zeharkatzen ditu. Zaragozako probintzian sartzean N-121 bakarrik du izena eta Tarazonan N-122ren lotunean du amaiera."}
{"id": "295827", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295827", "title": "N-138", "text": ""}
{"id": "295828", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295828", "title": "1945eko Espainiako Itzulia", "text": "1945eko Espainiako Itzulia Itzuli Handi honen 5. edizioa izan zen, bi urte ospatu gabe egon ondoren berriz ospatu zelarik. 1945eko maiatzak 10 eta 31 bitartean ospatu zen, 19 etapatan banatutako 3803 kilometroko ibilbidea eginez. Madrilen hasi eta amaitu zen.\nProbaren antolakuntzaren ardura Ya egunkariaren eskuetara pasa zen, ordurarte antolaketaren ardura zuen Informaciones egunkariaren ordezkoa hartuz.\n52k hasi eta 26k amaitu zuten proba.\nGarailea izan zen Delio Rodr\u00edguezek proba, batez beste, 28,018 kilometro orduko abiaduran bete zuen.\nSailkapen nagusiko liderra maillot gorri batekin bereiztera pasa zen, aurreko edizioan erabilitako maillot laranjaren ordez, hain zuzen ere, 1937ko Espainiako Itzulian sailkapeneko azkena bereizteko erabilitako kolorea.\n1945eko Espainiako Itzuliaren kronika.\nBigarren Mundu Gerraren ondorioz, Espainiako Itzulia bere ohiko urte garaian ospatu zen, 1941etik bertan behera utzia zegoen Italiako Giroaren garaia hartuz. Madriletik abiatu zen maiatzak 10ean eta bertan amaitu zen maiatzak 31n, 19 etapatan banatutako 3803 kilometroko ibilbidea egin ondoren. Espainiako ia probintzia guztietatik igaro zen, Galizia izan ezik, hain zuzen ere, edizio honetako garailea jaio zen tokia.\nPelotoian, 52 txirrindularik osatutakoa, 6 atzerritar baino ez zeuden, guztiak portugaldarrak eta ez oso kalitate onekoak, Jo\u00e3o Rebelo izan ezik, eskalatzaile bikaina zena. Prentsak faborito bezala Juli\u00e1n Berrendero \"beltza\" jotzen zuen, baina lehen aldiz Delio Rodr\u00edguez bere bi anaiak ziren Emilio eta Pastorrekin batera zegoela ere nabarmentzen zuen, talde indartsu baten barnean, Manserano Kirol Elkartean. Arreta pizten zuen, baita ere, Otxandion jaiotako Dalmacio Langarika gazte lirainak, oso lehiakorra zena, baita errodadore eta eskalatzaile bikaina ere.\n212 kilometroko luzera izan zuen Madril eta Salamanka arteko lehen etapak 1942ko errepikapen bat zirudien, Juli\u00e1n Berrenderoren nagusitasuna ikusita. Truebak Alto de los Leones mendatean jotako eraso baten ondoren Berrenderok Jos\u00e9 G\u00e1ndara eta Rebelorekin batera erantzun zuen. Jeitsieran, portugaldarra bakarrik joan zen, bere abantaila, helmugarako 20 kilometro falta zirela 3 minutura handituz, baina alboko haizeak asko moteldu zuen eta Berrenderok, Langarikak, Gimenok, Capok eta Gualek harrapatu egin zuten, eta Salamancan, Berrenderok esprintean irabazi zuen, bonifikazioekin, Delio Rodr\u00edguezekiko sei minutu baino gehiagoko abantaila lortuz.\nBigarren etapan, Salamanca eta C\u00e1ceres artean, euri fin baten pean eta oso kaltetutako errepide batekin, irten eta gutxira Rebelo, Olmos, Bailon, Montes eta Deliok ihes egin zuten. Handik gutxira talde honetatik Montes eta Rebelo atzean geratu ziren zulatu banaren ondorioz, eta Olmos katea apurtu zitzaiolako. Delio eta Bailon bakarrik doaz, eta Bejarko mendatea pelotoiarekiko 2 minutu eta 43 segunduko abantailarekin igarotzen dute. Jeitsiera amaitu ondoren, euren abantaila handitu egin zen pelotoiaren ganoragabekeriaren ondorioz, eta, ordutik aurrera, bikote honen abantaila 35 minuturaino igo zen Plasenciara iritsitakoan. Helmugarako 30 kilometro baino falta ez zirenean, Bailon leher eginda geratu zen eta Deliok bakarrik jarraitu zuen etapa irabaziz eta Bailoni 15 minutu eta pelotoiari 30 minutuko abantaila ateraz. Hala, Deliok edizio hau bigarren etapatik irabazi zuen, eta Berrendero Rebelo mendiko sailkapenean garaitzen zentratu zen, bere helburua lortuz, sailkapen nagusian bigarren postuan ere amaituz, Deliogandik 15 minutura.\nSailkapenak.\nLau sailkapen jokatu ziren. Ordurarte ohikoak ziren nagusia, mendikoa eta taldekako sailkapenei puntukakoa gehitu zitzaien. Honakoak izan ziren emaitzak:"}
{"id": "295831", "revid": "6086", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295831", "title": "Belar beltz", "text": ""}
{"id": "295832", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295832", "title": "Liga Nazionaleko Mendebaldeko Dibisioa", "text": "Liga Nazionaleko Mendebaldeko Dibisioa Beisbol Liga Handietako sei dibisioetako bat da. 1969an sortua izan zen, Beisbol Liga Nazionala hamabi taldetara handitu zenean."}
{"id": "295833", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295833", "title": "Sabino Goikoetxea Etxebarria", "text": ""}
{"id": "295834", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295834", "title": "Sacco eta Vanzetti Auzia", "text": ""}
{"id": "295838", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295838", "title": "Salvat Ihartze", "text": "Salvat Ihartze Nafarroa Beherean jaiotako bi Tarbeko apezpikuak izan ziren:"}
{"id": "295839", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295839", "title": "Salvat Diharce", "text": ""}
{"id": "295840", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295840", "title": "Beisbol Liga Nazionala", "text": "Beisbol Liga Nazionala (\"National League of Professional Baseball Clubs\") Beisbol Liga Handiak osatzen dituzten bi ligen artean (bestea Amerikar Beisbol Liga da) antzinakoena da (1876ko otsailak 2an sortua). 1903ko denboralditik aurrera, bi ligetako denboraldi erregularreko txapeldunek elkarren aurka jokatu duten Munduko Sailak deritzonean (hau ez zen jokatu ez 1904an ezta 1994an ere).\nLiga Nazionala 1876an zortzi taldek osatzen zuten, horietako sei, jada desagertua zegoen Elkarte Nazionaleko (National Association) kide izan zirelarik. Jatorrizko taldeetatik soilik bi mantentzen dira gaur egun: Chicago Cubs eta Atlanta Braves, garai hartan White Stockings eta Red Caps bezala ezagutzen zirenak.\n93 urtez Liga talde bakar batean lehiatzen zen, 1969an sei taldeko bi dibisiotan banatuz (Ekialdekoa eta Mendebaldekoa, eta ondoren, dibisio bakoitzeko txapeldunek elkarren aurka jokatzen zuten Liga Nazionaleko Txapelketa Sailean Munduko Sailera joateko eskubidea lortzeagatik. 1994ko denboralditik aurrera Liga hirutan banatu zen (Ekialdekoa, Erdialdekoa eta Mendebaldekoa), komodin (wild card) baten gehikuntzarekin, bigarren postuan geratu direnen artean errekorrik hoberena duen taldea dena. Hala, Lau talde Dibisio Sailera pasatzen dira.\nLiga Nazionala \"Zirkuitu Zaharra\" bezala ere ezagutzen da, Amerikar Liga baino 25 urte zaharragoa baita. Tradizionalagotzat hartzen den Liga bat da, izendatutako bateatzailearen araua sekula hartu ez zuena (Amerikar Ligak 1970eko hamarkadan bai egin zuena). Honek, manager edo entrenatzailearen papera Amerikar Ligarekin alderatuta garrantzitsuagoa dela eta home run eta erasoko jokaldi handi gutxiago dagoela esan nahi du, bateatzeko alineazioan pitcherraren presentziaren ondorioz, hau beti gertatzen ez den arren.\nTaldeak.\nLiga Nazionaleko Erdialdeko Dibisioa.\nLiga Nazionaleko hiru dibisioen artean sei talde dituen bakarra da Erdialdekoa. Beste biek bosna talde dituzte."}
{"id": "295841", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295841", "title": "Salvat Ihartze zaharra", "text": "Salvat Ihartze (Bardoze, ?-Tarbe, 1601eko ekainaren 3a) Lapurdiko elizgizona izan zen.\nBiografia.\nAditu batzuen arabera bastidartzat jo arren Bardozen jaio zen, aita abokatu eta merkataria izanik. Bere anaiak funtzionarioak izan ziren: Piarres Bidaxuneko baile izan zen eta Bernardo Bastidakoa.\nHastingako Arthousko abadiako apaiza izan zen, Henrike III.a Frantziakoak 1577ko ekainaren 19an Tarbeko apezpiku izendatu arte. Bere iloba zen Salvat Ihartze gaztearen alde ukatu eta handik gutxira, 1601eko ekainaren 3an, hil zen."}
{"id": "295842", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295842", "title": "Home run", "text": "Home run jokaldi berean bateatzaileak pilota lau baseak zeharkatu eta lasterketa bat egitea (korrikalari guztiak baseetan daudelarik) lortzeko moduan jotzen duenean gertatzen da, defentsaren \"out\" edo akatsik gabe. Gaur egun, \"home run\"a gertatzeko modurik ohikoena bateatzaileak pilota jo eta zelaitik kanpo jaurtitzen duenean gertatzen da, automatikoko \"home run\" bihurtuz. Egungo beisbolean home runa jokoko ezaugarririk ezagunenetako bat da. Beisbol Liga Handietan \"home run\" asko (30 edo gehiago denboraldi bakoitzean) lortzen dituzten jokalariak izar handiak izaten dira eta gainera hobekien ordaindutakoenak dira.\nHome run portzentaiaren estatistikak jokalari batek bere bateatzeko txandetan lortzen dituen \"home run\" kopurua da.\nHome run motak.\nOhiko \"home run\"az aparte, beisboleko zenbait jokaldi modu ezberdin batean izendatzen dira \"home run\" bereziak direla adierazteko.\nParke barneko home runa.\nParke barneko home runa (Venezuela eta Dominikar Errepublikan \"hanka home runa\" deitzen da eta ingelesezko izena \"inside the park home run\" da) pilota joko zelaiaren barnean mantendu eta bateatzaileak base guztiak igarotzea eta tantoa lortzea kanporatua izan gabe lortzen duenean ematen da. \"Home run\" mota hau oso arraroa da, bateatzaileak oso azkar egin beharko bailuke korrika edo pilota defentsarentzat jokaldi bat egiteko oso zaila izateko moduan jo beharko bailuke, arerioak akatsik egin gabe (akatsa ez den adibidea: lorezain bat pilota harrapatzen saiatzen denean eta lortzen ez duenean, edo baseren baterako jaurtiketa aurkako taldeko korrikalaria baino lehenago iristen ez denean eta jaurtiketa akastun bat eman ezin dakiokeenean).\nDatu bitxi bezala, Ty Cobb \"home run\"en liderra izan zen 1910ean pilota zelaitik kanpo sekula bota gabe.\nGrand Slam.\nGrand Slam bat \"home run\" bat baseak beterik daudela egiten denean gertatzen da, hau da, base bakoitzean korrikalari bat dagoela: lehenean, bigarrenean eta hirugarrenean. Emaitza lau lasterketakoa da."}
{"id": "295843", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295843", "title": "Llanquihue aintzira", "text": "Llanquihue aintzira (\"urperatutako tokia\", mapudungunez) Txileko Los Lagos eskualdeko aintzira bat da. 860 kilometro koadroko hedadura denez, Txileko bigarren lakurik handiena da, General Carrera aintziraren ondoren. Haren sakonera ez da zehatz ezagutzen, baina sokazko zenbait zundak 350 metro baino sakonagoa dela adierazi dute. 70 metroko altueran dago.\nLlanquihueren ibai-adarrak oso laburrak dira. Ekialdeko ertzetik Osorno sumendiaren (2660 m) magaletik datozen ibaiak iristen dira; hegoaldetikoak, gehienbat Calbuco sumendiaren (2003 m) magaletik datoz. Azken haietatik, Pescado ibaia garrantzitsuena da, La Poza eta Punta de los Ingleses artean amaitzen dena.\nHaren ertzean garapen turistiko handiko hiriak daude: Puerto Varas, Frutillar, Puerto Octay eta Llanquihue, lakuari izena ematen diona, baita Las Cascadas eta Ensenada bezalako bainuetxeak ere.\nAintzira haren jatorri mitologikoa Licaray\u00e9ngo Elezaharrean kontatzen da."}
{"id": "295844", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295844", "title": "Shigeyoshi Inoue", "text": " Bigarren Mundu Gerran Japoniar Itsas Armadako almirante bat izan zen. Japoniar 4. flotako komandantea eta gero Itsas Armadako ministro ordea ere izan zen. Teoriazale amorratua, Japoniar Itsas Armadako itsas hegazkintzaren aldeko sutsua izan zen. Abe Nobuyuki jenerala (lehen ministroa) bere koinatua izan zen.\nKarreraren hastapenak.\nInoue Sendaitarra zen, Miyagi Prefekturan, Japoniako T\u014dhoku eskualdean. Japoniar Itsas Armadaren Akademia Inperialeko 37. promozioan ikasi zuen. 1909an graduatu zen, 179 kadeteetan bigarrena izanik. Itsas ofizialgai zelarik, Soya gurutze-ontzira bidali zuten bere 1909ko gurutzaldirako. Bidaia hartan, Dairenetik, Incheon, Chinkai, Sasebo eta Tsura joan zen. Hurrengo urtean, beste gurutzaldi batean, Manila, Ambon Uharte, Townsville, Brisbane, Sydney, Hobart, Melbourne, Fremantle, Batavia, Singapur, Hong Kong, Makung, eta Keelungen egon zen. Itzuli zenean, Misaka gerraontzira bidali zuten eta gero Kasuga gurutze-ontzira.\nAtzerriko zerbitzua.\n1910ko abenduaren 15 Itsas armadako teniente mailara igotakoan, Kurama gurutze-ontzira bidali zuten eta, bertan, 1911eko Jurgi V.aren koroatze zeremonian izan zen Londresen. 1912an, eskolara itzuli zen azkeneko artilleriari eta urpekoen gerra teknikoei buruzko ikasketak burutzeko eta tenienteorde mailara igo zuten urte haren amaieran. 1913an, Takachiho gurutze-ontzira bidali zuten eta segidan, Hiei gerraontzira. 1915ko urtearen amaiaeran, Fus\u014d gerraontzira igorri zuten. Fus\u014d Alemania Inperial Itsas Armadaren aurka Lehen Mundu Gerran borrokatu bazen ere, Inouek ez zuen borroka haietan parte hartu.\nInoueri bere lehen agintea eman zioten 1917ko abenduaren 1ean, Yodo komunikazio itsasontzian.\n1918 urtearen amaieran, Suitzara bidali zuten agregatu militar eta itsas armadak alemaniera ikasteko agindu zion. 1919an, Parisko Bake Konferentzian japoniar ordezkaritzako kidea izan zen. Bertan, oso baliagarria zela egiaztatu zuen. 1920an, Frantziara bidali zuten agregatu militar, eta, berriro, frantsesa ikasteko agindu zioten. 1921ean, teniente mailara igotzeko promozioa jaso zuen eta Japoniara itzultzeko baimena eman zioten.\n1923an, Suman ofizial ibili ostean, Itsas Armadako Ofizialen Eskolara joan eta 3.a izan zen 21 laguneko 22. promozioan. 1925ko abenduaren 1ean, komandante mailara igo zuten. Inoue, ofizial postuetan ibili zen hurrengo urteetan, 1927tik-1929ra Italiarako itsas armadako agregatua barne, eta gero, kapitain mailara igo zuten.\nInoue almirante.\n1933ko azaroaren 15ean Hieiren agintea eman zioten. Hala ere, administrazioan egindako lan bikainengatik, berriro bidali zuten lehorrera, urte eta erdi geroago. Isoroku Yamamoto almirantearen begikoa zen eta Italia faszista eta Alemania naziarekiko Hiruko Itunaren aurkakoa zen. Inoue japoniar armadako \"Ezkertiar Bandaren\" buruzagia izanda, Japonia faszismorantz lerratzearen eta atzerriko espantsionismoaren aurkakoa zen.\nKontralmirante mailara goratuta 1935ko azaroaren 15ean, 1939an, Txinako operazioen ardura hartzen zuen Japoniar Itsas Armadako 3. flotako komandanteorde izendatu zuten; eta urte hartan, bertan, almiranteorde mailara igo zuten. Yamamotorekin batera, itsas armadako hegazkinen aurkako sutsua zen. 1940an, Egunsentiko Eguzkiaren Ordena (goi mailakoa) eman zioten.\n1940an, Inoue Japoniar Itsas Armada Inperialaren Abiazio Agentziaren komandante izendatu zuten, eta 1941. urtearen hasieran, Japoniar Itsas Armada Inperiala berregituratze erradikalari buruzko tesia bidali zion itsas armadako ministro, Koshiro Oikawari. Oso kritiko jokatu zuen Itsas Armadako itsasontzien eraikitze programan eta gerraonziak eraikitzearen aldekoa zen, Hega-ontzien kaltetan. Urte hartako amaieran, Inoueri Trukeko basean zegoen Japoniar Itsas Armadaren 4. flotako agintea eman zioten. Beraz, berak agindu zituen Guamgo Guduan eta Wake Uharteko Guduan borrokatu ziren Japoniar Itsas Armadako uniteatek. Mo Operaziorako (Port Moresby hartzeko operazioa) Rabaulera mugitu zuen bere koartel nagusia. Hala ere, 1942ko maiatzean, Koral Itsasoko guduaren japoniarren porrotaren ostean, agintea kendu zioten eta Japoniara itzuli zen, Japoniar Itsas Armadako Akademiaren komandante izateko. Bigarren Mundu Gerraren amaiaeran, Itsas Armadako ministro orde izendatu zuten eta 1945ko maiatzaren 15ean, almirante mailara igo zuten eta urte bereko urriaren 15ean erretiroa hartu zuen.\nGudaren ostean, Inoue Yokusukako bere etxean umeentzako ingeles eta musika eskolak eman zituen. Leku hartan, gaur egunean, parke publiko bat dago.\nBere hilobia, Tama Reien hilerrian dago, Tokioko Fuchu hirian."}
{"id": "295845", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295845", "title": "Esne-gain mehe", "text": ""}
{"id": "295846", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295846", "title": "The Artist", "text": "The Artist (euskaraz \"Artista\") 2011ko Michel Hazanavicius zinema zuzendariaren komedia dramatiko film bat da. Zinema mutuaren generoan barnean sailkatzen da eta zuri-berltzean filmatua dago, hain zuzen ere 1927-1932 bitartean girotuta dagoelarik.\nCanneseko Zinemaldian estreinatu zen eta fimako protagonistak aktore onenaren saria irabazi zuen. Torontoko Zinemaldia eta Donostiako Zinemaldian ere lehiatu zen, azken honetan ikuslegoaren saria bereganatu zuelarik. Bi urrezko Globo sari irabazi zituen, komedia edo musikal film onena eta komedia edo musikal gizonezko aktore onena; eta bost Oscar sari, besteak beste, film onena, zuzendari onena, eta gizonezko aktore onena.\nArgumentoa.\n1927. urteko Hollywoodean George Valentin (Jean Dujardin) garaiko zine mutuko izar handia da, mundua bere oineta du eta inork ez dio eztulik egiten, baina bere jarrera harroputzaren ondorioz bere ospea eta bizimoduaren amaiera ailegatzen ari dela. Bestalde, Peppy Miller (B\u00e9r\u00e9nice Bejo) izeneko dantzaria soinudun zineman aurreneko urratsak ematen hasi berria da. Valentinek Peppy deskubritu eta jendaurrean jarri du, dantzariaren berezko karisma eta dantza trebetasunaren ondorioz berehala ospetsu bilakatu delarik.\nSoinudun zinema ailegatzean, Hollywoodek bere burua zaharberritu edo erreziklatu egiten du, baina Geroge Valentinek burutu eta maitatzen zuen jarduera lagatzeari uko egiten dio (istorio mutuak kontatzea). Galdera honakoa da: George Valentinek soinudun mundu berri honi bizirautea lortuko al du?"}
{"id": "295847", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295847", "title": "Lanaren Konfederazio Nagusia (Espainia)", "text": ""}
{"id": "295852", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295852", "title": "Rivneko oblasta", "text": "Rivneko oblasta (ukraineraz: \u0420\u0456\u0432\u043d\u0435\u043d\u0441\u044c\u043a\u0430 \u043e\u0431\u043b\u0430\u0441\u0442\u044c, translit. \"Rivnens\u2019ka oblast\"), Rovnoko oblasta (errusieraz: \u0420\u043e\u0432\u043d\u0435\u043d\u0441\u043a\u0430\u044f \u043e\u0431\u043b\u0430\u0441\u0442\u044c) ere deitua, Ukrainako ipar-mendebaldeko oblasta da. Iparraldean Bielorrusiarekin du muga, ekialdean Zhytomyrko oblastarekin, hegoaldean Khmelnytsky eta Ternopilgo oblastekin eta mendebaldean Lviv eta Voliniako oblastekin. 20.047 km\u00b2ko azalera du eta 2008an 1.152.943 biztanle zituen. Hiriburua Rivne da.\nHiri nagusiak.\nRivneko oblasteko hiri handienak hauek dira (2005eko biztanleria):\nEkonomia.\nNekazaritzan laboreak, azukre-erremolatxa, patata, barazkiak eta behi zein hegazti-aziendak nabarmentzen dira. Industriako arlo garrantzitsuenak energia produkzioa (Kuznetsovskeko indarretxe nuklearra), industria kimikoa eta petrokimikoa eta elikagaien prozesamendua dira."}
{"id": "295855", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295855", "title": "Eusko Jaurlaritzaren legealdiak", "text": "Eusko Jaurlaritzak 1937an sortu zenetik arte honako legealdi hauek izan ditu:\nII. Errepublikako Eusko Jaurlaritza (1936-1937).\nLehendabiziko Eusko Jaurlaritzak hamaika sailetan banatzen zituen bere funtzioak. Sail bakoitzak sailburu bana zuen:\nII. Legealdia (1984ko apirila-1987ko martxoa).\nEAJ eta EA arteko banaketa zela eta, 1985eko urtarrilaren 27an Gobernuak kargua utzi eta Gobernu berria egin zen:\nIV. Legealdia (1991ko otsaila-1995eko urtarrila).\n1991n beste gobernu bat osatu zen.\nVIII. Legealdia (2005eko ekaina - 2009ko maiatza).\nEusko Jaurlaritzak hamahiru sailetan banatzen ditu bere funtzioak. Sail bakoitzak sailburu bana du:\nIX. Legealdia (2009ko maiatza - 2012ko urria).\nEusko Jaurlaritzak hamahiru sailetan banatzen ditu bere funtzioak. Sail bakoitzak sailburu bana du:\nX. Legealdia (2012ko abendua - 2016ko azaroa).\nEusko Jaurlaritzak bere funtzioak hamaika sailetan banatzen ditu. Sail bakoitzak sailburu bana du:"}
{"id": "295857", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295857", "title": "1717 Arlon", "text": "1717 Arlon asteroide gerrikoan aurkitutako 1717. asteroidearen izena da. 9 kilometroko diametroa du. 1954ko urtarrilak 8an aurkitu zuen Sylvain Arendek Uccletik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1954 AC zen. Bere izena Arlon hiriagatik jasotzen du. 2006an, Ondrejov Behatokiko astronomoek asteroide honek 16 kilometrora bere inguruan 18,236 ordutik behin orbitatzen ari den 4 kilometroko diametroko ilargi bat duela aurkitu zuten."}
{"id": "295858", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295858", "title": "1718 Namibia", "text": "1718 Namibia asteroide gerrikoan aurkitutako 1718. asteroidearen izena da. 1942ko irailak 14an aurkitu zuen Marjy V\u00e4is\u00e4l\u00e4k. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1942 RX zen."}
{"id": "295859", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295859", "title": "1719 Jens", "text": "1719 Jens asteroide gerrikoan aurkitutako 1719. asteroidearen izena da. 1950eko otsailak 17an aurkitu zuen Karl Wilhelm Reinmuthek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1950 DP zen. Bere izena Karl Wilhelmen bilobagatik jasotzen du. 2010ean NASAren Wide-field Infrared Survey Explorerrek asteroide hau Tadpole Nebulosa zeharkatzen argazkitu zuen."}
{"id": "295860", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295860", "title": "1720 Niels", "text": "1720 Niels asteroide gerrikoan aurkitutako 1720. asteroidearen izena da. 1935eko otsailak 7an aurkitu zuen Karl Wilhelm Reinmuthek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1935 CQ zen."}
{"id": "295861", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295861", "title": "1995eko Andaluziako Itzulia", "text": "1995eko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 41. edizioa izan zen. 1995eko otsailak 13 eta 17 artean ospatu zen 5 etapatan banatutako 823,6 kilometroko ibilbidea eginez. Sevillan hasi eta Granadan amaitu zen.\nBigarren aldiz jarraian garailea izan zen Stefano Della Santak proba, batez beste, 41,184 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Erregulartasunaren sailkapena Adriano Baffirentzat izan zen, mendikoa Neil Stephensentzat, tarteko helmugena, aurreko urtean bezala, Jos\u00e9 Antonio Espinosak, eta taldekakoa, aurreko urtean bezala, Mapei-GB taldeak."}
{"id": "295862", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295862", "title": "ETBK Sat", "text": "ETBK Sat Euskal Telebistaren telebista katea izan zen, eta LTD bidez aireratu ohi zen. Bere emisioa 2011ko irailaren 5ean hasi zuen. 2015ean bere emisioak eten ziren, ETB 4 kateak ordezkatu zuenean.\nKirol katea da."}
{"id": "295863", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295863", "title": "Llanquihue", "text": "Llanquihue Txileko hegoaldeko komuna eta hiria da. Los Lagos eskualdeko Llanquihue probintzian kokatuta dago, izen bereko aintziraren ertzean, Osorno sumendiaren aurrean. 16.336 biztanle (2002)."}
{"id": "295864", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295864", "title": "Cocham\u00f3", "text": "Cocham\u00f3 Txileko hegoaldeko komuna eta herria da. Los Lagos eskualdeko Llanquihue probintzian dago. 4.363 biztanle (2002)."}
{"id": "295865", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295865", "title": "Meteorologiko", "text": ""}
{"id": "295866", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295866", "title": "Calbuco", "text": "Calbuco Txileko hegoaldeko komuna eta hiria da. Los Lagos eskualdeko Llanquihue probintzian dago. 31.070 biztanle (2002)."}
{"id": "295867", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295867", "title": "Palena (Txile)", "text": "Palena Txileko hegoaldeko komuna da. Los Lagos eskualdeko Palena probintzian dago. 1.690 biztanle (2002)."}
{"id": "295869", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295869", "title": "Hualaihu\u00e9", "text": "Hualaihu\u00e9 Txileko hegoaldeko komuna da. Los Lagos eskualdeko Palena probintzian dago. 8.273 biztanle (2002). Komunaren hiriburua Hornopir\u00e9n da."}
{"id": "295872", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295872", "title": "Futaleuf\u00fa (Txile)", "text": "Futaleuf\u00fa Txileko hegoaldeko komuna eta hiria da. Los Lagos eskualdeko Palena probintziaren hiriburua da. 1.826 biztanle (2002)."}
{"id": "295873", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295873", "title": "Chait\u00e9n", "text": "Chait\u00e9n Txileko hegoaldeko komuna eta hiria da. Los Lagos eskualdeko Palena probintzian dago. 7.182 biztanle (2002)."}
{"id": "295874", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295874", "title": "San Pablo (Txile)", "text": "San Pablo Txileko hegoaldeko komuna eta hiria da. Los Lagos eskualdeko Osorno probintzian kokatuta dago. 10.162 biztanle (2002)."}
{"id": "295875", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295875", "title": "Arkupea (Gasteiz)", "text": "Arkupea Gasteizko Alde Zaharra eta Zabalgunea lotzen dituen eraikin bat da, XVIII. mendean Justo Antonio Olagibel eta Eustaquio D\u00edez de G\u00fcemes arkitektoek diseinatua eta balio arkitektoniko handia duena. Eraikin horrek, hegoaldean, Arkupeko ibilbidea du, eta arkupe horretatik datorkio izena.\nGasteizko Alde Zaharra mendixka baten gainean dagoenez, Zabalgunea diseinatzerakoan arazo bat izan zen leku horretan zegoen malda handia nola gainditu; horrela, aipatutako arkitektoek lau mailatan banatutako irtenbide arkitektoniko bat asmatu zuten: lehenengoa, Landatxo eta San Bizente elizaren mailakoa da; bigarrena Aihotz plazakoa; hirugarrena Arkupea deitzen den etxebizitzen azpiko ibilbidea eta San Migel elizaren pareko balkoia, eskailera batzuen bitartez Andre Maria Zuriaren plazara ematen duena; eta azkena Mateo Benigno Moraza kalekoa. San Frantzisko kalean, aldiz, Arkupearen mutur batetik jaisten den aldaparen bitartez erdi aroko kaleak Olagibelek berak diseinatutako Plaza Berrira irits daiteke.\nEraikuntza lanek hamar urte iraun zuten, baina 1787. urtean jarri ohi da Arkupearen eraikuntza-data."}
{"id": "295876", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295876", "title": "San Juan de la Costa", "text": "San Juan de la Costa Txileko hegoaldeko komuna da. Los Lagos eskualdeko Osorno probintzian kokatuta dago. 8.435 biztanle (2002). Komunaren hiriburua Puaucho da."}
{"id": "295877", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295877", "title": "Purranque", "text": "Purranque Txileko hegoaldeko komuna eta hiria da. Los Lagos eskualdeko Osorno probintzian kokatuta dago Santiagotik 940\u00a0km-ra. 20.949 biztanle (2002)."}
{"id": "295878", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295878", "title": "R\u00edo Negro (Txile)", "text": "R\u00edo Negro Txileko hegoaldeko komuna eta hiria da. Los Lagos eskualdeko Osorno probintzian kokatuta dago. 18.432 biztanle (2002)."}
{"id": "295879", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295879", "title": "Gasteizko Arkupeak", "text": ""}
{"id": "295880", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295880", "title": "Puyehue", "text": "Puyehue Txileko hegoaldeko komuna da. Los Lagos eskualdeko Osorno probintzian kokatuta dago. 11.368 biztanle (2002). Komunaren hiriburua Entre Lagos da."}
{"id": "295881", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295881", "title": "Puerto Octay", "text": "Puerto Octay Txileko hegoaldeko komuna eta hiria da. Los Lagos eskualdeko Osorno probintzian dago. 10.236 biztanle (2002)."}
{"id": "295882", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295882", "title": "Gasteizko Zabalgunea", "text": ""}
{"id": "295883", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295883", "title": "Justo Antonio de Olagu\u00edbel", "text": ""}
{"id": "295885", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295885", "title": "Gasteizko Arkupeko ibilbidea", "text": ""}
{"id": "295888", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295888", "title": "Osorno (Txile)", "text": "Osorno Txileko hegoaldeko komuna eta hiria da. Los Lagos eskualdeko Osorno probintziako hiriburua da. 160.475 biztanle (2009)."}
{"id": "295891", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295891", "title": "Guaitecas", "text": "Guaitecas Txileko hegoaldeko komuna da. Ais\u00e9n eskualdeko Ais\u00e9n probintzian dago. 2002ko erroldaren arabera 1.539 biztanle ditu. Komunaren hiriburua Melinka da."}
{"id": "295892", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295892", "title": "Tuoni", "text": "Tuoni lurrazpiko munduko eta ilunpeetako jainkosa da finlandiar mitologian, Kalevala istorio epikoan bere lurraldea Tuonela delarik, nondik bertara joaten diren erromes gutxi itzultzen diren. Tuoni Tuonetarrekin ezkondua dago eta zenbait alaba ditu, horien artean Loviatar, gaixotasun eta izurriteen jainkosa itsu eta maltzurra, Kivutar, errogatiba eta letanien jainkosa, eta Vammatar, sufrimendu eta nahigabeen jainkosa.\nTuonik, bere senar Tuonetarrekin batera, hildakoei ongietorria egiten die bere eskuineko eskuan igel eta zizarez beteriko pitxer bat aldean daramala.\nV\u00e4in\u00e4m\u00f6inen da Tuonelatik ihes egitea lortzen duen heroi gutxietako bat. Kalevalaren arabera, behin heriotzaren ibaiaren beste ertzean dagoenean Tuonetarrek harrapatzen du garagardoa barra-barra ematen diona lokar dadin. V\u00e4in\u00e4m\u00f6inen logaleak jota burua astintzen ari zenean, Tuoniren alabek burdinesi handi bat jartzen dute bere ihesa eragozteko, baina heroi agurea txori bihurtzen da eta heriotzaren lurraldea atzean uzten du askatasunera joateko."}
{"id": "295893", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295893", "title": "The Shore (filma)", "text": "The Shore () 2011ko Terry George iparirlandar zinema zuzendariaren film laburra da. 2011ko film labur onenaren Oscar Saria irabazi zuen.\nSinopsia.\nFilma Ipar Irlandan girotua dago eta gaitzat adiskidetasuna du. Joe eta Paddy haurtzarotik lagunak izan eta 1980ko hamarkadaren hasieran Ipar Irlandako gatazkaren testuinguruan banatu eta denbora luzez elkar ikusi gabe egon dira. Gaur egun, jada 25 urte iraganda, bi adiskideak berriz ere elkartuko dira."}
{"id": "295894", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295894", "title": "Kivutar", "text": "Kivutar finlandiar mitologian minean eta sufrimenduan errukiaren jainkosa da. Era berean gaixo larriak sendatzeko errogatiba eta letanien andretzat hartzen zen.\nLurrazpiko munduko panteoian, Kivutar Tuonetarren (heriotza eta ilunpeetako munduaren jainkosa), Kipu-tytt\u00f6rena eta Pohjolako sorgin eta nagusia zen Louhiren ahizpa zen Kalevala epopeian."}
{"id": "295895", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295895", "title": "ETB HD", "text": "ETB HD Euskal Telebistak aireratu asmo duen bereizmen handiko telebista kate bat da. 2014an martxan jarriko dela iragarri da.\n2014ko apirilaren 7an Euskal Herriko Itzuliaren erretrasmisioarekin hasi zen."}
{"id": "295897", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295897", "title": "Ays\u00e9n (komuna)", "text": "Ays\u00e9n edo Ais\u00e9n Txileko hegoaldeko komuna da. Izen bereko probintziako hiriburua da Ays\u00e9n eskualdean. 2012ko erroldaren arabera 35.476 biztanle ditu. Komunaren hiriburua Puerto Ays\u00e9n da."}
{"id": "295898", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295898", "title": "Jeroen Blijlevens", "text": "Jeroen Blijlevens (Rijen, 1971ko abenduak 29) herbeheretar txirrindulari ohi bat da, profesionala 1994 eta 2004 artean, denbora horretan 74 garaipen lortu zituelarik.\nBlijlevens hiru Itzuli Handietan etapa garaipenak lortu zituen esprinter on bat izan zen. Italiako Giroan bi etapa irabazi zituen, Frantziako Tourrean lau eta Espainiako Vueltan bost.\nPalmaresa.\n1994\n1995\n1996\n1997\n1998\n1999\n2000"}
{"id": "295899", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295899", "title": "Cisnes", "text": "Cisnes Txileko hegoaldeko komuna da. Ais\u00e9n eskualdeko Ais\u00e9n probintzian kokatuta dago, mendebaldeko Patagonian. 2002ko erroldaren arabera 5.739 biztanle ditu. Komunaren hiriburua Puerto Cisnes da"}
{"id": "295900", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295900", "title": "Emakumearen Eguna", "text": ""}
{"id": "295901", "revid": "100337", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295901", "title": "Denaingo Sari Nagusia", "text": "Denaingo Sari Nagusia () Frantzian 1959tik jokatzen den egun bakarreko txirrindularitza lasterketa bat da.\n2005ean UCI Zirkuitu Kontinentalak sortu zirenetik UCI Europe Tourren barnean dago, 1.1 mailan.\nEz dira inoiz txirrindulari Euskaldunik izan podiumean. 1998. urtean I\u00f1aki Barrenetxea bilbotarrak parte hartu zuen."}
{"id": "295902", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295902", "title": "Joha\u00f1e Pitrau", "text": "Joha\u00f1e Pitrau, Erbin ezizenez (Arhane, Atharratze-Sorhol\u00fcze, Zuberoa, 1929ko abuztuaren 17a - \"ib.\", 1975eko uztailaren 17a) nekazarien buruzagia, kristau militante ezkertiarra eta sindikalista izan zen.\nArhane auzoko Erbinea izeneko etxaldean jaioa, bizitza osoa eman zuen laborari lanetan.\nLaborantzaren geroaz biziki kezkatuta zegoenez gero, nekazal sindikalgintzan buru-belarri sartu zen. Zuberoako eta Biarnoko laborari txikien artean inkesta bat burutu zuen, non laborantza ttipia azkenekoetan zegoela agerian gelditu zen. Kezka horrek bultzatuta, ASAM (Association au Service des Agriculteurs Montagnards-Borth\u00fcetako Laborantzaren Aldeko Elkartea) sortu zuen.\n1970. urtean, orduko eredu sozialaren aurka zegoen gazte multzo bat Zuberoara etorri eta Pitrauren inguruan antolatu ziren (Zuberotar batek baino gehiagok ez zuen begi onez ikusi gazte hauen etorrera, hippyak eta marjinalak zirela ustean).\n1973an, prefetak Arhaneko eskola ixteko agindua eman zuen, baina Pitrauk erabaki horren aurkako mugimendua sortu zuen eta eskolak hainbat urtetan zabalik jarraitzea lortu zen. \n1975eko uztailaren 17an, 45 urte besterik ez zituelarik, bihotzekoak jota hil zen. \n2016an \"Joha\u00f1e Pitaru pastorala\" antzestu zen Atharratze-Sorhol\u00fczen, omenaldi moduan."}
{"id": "295903", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295903", "title": "Amerikar Ligako Ekialdeko Dibisioa", "text": "Amerikar Ligako Ekialdeko Dibisioa Beisbol Liga Handietako sei dibisioetako bat da. Dibisio hau osatzen duten bost taldeetatik lau AEBetako ekialdekoak dira, bestea Kanada ekialdekoa.\nDibisioko tituluak taldeka.\n\u2020 - Dibisioa 1998an utzi zuen"}
{"id": "295904", "revid": "45854", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295904", "title": "Livorno", "text": "Livorno Italiako Toskana eskualdeko Livornoko probintzian dagoen hiri eta portu garrantzitsu bat da. 2010eko erroldaren arabera 161.273 biztanle zituen. Mediterraneo itsasoaren kostaldean kokatzen da, eta portua izateaz gain metalurgia eta kimika industriaren gune garrantzitsua ere bada. Bestalde, petrolio errefinategia bat ere badago."}
{"id": "295905", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295905", "title": "Texas Rangers (beisbol taldea)", "text": "Texas Rangers (Texasko Zaindariak euskaraz) Beisbol Liga Handietako talde bat da. Euren egoitza Texasko Arligton hirian dute, Dallas/Fort Worth Metroplexeko aldiri bat, non frankizia Washington Hiria 1971n utzi ondoren ezarri zen. 11 urtez Washington Senators izenarekin jokatu zuen (ez da 1960 arte izen horrekin hiri horretan jokatu zuen taldearekin nahastu behar: frankizia hori Minnesotara joan zen, Minnesota Twins izena hartuz). Amerikar Ligako Mendebaldeko Dibisioan jokatzen dute.\n2010eko abuztuan, frankiziaren jabetza, ia hondoratua zegoena, Hicks Sports Group (kirol frankizien enpresaburua den Tom Hicksena) taldearen eskuetatik Chuck Greenberg, Pittsburgheko kirol abokatu bat dena eta Rangerseko jokalari ohia zen Nolan Ryanen eskuetara pasa zen, betetzen ia zortzi hilabete eman zuen operazio gorabeheratsu batean.\n2010eko urriak 22an lehen aldiz Munduko Sailean sartzea lortu zuen New York Yankees taldea 4-2 amaitu zen sail batean garaitu ondoren. Ondoren, 2010eko Munduko Beisbol Saila galduko zuten San Francisco Giants taldearen aurka 4-1eko emaitzarekin. 2011n berriz ere irabazi zuten Amerikar Liga Detroit Tigers gaindituz, baina, oraingoan ere, Munduko Sailean galdu egin zuten, oraingoan St. Louis Cardinals taldearen aurka.\nTexas Rangers taldean jokatu duten jokalari izar eta ezagunetako batzuk honakoak dira: Nolan Ryan, Jos\u00e9 Canseco, Rafael Palmeiro, Sammy Sosa, Iv\u00e1n Rodr\u00edguez, Juan Gonz\u00e1lez, Cliff Lee, Josh Hamilton, Bengie Molina, Nelson Cruz, Michael Young, Vladimir Guerrero, Alex Rodr\u00edguez, Rusty Green, Dean Palmer, Kevin Brown, Julio Franco, Darren Oliver, Mark Texeira, Buddy Bell, Rub\u00e9n Sierra, Jos\u00e9 Guzm\u00e1n, John Burkett, Mike Tettleton, John Wetteland, Andr\u00e9s Galarraga, eta Will Clark, beste batzuen artean."}
{"id": "295906", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295906", "title": "Cochrane (Txile)", "text": "Cochrane Txileko hegoaldeko komuna eta hiria da. Ais\u00e9n eskualdeko Capit\u00e1n Prat probintziako hiriburua da, mendebaldeko Patagonian. 2002ko erroldaren arabera 2.867 biztanle ditu."}
{"id": "295907", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295907", "title": "1992ko Italiako Giroa", "text": "1992ko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 75. edizioa izan zen. 1992ko maiatzak 24 eta ekainak 14 artean ospatu zen, sarrerako bat eta 21 etapatan banatutako 3843 kilometroko ibilbidea eginez, garailea izan zen Miguel Indurainek, batez beste, 37,092 kilometro orduko abiaduran bete zituenak.\nAurreko edizioko garailea izan zen Franco Chioccioli faboritoen artean zegoen, Claudio Chiapucci eta Miguel Indurainekin batera, garai hartan nazioartean txirrindularirik garrantzitsuenetakoak zirenak.\n2. iraupen etapan Indurainek maglia arrosa lortu zuen, azken kilometroetan mozketa bat gertatu ondoren. 3. etapan, 38 kilometroko erlojupeko bat izan zena, Indurainek bere lidertza sendotu zuen.\n9. etapan gertatu zen lehen hautaketa handia. Aurreko edizioko garailea izan zen Franco Chioccioli izan zen kaltetuena, helmugan hiru minutu eta erdi baino gehiago galdu ondoren. Lucho Herrera kolonbiar eskalatzailea izan zen etapa garailea. Hurrengo etapan, liderragandik jada sei minutu baino gehiagora zegoen Chiocciolik Roberto Pagnin eta Marco Liettirekin batera ihes egin zuen, Induraini bi minutu eta erdi janez.\nEz zen diferentzia handirik egon Dolomitak zeharkatu zituzten mendiko bi etapetan, Corvara Alta Badian eta Monte Bondonen amaitu zirenak, nahiko eguraldi kaxkarrarekin jokatu zirenak. Indurainek uneoro kontrolatu zuen lasterketa, bere arerio nagusiei batere abantailarik eman gabe.\n18. etapa izan zen edizio honetako luzeena, 260 kilometrorekin, protagonista nagusia Ram\u00f3n Gonz\u00e1lez Arrieta bizkaitarra izan zena, beste 23 txirrindularirekin batera etapa zati handi batean ihes eginda egon ondoren, bera bakarrik etapa amaieratik kilometro gutxira arte lasterketa buruan egon zena, baina azken igoerako azken bi kilometroetan Udo B\u00f6lts alemaniarrak aurreratu zuen, etapa irabaziz. Arrietak bigarren amaitu zuen.\nAzken etapa Milanen amaitu zen 66 kilometroko erlojupeko bat izan zen. Lasterketa amaitzen ari zen forma egoera ona frogatuz, Indurainek diferentzia handiarekin irabazi zuen etapa, bera baino hiru minutu lehenago irten zen Claudio Chiapucci harrapatu eta aurreratuz. Indurainekin batera podiumean Chiapucci eta Chioccioli egon ziren. Edizio honetan, etorkizun handiko txirrindulari bat agertu zen, Pavel Tonkov errusiarra, 7. amaitu zuena eta hurrengo edizioetan zeresan handia emango zuena."}
{"id": "295913", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295913", "title": "Romesko", "text": "Romesko saltsa Kataluniako saltsa tipiko bat da, zehazki Tarragonako probintziako Cambrilsekoa.\nEzaugarriak.\nSaltsa hau honako osagaiekin egiten da:\nAldaerak.\nPlater herrikoiekin gertatzen den bezala, ia sukaldariak haina bertsio daude, baina diferentziak txikiak dira. Batenbatzuk almendren zati bat hurrengatik aldatzen dute, romeskoaren jatorriaren lurraldean landatzen direnak. Orokorrean olio gehiago gehitzen da saltsa leun eta likidoago bat nahi denean, edo ogi errea edo mar\u00eda gailetak (gaileta hauek eta biskoteek batzuetan ogi errea ordezten dute nahasketetan edo sendotzaile bezala Kataluniako sukaldaritza tradizionalean) sendotu nahi bada. Zaporea eta ukitu pertsonal bat emateko, sukaldariaren arabera, baratxuri gordina, pipermina, piperrautsa etab... gehitzen zaio.\nZapore arinki minekoa (ez derrigorrez), haragiak, barazkiak eta arrainak laguntzeko erabiltzen da. Cal\u00e7otentzat ere erabil daiteke, hauek zorroztasunez, salvitxada izeneko saltsaz lagundu behar diren arren, apur bat ezberdina dena, tomate erre gehiago eta \u00f1ora gutxiago erabiltzen baita.\nRomesko piperra: Jatorrian ahuntz adar izeneko piper bat da, punta bakarrekoa eta kurbaduna izateagatik bereizten dena, aipaturiko animaliaren adarrak bezala."}
{"id": "295918", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295918", "title": "Negua", "text": ""}
{"id": "295922", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295922", "title": "84. Oscar Sariak", "text": "84. Oscar Sarien ekitaldia 2012ko otsailaren 26an Hollywoodeko Kodak Antzokian egin zuten 2011. urtean zinemagintzan egindako lanik onenak saritzeko. Aurkezlea Billy Crystal izan zen eta Estatu Batuetan ABC telebistak eman zuen.\nIzendapen eta Sariak.\nGaraileak letra lodian agertzen dira:"}
{"id": "295924", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295924", "title": "Michel Hazanavicius", "text": "Michel Hazanavicius (Paris, 1967ko martxoaren 29a) Frantziako zinema zuzendari, ekoizle eta gidoigilea da, 2011n \"The Artist\" filmarengatik zuzendari onenaren Oscar Saria lortu zuena. Espioen parodiak ere zuzendu ditu, arrakastatsuenak ' eta ' izanik.\n1920ko hamarkadan Lituaniatik ihes egindako familia judu batean jaioa, B\u00e9r\u00e9nice Bejo bikotekidea du."}
{"id": "295928", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295928", "title": "Jean Dujardin", "text": "Jean Dujardin (Rueil-Malmaison, 1972ko ekainaren 19a) Frantziako aktorea da, 2011n \"The Artist\" filmarengatik gizonezko aktore onenaren Oscar Saria lortu zuena. Espioien parodiak ere antzeztu ditu, arrakastatsuenak ' eta ' izanik."}
{"id": "295929", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295929", "title": "Octavia Spencer", "text": "Octavia Lenora Spencer (Montgomery, Ameriketako Estatu Batuak, ) aktorea da, 2011n, \"The Help\" filmean aritzeagatik, Taldeko emakumezko aktore onenaren Oscar Saria lortu zuen."}
{"id": "295930", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295930", "title": "Dermatitis", "text": "Dermatitisa azalaren hantura da, eta maskuiloak, gorritzea, supurazioak, kostrak eta azkura eragiten ditu.\nDermatitis atopikoa.\nDermatitis atopikoa bularreko haurretan agertzen diren lesio eritematoso-besikulosoak dira, oso pruriginosoak; batez ere aurpegian, larruazaleko tolesetan kokatuak (ukondoan, belaun atzean, garondoan, belarrien atzealdean) eta heda daitezke. Haurraren familian alergia-kasuak agertu ohi dira. Lesioak garatuz doaz: tratamenduari esker, gutxitu edota desagertu egin ohi dira. Ekzema konstituzional hau askotan ekzema alergiko izendatzen da horregatik, baina etiologia ez dago batere argi oraindik.\nSintomatologia.\nInguruneko faktoreek larriagotu dezakete: sintomak lehortasuna, urarekin ukipena, tenperaturaren aldaketak eta estresa.\nHigienerako aholkuak.\nHigienea asko zaindu behar dute dermatitisa dutenek, azala zaindu behar dutelako.\nTratamendua.\nEz dago tratamendu zehatzik, pertsona bakoitzak tratamendu berezi bat behar baitu. Horregatik, komenigarria da espezialista batengana joatea, arazoak ekiditeko."}
{"id": "295932", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295932", "title": "San Inazio Beisbol Elkartea", "text": "San Inazio Beisbol Elkartea Bilboko beisbol taldea da, Espainiako Beisbol Ligan dabilena.\nHistoria.\nPedro Aldaik 1956an San Inazio Kirol Elkartea sortu zuen, Bilboko San Ignazio auzoa ordezkatzeko. Epeka-epeka igotzen hasi zen eta egun, gorabeherak gorabehera, estatuko maila gorenean dabil. Egun bost talde ditu: San Inazio \"A\", San Inazio \"B\", San Inazio Gaztea, San Inazio Kadete eta San Inazio-Ander Deuna Haurrak. Gainera, haurrek sofbolez ere aritzen dira."}
{"id": "295934", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295934", "title": "B\u00e9r\u00e9nice Bejo", "text": "B\u00e9r\u00e9nice Bejo (1976ko uztailaren 7a, Buenos Aires) franko-argentinar aktore bat da. Berak antzeztutako filma ospetsuenen artean \"A Knight's Tale\" (2001) eta \"The Artist\" (2011) daude. Michel Hazanavicius frantziar zinema zuzendariarekin ezkondua dago."}
{"id": "295935", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295935", "title": "Lana Peters", "text": ""}
{"id": "295937", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295937", "title": "1942ko Espainiako Itzulia", "text": "1942ko Espainiako Itzulia Itzuli Handi honen 4. edizioa izan zen. 1942ko ekainak 30 eta uztailak 19 artean ospatu zen, horietako hiru bikoitzak izan ziren 17 etapatan banatutako 3688 kilometroko ibilbidea eginez.\n40 txirrindularik hasi eta 18k amaitu zuten proba.\nJuli\u00e1n Berrendero izan zen garailea, hala, bere bigarren Espainiako Itzulia lortuz. Hasieratik amaierara nagusitu zuen, lidertza behin ere galdu gabe. Proba, batez beste, 27,505 kilometro orduko abiaduran bete zuen.\nSailkapen nagusiko liderra identifikatzeko berriz maillot laranja erabili zen, Itzuli Handi honen historia osoan zehar soilik 1941eko edizioan erabili zen maillot zuriaren ordezkoa hartuz.\nSailkapenak.\nHiru sailkapen jokatu ziren: nagusia, mendikoa eta taldekakoa. Honakoak izan ziren emaitzak:"}
{"id": "295938", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295938", "title": "Listen Like Thieves (abestia)", "text": "Listen Like Thieves INXSen estudioko bosgarren bilduma den Listen Like Thieves izeneko kantu baten izena. Single bat ere bada. Singlearen b aldean \"Different World\" kantua dago, \"Crocodile\" Dundee filmearen soinu bandan agertu zena.\nWas (Not Was) taldeak kantu honen coverra egin zuen, eta single bezala ere egin zuen 1992an euren \"Hello Dad... I'm in Jail\" bilduma iragartzeko. UK Singles Chartean 58. postuan sailkatu zen, jatorrizko bertsioa 1986an 46. postuan sailkatu zen bitartean. Kantu hau, era berean, Billboard Hot 100ean 54. postuan, Hot Mainstream Rock Tracksean 12. postuan eta ARIA Singles Chartean 28. postuan sailkatu zen."}
{"id": "295962", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295962", "title": "Ensenada (Txile)", "text": "Ensenada Txileko Los Lagos eskualdeko Llanquihueko probintziako Puerto Varas udalerriko herri bat da. Naturan bertan dago, Llanquihue aintziraren ertzean, Puerto Varasetik 47 kilometrora. Ensenada, praktikan, Puerto Varas hiria eta Todos los Santos aintziraren inguruan dauden herrien arteko lotura gunea da.\nGeografia.\nEnsenada Llanquihue aintzirak, natura berdeak, larreek, jatorrizko basoek, ibaiek etab... inguratzen dute. Gainera, alboetan, bi sumendi handi ditu: Osorno sumendia ekialdean eta Calbuco sumendia hegoaldean, hauen magalak ia herrira bertara iristen direlarik. Handik, Puntiagudo sumendia eta Tronador muinoa ere ikus daitezke.\nAktibitate ekonomikoak.\nToki honek ia soilik nekazaritzan eta turismoan zentratutako ekonomia bat du. Ospetsuak dira aurki daitezkeen produktu tipikoak, eztia kasu. Honen zapore berezia erleak milaka urte dituzten ulmo basoetatik elikatu izanagatik dator. Puerto Varasen bezala, bertan dasta daitekeen alemaniar gozogintza nabarmentzen da, baita inguruko ibai eta aintziretatik datozen izokinak ere.\nTurismoa.\nTurismoarekin lotutako aktibitateen artean, toki honetan kirol eta ibilaldi ugari egin daitezke, hondartzak bisitatu eta uretako kirolak praktikatzetik hasi eta Ral\u00fanen terma naturaletan bainatzeraino, natura parkeetatik ibilaldiak egitea, zaldi gaineko ibilaldiak, kirol arrantza, eskia Osorno sumendian, mendi igoera, txirrindularitza eta askoz gehiago.\nEnsenadatik erakargarritasun turistiko askotara iris daiteke, Puerto Varasetik datorren CH-225 Errepideak Petrohu\u00e9 ibaiaren haranean zehar barneratzen jarraitzen baitu, izen bereko urjauzia dagoen tokia. Ibilbideak Osorno sumendiaren magalaren ertza zeharkatzen du eta Todos los Santos aintzirara eta Vicente P\u00e9rez Rosales Natura Parkera daroa."}
{"id": "295975", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=295975", "title": "The Help (2011ko filma)", "text": "The Help 2011ko Tate Taylor estatubatuar zinema zuzendariaren filma bat da. Filma honetako aktore nagusiak honako hauk dira: Emma Stone, Viola Davis, Bryce Dallas Howard, Allison Janney, Octavia Spencer eta Jessica Chastain.\nArgumentoa.\nEugenia \"Skeeter\" Phelan (Emma Stone) Mississippiko unibertsitatean ikasketak amaitu ondoren Hegoaldeko Estatu Batuetan dagoen Jackson hiriko bere jaiotetxera itzuli den hogeitabi urtetako neska eder bat da. Halere, 1960ko hamarkada da, eta Eugeniaren amak (Allison Janney) itzuli berria den bere alabak ezkongaia egokia topatu arteko laisatasunik ez du izango.\nAibileen Clark (Viola Davis) arraza beltzeko neskamea da: arraza zuriko hamasei ume hezitu dituen emakume buruargi eta serioa da. Bere buruzagi zuriek beste alde batetara begira zeudela, bere semea galduko du, hortaz Aibileenek bere bizitzan zeozer aldatu dela sentitu eta bere zaintzapean dagoen neskaren heziketan buru belarri jarriko da,bahiz eta denbora igaro ondoren biak elkarbanatu beharko dutela jakin izan. Minny Jackson (Octavia Spencer) arraza beltzeko garaiera baxua eta gorpuzkera lodiko emakumea da, bai eta Aibileenen lagunik onena ere, halere Mississippi estatu osoko emakumerik hiztunena izatearen ospea ere badu. Hizketarako duen zaletasunaren ondorioz lana galduko du, halere oraindik bere hiztun ospea ailegatu ez den etxea batean lan berria topatuko du.\nEugenia, Aibileen eta Minnyk eurentzat arriskutsua izan litekeen proiektu klandestino bat burutzeko asmoz elkar hartuko dure, proiektu hau garai hartan emakumeek jasaten zituzten gizarte loturak, hiria bera eta jendearen aurreritzietatik askatzeko asmoz gauzatu nahi dute."}
{"id": "296035", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296035", "title": "Mendiluze harrespila", "text": "Mendiluze harrespila Arabako Entziako mendilerroan dagoen harrespila bat da. 1983an Legaireko zelaietan topatu zuten, eta handik urtebetera Jose Ignacio Vegas Aranburu arkeologoak indusketa-lanak burutu zituen.\nHarri txikiz egindako zirkulu honetan lau menhir handi nabarmentzen dira. Barruan, hezur eta ikatz hondakinak zituen hilobi angeluzuzen (zista) bat aurkitu zuten.\n2.700 urte inguru ditu, eta inguruko bizilagunak bertan ehortzi zituzten.\nBallo eta Mirutegi mendietarako ibilbideetako batean dago."}
{"id": "296202", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296202", "title": "1721 Wells", "text": "1721 Wells asteroide gerrikoan aurkitutako 1721. asteroidearen izena da. 1953ko urriak 3an aurkitu zuen Indiana Asteroide Programak. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1953 TD3 zen."}
{"id": "296203", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296203", "title": "1722 Goffin", "text": "1722 Goffin asteroide gerrikoan aurkitutako 1722. asteroidearen izena da. 1938ko otsailak 23an aurkitu zuen Eug\u00e8ne Delportek Uccletik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1938 EG zen."}
{"id": "296204", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296204", "title": "1723 Klemola", "text": "1723 Klemola asteroide gerrikoan aurkitutako 1723. asteroidearen izena da. 1936ko martxoak 18an aurkitu zuen Yrj\u00f6 V\u00e4is\u00e4l\u00e4k Turkutik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1936 FX zen."}
{"id": "296205", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296205", "title": "1724 Vladimir", "text": "1724 Vladimir asteroide gerrikoan aurkitutako 1724. asteroidearen izena da. 1932ko otsailak 28an aurkitu zuen Eug\u00e8ne Delportek Uccletik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1932 DC zen."}
{"id": "296206", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296206", "title": "1996ko Andaluziako Itzulia", "text": "1996ko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 42. edizioa izan zen. 1996ko otsailak 19 eta 23 artean ospatu zen, 5 etapatan banatutako 864,6 kilometroko ibilbidea eginez. Sevillan hasi eta Granadan amaitu zen.\nGarailea izan zen Neil Stephensek proba, batez beste, 37,759 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Erregulartasunaren sailkapena Erik Zabelentzat izan zen, mendikoa Francisco Cabellorentzat, tarteko helmugena Frank Hojentzat eta taldekako Rabobankentzat."}
{"id": "296207", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296207", "title": "Wilfried Nelissen", "text": "Wilfried Nelissen (Tongeren, 1970eko maiatzaren 5) belgikar txirrindulari ohi bat da, profesionala 1991 eta 1996 artean, denbora horretan 29 garaipen lortu zituen.\nNelissen espezialista zen esprintetan, bere lorpenik handiena Omloop Het Nieuwsblad proba bi aldiz irabaztea izan zen.\nPalmaresa.\n1991\n1992\n1993\n1994\n1995\n1996"}
{"id": "296208", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296208", "title": "Le Samyn", "text": "Le Samyn Belgikako Hainaut probintziako Frameries eta Dour herrien artean jokatzen den txirrindularitza lasterketa bat da.\nLasterketa hau 1968an sortu zen Fayt-le-Franceko Sari Nagusia izenarekin. 1970ean izena aldatu zitzaion lasterketa honetako lehen garailea izan zen Jos\u00e9 Samyn omentzeko, 1969ko edizioan hil zena. 1974tik Omloop Het-Nieuwsblad ospatu eta hurrengo asteazkenean ospatzen da. 2005ean UCI Zirkuitu Kontinentalak sortu zirenetik UCI Europe Tourren zati da 1.1 mailan. Urte horretan, baina, lasterketa hau bertan behera utzi zen elurraren ondorioz."}
{"id": "296209", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296209", "title": "Tori Amos", "text": "Tori Amos, jaiotzez Myra Ellen Amos (Newton, Ipar Carolina, 1963ko abuztuaren 22a -) piano-jotzaile, rock alternatibo abeslari eta konpositorea da."}
{"id": "296210", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296210", "title": "Etxeko ospitalizazio", "text": "Etxeko ospitalizazioa osasun sistemaren baliabide bat da, ohiko ospitale eredu klasikoaren alternatiba hain zuzen ere. Funtsean, mediku eta erizainek osatutako taldeek gaixoa etxean bertan atenditzea datza zerbitzuak.\nXX. mendearen erdialdean martxan ipini ziren lehenengo ekimenak abiatu zituzten New Yorken (1947, Montefiore ospitalean) eta Parisen (1951, Tenon ospitalea). Britainia Handia, Kanada, Suedia eta Alemanian garai hartan ere hasi ziren ildo honetan bertan.\nEuskal Herrian bestela Baionakoa da lehendabiziko esperientzia (1961), eta EAEko sare publikoaren barruan dagoen zerbitzua da 1983tik, Gurutzetako Ospitalea aitzindaria izanik, baina gaur egun Osakidetzako ospitale guztietan eskuragarri dago.\nDefinizioa.\nPazienteari bere etxean ematen zaizkion tratamendu eta asistentzia zainketen multzoa da, eta berauen konplexutasuna, intentsitatea eta iraupena paziente horrek ospitale konbentzional batean hartuko lituzkeen antzekoa da.\nArlo asistentziala.\nHiru dira esparru nagusiak atenditutako gaixotasun multzoei dagokienez: Alde batetik esparru medikoa, bertan hala eritasun kronikoak nola prozesu akutuak (gaixotasun infekziosoak batez ere), eta sarritan alde biak batera. Beste alde batetik arlo kirurgikoa dago, ebakuntzaren osteko prozesuak alegia, maiz sendaketa apur bat espezializatuak eskatzen dituztenak edota antibiotikoak eta bestelako tratamendu medikoak ere bai. Azkenik, hirugarren arlo handia medikuntza paliatiboarena izango zen, beti ere etxean emandakoa."}
{"id": "296212", "revid": "9301263", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296212", "title": "Errekaleorreko parkea", "text": "Errekaleorreko parkea izen bereko Gasteizko eremuan egin nahi duten parke egitasmoa da. Parkeak hegoaldean Olarizuko parkearekin egingo du muga eta iparraldean Salburuko hezeguneekin. Gasteizko ekialdean 2000 eta 2010eko hamarkadetan sortutako auzoetatik (Larrein, Arkaiate) igaroko da. Parke hau beharrezkoa da Eraztun Berdeko ekialdeko eta hegoaldeko parkeak lotzeko bere kokalekua dela eta. Errekaleor errekak lotura ekologikoa sakontzen du, eta Las Neveras muinoa, paisaiaren aldetik ikaragarri nabarmena denez, bisitatu beharrekoa da Eraztun Berdeko ikuspegi itzelak ikusi nahi badira.\nInguru hori egokitzea Salburuko hiri hedapenaren proiektuaren barruan dago. Lan hauei guztiei esker Eraztun Berdearen azalera 28 hektareatan haziko da."}
{"id": "296215", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296215", "title": "Hotz", "text": "Hotza beroaren eza da, hau da, energia eta beroa sortzen duten erreakzio kimikoen eza.\nHotz sentsazioa.\nHotza ze mailatan sentitzea bakoitzaren pertzepzioan oinarritzen da; adibidez, haizea dela eta tenperaturak adierazten duena baino hotz handiagoa sentitu ohi da; hala, 10\u00a0\u00b0C-ko tenperaturan haize arinak sorrarazten duen sentsazio termikoa 5\u00a0\u00b0C-koa da.\nLurran izandako tenperatura baxuena Vostoken izan zen, non -89,4\u00ba C heldu zen termometroa. Eguzki-sistemako beste planetetan tenperaturak askoz baxuagoak izan daitezke, adibidez Neptunon -218\u00a0\u00b0C-ko tenperaturak daude bere azalean.\nHitza eta elikagai-segurtasuna.\nTenperatura baxuak aplikatuz elikagaiak egoera onean mantentzen dira, mikrobio kaltegarrien ugalketa eragotziz eta haiek akabatuz."}
{"id": "296216", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296216", "title": "Dulantzi ibaiaren parkea", "text": ""}
{"id": "296220", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296220", "title": "Goreta", "text": "Goreta (frantsesez: \"Gourette\") Pirinioetan dagoen eski estazioa da,hain zuzen ere Frantziako Pirinio Atlantikoetako departamenduan dago.Oso ona da eski alpinoa eta iraupen-eskia egiteko.Pirinioetako estaziorik zaharrena da Goreta; izan ere, 1907an ireki zuten. Oso gertu, 8 kilometrora, Eaux-Bonneseko termak daude, eta hori da, hain zuzen ere, estazioko xarmarik handieneritako bat.\nEstazioa.\n2010-2011 denboraldiari begira, Goreta estazioak zenbait berritasun prestatu ditu erabiltzaileentzat: besteak beste, telekabina berria, estazio osoa oinezkoentzat jarri dutela, hasiberrientzako gunearen handitzea eta jatetxe berri bat. Estazio hau, Espainiako mugatik 50km-ra dago.Estazioaren puntu baxuena 1.350 metro dira eta altuena 2.450 metro.Aproposa da eskiatzaile hasiberrientzako, ez dauka pista oso zailak beraz lagungarria da ikasteko.Baita ere badago snowpark bat ausartentzako.Herritik estaziora joateko kotxez joan dezakegu baina baita ere badago telekabina bat herritik zuzen abiatzeko estaziora.\nPistak.\n28 pista:\nHerria.\nHotelak.\nHainbat hotel daude herrian,baina baita ere badago hotel bat estazioan.\nSarbidea.\nGoretara joateko, Irunetik egitekotan, A-64 autobidea hartu beharko dugu, eta, gero, 9. irteera hartuko dugu (Artixen). Espainiatik, Huesca probintziatik heldu ahal izango gara, Sabi\u00f1\u00e1nigo, Biescas eta Sallent de G\u00e1llegotik, eta Portalet mendatetik eta Larunsetik igarota.\nKanpo estekak.\nhttp://www.gourette.com"}
{"id": "296222", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296222", "title": "Olarizuko lorategi botanikoa", "text": "Olarizuko lorategi botanikoa Olarizuko parkean, Gasteizko Adurtza auzoaren hegoaldean, dagoen lorategia da. Bertan, hainbat motatako loreak eta zuhaitzak landatu dira, Europako baso mota ezberdinak ordezkatuz.\nHiru maila daude: eremuak, formazioak eta bildumak. Lehen mailan, bost eremu ditu, kontinenteko 5 bioma handien erakusgarri. Tundra artikoa da falta den bakarra, tundran ez baitago baso-formaziorik:"}
{"id": "296225", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296225", "title": "Pattarra", "text": ""}
{"id": "296226", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296226", "title": "Dulantzi ibaiko parkea", "text": "Dulantzi ibaiko parkea Gasteizko Eraztun Berdea eratzen duten parkeetako bat da, Dulantzi ibaiaren azken zatia hartzen duena, Gamarraren eta Salburuaren artean. 2001ean sortu zen parkea, ingurune hori hobetzeko hainbat lan eginda. Egun, Salburuko hezeguneen eta Zadorra ibaiaren arteko igarobide ekologiko garrantzitsua da, hau da, bi ekosistema baliotsu horiek lotzen ditu, eta bizidunen espezieei bi gune horien arteko igarobide egokia ematen die.\nHasierako egoera.\nLanak hasi baino lehen, ibaiaren azken zatia oso estua zen 1970eko hamarkadan egindako lanak zirela kausa. Ibairen alboetan industriagune bat zegoen, eta inguru osoa hondatuta zegoen.\nEgokitze prozesua.\nIbaia egokitzeko prozesua 2001. urtean hasi zen, hiru irizpide nagusitan oinarrituta:\nEgindako obrek 1,5 kilometroko luzeran eta 11,5 hektareatan eragin zuten.\nKonpondu beharreko arazoetako bat hiriaren ekialdeko San Tomas eta Errekaleor erreken ohiko gainezkatzeak ziren. Hiriaren hazkundea zela kausa, erreka horiek saneamenduko hodi biltzaile bilakatuak zeuden. Hartara, errekak tutuetatik igarotzen ziren tokien inguruan uholdeak sortzen ziren. Arazo horiek saihesteko sortu zen, hain zuzen, San Tomas eta Errekaleor errekak desbideratzeko proiektua. Proiektu hari esker, aipatu erreketako ura Salburuko urmaeletara isurtzen da, urmaelok laminazio baltsa gisa funtziona dezaten, eta ondoren urok, Dulantzi ibaiaren ibilgua erabiliz, Zadorra ibaira bideratzen dira. Hortaz, funtsean Dulantzi ibaian egin zena bere ibilgua zabaltzea izan zen, lekuz aldatu ziren ur emariak har zitzan.\nHala, bada, Dulantzi ibaiaren azken zatia nabarmen aldatu zen, lan haien azken erremate gisa ibilbide berria egin baitzen ibaiaren alboan. Ibilbidearen diseinuak, hiriaren ertza zen heinean, hiri izaera eta ibaiertzeko ibilbideari lotutako izaera naturala konbinatu eta graduatu nahi izan zituen. Horrela, paseatzeko bi maila (bakoitza altuera batean) egin ziren, toki bakoitzerako material espezifikoak aukeratu ziren eta landaredia kontu handiz oneratu zen, hain desberdinak ziren bi gune horien arteko lotura oso leku txikian egin ahal izateko.\nFauna eta flora.\n2002. urtean sortutako parke horrek balio handia du igarobide ekologikotzat, bi naturagune garrantzitsuren artean (Salburuko hezeguneak eta Zadorra ibaia) pasabidea baita hainbat espezierentzat, esaterako ur-ipurtatsarentzat eta igarabarentzat.\nNola heldu.\nBaskoniaren jolaslekutik hurbil dugu parke honetarako sarreretako bat. Beste sarrera bat Bergarako atean dago, Eskalmendin.\nParkea dagoen lekutik, antzina, Anglo-Vasco-Navarro trenbidea igarotzen zen. Egun, bidegorri bihurtuta dago trenbide hori, eta parkera iristeko bide atsegina eskaintzen du."}
{"id": "296227", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296227", "title": "Olarizuko etxaldea", "text": "Olarizuko etxaldea Vitoria-Gasteizko hego-ekialdean, Olarizuko parkean, kokaturik dagoen etxe bat eta haren inguruko lursailak dira.\nOlarizuko etxaldea 1727an eraiki zuten, Gasteizek behar zuen haragia ekoizteko baliabide modura. Bertan abereak hazten zituzten hiriko harategiak hornitzeko. Etxea eraikitzeko ardura Domingo Berrikanok eta Nicolas Izarrak hartu zuten. Lehenak hargin lanak egin zituen 31.256 errealen truke, eta bigarrenak arotz lanak 20.936 errealen truke.\nXX. mendean jatorrizko erabilera, aziendak haztearena, galdu egin zen, eta hurrengo urteetan biltegi gisa erabili zen. Ondoren abandonaturik geratu zen, eta pixkanaka erortzen hasi zen. 1987. urtean Gasteizko Udalak etxea berrerabiltzea erabaki zuen, eta konpontze lanak hasi zituen. 1995ean Udalaren mendeko Ingurugiro Gaietarako Ikastegiaren egoitza bihurtu zen, eta hala izaten jarraitzen du."}
{"id": "296228", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296228", "title": "Hotza", "text": ""}
{"id": "296229", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296229", "title": "Burukudeatze", "text": ""}
{"id": "296230", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296230", "title": "O'Higgins (Txile)", "text": "O'Higgins Txileko hegoaldeko komuna da. Ais\u00e9n eskualdeko Capit\u00e1n Prat probintzian kokatuta dago, mendebaldeko Patagonian. 2002ko erroldaren arabera 463 biztanle ditu. Komunaren hiriburua Villa O'Higgins da."}
{"id": "296231", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296231", "title": "Tortel", "text": "Tortel Txileko hegoaldeko komuna da. Ais\u00e9n eskualdeko Capit\u00e1n Prat probintzian kokatuta dago, mendebaldeko Patagonian. 2002ko erroldaren arabera 507 biztanle ditu. Komunaren hiriburua Caleta Tortel da."}
{"id": "296232", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296232", "title": "Canneseko zinemaldia", "text": ""}
{"id": "296233", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296233", "title": "Zinema mutua", "text": ""}
{"id": "296234", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296234", "title": "Coihaique", "text": "Coihaique edo Coyhaique Txileko hegoaldeko komuna eta hiria da. Ais\u00e9n eskualdeko eta Coihaique probintziako hiriburua da, mendebaldeko Patagonian. 2002ko erroldaren arabera 50.041 biztanle ditu."}
{"id": "296235", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296235", "title": "Sobiet Batasunako Alderdi Komunista", "text": ""}
{"id": "296236", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296236", "title": "Ortotipografia", "text": "Ortotipografia inprimaki bat egiteko aplikatu beharreko ortografia eta tipografia arauen multzoa da.\nHau da, ortografia arauez gainera, tipografia arauak ere biltzen ditu. Esaterako, nola erabili puntuazio markak, LETRA LARRIAK, letra lodiak, \"letra etzanak\"; nola idatzi lege edo dekretuen izenak eta bibliografiako aipuak; noiz eta nola erabili letra-tipo kamutsak (\"sans-serif\") eta letra-tipo zorrotzak (\"serif\"); nola erabili kakotxak; nola idatzi siglak eta akronimoak, hitz elkartuak eta neurri zientifikoak; nola ekarri hizkuntza batera beste hizkuntzetako hitzak, izen bereziak..."}
{"id": "296238", "revid": "9465666", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296238", "title": "Pirritx, Porrotx eta MariMotots", "text": "Pirritx, Porrotx eta MariMotots Aiora Zulaika, Joxe Mari Agirretxe eta Mertxe Rodriguez aktoreek osaturiko pailazo hirukotea da. 1987ko abenduaren 24an sortu zen, Lasarte-Orian eta gaur egun Euskal Herriko pailazorik ezagunetakoak eta arrakastatsuenetakoak dira.\nHerriz herri aritzen dira eta plazetan, festetan, ikastetxeetan... egiten dituzten emanaldiak. Urtean 120-150 emanalditik gora eman izan dituzte eta beraien errekorra ikasturte batean 205 saio eskaintzea da.\nUrtero-urtero emanaldi berri bat sortzen dute eta berarekin batera, abesti berriak ere bai. 35 urteko ibilbidean 30 ikuskizun eta 38 disko grabatu dituzte. Guztira, 437 abestitik gora argitaratu dituzte.\n2002an 15 urte bete zituen pailazo taldeak eta \"Beti zuekin... Katxiporreta!!\" ikuskizunarekin ospatu zuten. 2012an berriz, 25. urteurrenean \"Sentitu, pentsatu, ekin!\" saio berezia sortu zuten. 2022an 35 urte bete zituzten eta ospatzeko \"Urteak bete, abenturak bizi!\" ikuskizuna taularatu zuten.\nPailazo-taldearen inguruan Irrien Lagunak ekimena sortu da, pailazoen merchandising produktuak saltzeko.\n= Taldekideak =\nPailazoen urtez urteko bilakaera.\nPailazo taldeak bilakaera izan du. Gaur egun \"Pirritx, Porrotx eta MariMotots\" izenarekin ezagunak badira ere, bere garaian \"Takolo, Pirrutx eta Porrotx\" bezala hasi ziren; geroago, \"Takolo, Pirritx eta Porrotx\" izan ziren; eta, Takolok taldea utzi zuenean, \"Pirritx eta Porrotx\".\n2013an, 25 urte bete zituztenean, \"Sentitu, pentsatu, ekin!\" ikuskizunean \"Takolo\"k bisita egin zien.\nBeste pertsonaiak.\n= Taldearen bilakaera =\nOlentzeroren etorrera.\nPailazoen aurreko urteak (1982-1987).\n1982an Lasarte-Oriako haurren %80ak A ereduan ikasten zuten, gaztelaniaz, eta kalean ere ez zen euskara askorik erabiltzen. Agustin Mujika irakaslea zen Lasarte-Orian A ereduan eta Joxe Mari Agirretxek magisteritza ikasi zuen eta haurren eta euskararen bueltan ibiltzen zen. Biak \"Lasarte-Oria euskaldundu dezagun\" euskara taldeko kideak ziren, eta herrian euskararen erabilera sustatzeko asmoz, haurrentzat zerbait egitea erabaki zuten.\nGabonetan \"Olentzero\"ren etorrera antolatzen hasi ziren herrian. Ordurarte \"Olentzero\" ikastolara bakarrik iristen zen, eta beste ikastetxeetan ez zuten honen berri. Beraz, herri osorako ikuskizuna antolatzeari ekin zioten. Joxe Marik egiten zuen \"Olentzero\"ren papera eta Agustinek gitarrarekin ongi etorria ematen zion baserritarrarera. Beraiekin batera \"Xixuko\" ahatea ere aritzen zen. Ekitaldian, maila ezberdinetako haurrak, banan-banan oholtzara igotzen ziren \"Olentzero\"ri kantatzera.\nTakolo, Pirrutx eta Porrotx.\nPailazoen sorrera (1987-1992).\nBost urte eman zituzten \"Olentzero\"ren etorrera antolatzen. 1987an, ordea, ekitaldia luze joaten zela ikusi zuten. Horrenbeste klase oholtzara igoz eta jaitsiz, haurrak aspertzen hasten zirela. Horregatik, arintze aldera, pailazoak sartzea erabaki zuten eta \"Takolo, Pirrutx eta Porrotx\" sortu ziren.\nPailazoek Olentzerori bihurrikeriak egiten zizkioten, eta esketx eta esketx artean haur guztiekin batera abestu egiten zuten. Garai hartan ez zegoen abesti askorik haurrentzat eta haueka lortzeko, Imanol Urbietari bere kantak erabiltzeko baimena eskatu zioten. Imanolen semea ere pailazogintzan zebilen Kakax, Kokox eta Kirriki hirukotean eta \"Takolo, Pirrutx eta Porrotx\"i esan zien bere abestiak kantatzea ohore bat izango zela. Beraz, kasete batean Imanol Urbietaren lau abesti grabatu zituzten eta ikastetxeetan banatu zituzten haurrek ikasi eta gero ikuskizunean elkarrekin abestu zitzaten. Horrela ikuskizun laburragoa eta dibertigarriagoa egin zuten.\nLehenengo emanaldia 1987ko abenduaren 24an eman zuten Lasarte-Oriako \"Zamaburu\" plazan. \"Takolo\"ren papera Joxe Mari Agirretxek egin zuen, \"Pirrutx\"ena Patxi Sanzek eta \"Porrotx\"ena Agustin Mujikak. Donostiako Gros auzoko \"Angelita\" dendan traje luze batzuk egin zituzten eta horiek jantzi zituzten.\nPailazo taldea egun baterako sortu zen berez, baina 6 hilabete geroago, 1988ko maiatzan, \"Euskararen II. maratoia\" antolatu zen Lasarte-Orian, bertan beste emanaldi bat eskaintzeko eskatu zieten pailazoei, eta hauek baiezkoa eman zuten. Bigarren saio horretarako, ordea, \"Takolo\"ren eta \"Porrotx\"en paperak aldatu zituzten. Joxe Marik ez zuen ongi abesten eta Agustinek bai. Ondorioz, ongi kantatzen zuenak pailazo azkarraren pertsonaia egitea erabaki zuten, eta ordutik aurrera Agustin \"Takolo\" izan zen eta Joxe Mari \"Porrotx\". (Euskararen maratoi honetan Aiora Zulaikak, gaur egungo \"Pirritx\"ek, 11 urte zituen eta herriko txistulari taldearekin txistua jo zuen. Pailazoen emanaldia ikusi zuenean, handitan pailazo izan nahi zuela erabaki zuen. 11 urte geroago, 1998an, sartu zen pailazo taldean).\nBi emanaldi horiek eskaini eta AEKren dei bat jaso zuten Usurbildik emanaldi bat eskaintzeko. Han ere ikuskizuna burutu zuten eta pixkanaka-pixkanaka herriz herri zabalduz joan ziren. Tartean Bilboko Aste Nagusian eta Donostiako Aste Nagusian aritu ziren. Plazak leporaino beteta eta beraiek oraindik material askorik gabe. Eszenatoki bat zeukaten eta ezer gehiagorik ez. Megafoniarik gabe, ohiuka aritzen ziren. Gerora megafoniarako materiala erosi zuten, furgoneta bat eta Euskal Herri osora zabalduz hasi ziren.\nHasierako saio horietan oraindik ez ziren aktoreak, euskaltzaleak ziren. Beraz, lotsa eta beldur pixka batekin ateratzen ziren saioa egitera. Lanean hasi aurretik patxaranari trago bat eman eta zezenak bezala, zuzen-zuzen ateratzen ziren publikoari begiratu ere egin gabe.\nHasiera horietan \"Takolo\"k gitarra bat eramaten zuen eta zuzenean abesten zuten. Hala ere, ez zeukaten euskarri musikalik. Musikak ez zuen garrantzia handirik beraien lehen saioetan, eta ikuskizunak esketxetan oinarritzen ziren.\nLehenengo diskoak eta bideoa (1992-1994).\nBost urte herriz herri ibili eta gero, mugarria izan zen 1992. urtea. Urte horretan beraien lehenengo diskoa grabatu zuten: \"Hau umorea\". Abesti gehienak Imanol Urbietarenak ziren, eta berari eskeini zioten lehenengo disko hau. Hortik aurrera, saioetan musikari garrantzia handiagoa ematen hasi ziren. Emanaldietan diskoetako abestiekin \"playback\" egiten hasi ziren.\nUrte berean, Agustin Mujika, Zaldibiara joan zen bizitzera eta taldea \"Lasartear-goierritar\" bihurtu zen. Ikuskizunaren entseguak ere Zaldibian egiten hasi ziren, kultur etxeko dantza-gelan eta antzokian. Beraien almazena eta lokala ere herrian zuten.\nLehen diskoa atera eta beraien saioek oinarri musikala beharrezkoa zutela jabetu ziren. Orduan, Ordiziako Musika Eskolako irakaslea, Oneka Garmendia, ezagutu zuten, eta beraiekin elkarlanean aritzea proposatu zioten. Honek baietz erantzun eta musika eskolako haurren laguntzarekin \"Beti martxan\" (1993) eta \"Ongi bizi\" (1994) diskoak kaleratu zituzten.\nOneka askotan haserretu egiten zen pailazoekin, izan ere, garai hartan dena presaka egiten zuten eta hiru aste lehenago pasatzen zizkioten haurrek ikasi beharreko kantak. Hamabost abesti inguru ikasi behar izaten zituzten hiru astetan, gero diskoa grabatzeko. Haurrek egun osoa estudioan ematen zuten eta neka-neka eginda amaitzen zuten. Hala ere, denek hurrengo urtean bueltatu nahi izaten zuten.\nAzkeneko disko hau eta gero, 1994an, lehenengo aldiz ikuskizun bat grabatu zuten: \"Kokororikoko\". Ordutik aurrera, ikasturtero ikuskizun bat sortu eta grabatzen hasi ziren (gaur egun oraindik segitzen dute).\nPirrutxek taldea utzi (1994-1995).\nUrte berean etorri zen hurrengo aldaketa. Patxi Sanz (\"Pirrutx\") Zubietako lanbide eskolan lanean hasi zen eta pailazo lanak denbora asko eskatzen zuenez, taldea utzi behar izan zuen zazpi urte eta gero. Hala ere, pailazo taldeak aurrera segitu zuen eta Ainhoa Beristain zaldibiarrak bete zuen Pirrutxen papera. Hilabete batzuetan emakume batek bete zuen gizonezkoaren pertsonaia.\nAgustin, Patxi eta Joxe Mari hezkuntza mundutik zetozen, baina Ainhoak lau urte zeramatzan antzerkia egiten eta ikuspegi berri bat sartu zen taldean.\nTakolo, Pirritx eta Porrotx.\nPirritx iritsi (1995-1998).\nAinhoa Beristain taldera iritsi zenez, 1995ean \"Pirrutx\"en pertsonaia desagertu eta \"Pirritx\" sortzea erabaki zuten.\nAinhoak bete zuen pertsonaia hori hurrengo hiru denboraldietan eta hiru ikuskizunetan parte hartu zuen: \"Kili-kili\" (1995-1996), \"Tantaka Yotanka\" (1996-1997) eta \"Makarroiak\" (1997-1998).\nPailazo taldea pixkanaka handitzen ari zen eta goierritar asko izan ziren, Ainhoa Beristain bezala, era batera edo bestera lagundu zutenak. Taldea handitu zen, baina herrikoitasuna ez zuten galdu. Gertukoak izaten eta ikuskizun handiak zein txikiak eskaintzen jarraitu zuten. \"Takolo\"ren gitarrarekin hasi eta pixkanaka sormena lantzen eta gidoi hobeagoak lortzen joan ziren. Arropak eta dekoratuak ere beraiek egiten zituzten inguruko jendearen laguntzarekin.\nPirritx 'berria' (1998-2001).\nHiru denboraldi eta gero, 1998an Ainhoa Beristainek taldea utzi eta Aiora Zulaikak bete zuen bere tokia. Aiora, ordurako pailazo taldean zebilen Ainhoaren ordezkapenak eta pertsonaia txikiagoak egiten (esaterako \"Perez sagutxoa\" edota \"Izeba Maritxu)\". Orduan berari eskatu zioten \"Pirritx\"en papera betetzeko, eta honek onartu egin zuen. Aiora Zulaikak \"Pirritx\"en paperean ofizialki egin zuen lehenengo ikuskizuna \"Baserrian\" izan zen (1998-1999). Gaur egun ere, berak segitzen du pertsonaiaren azalean.\nZaletuen artean, txiki-txikienak \"Takolo\"rengana hurbiltzen ziren. \"Takolo\" pailazo serioa eta azkarra da; irakaslearen figura egiten duena. Haurrak, beraz, txikitan irakaslearen figura horrengana gerturatzen ziren. 6-8 urteko haurrei ordea \"Porrotx\" gustatzen zaie, bere bihurrikeriak atsegin dituzte. Eta \"Pirritx\"en zaletuak mota guztietakoak dira. Neskei asko gustatzen zaie \"Pirritx\".\nHurrengo ikuskizunak \"Plisti plasta\" (1999-2000), \"Parrandan\" (2000-2001) izan ziren.\nBihurrikerietatik heztera saltoa (2001-2002).\nPailazoen lehenengo urteetako helburua haurrak euskaraz entretenitzea zen eta urte asko zeman zituzten bide horretatik. Orduan jabetu ziren, haurrek beraiek imitatzen zituztela eta pailazoak eredu ere bazirela. Horregatik bihurrikeriak egiteaz gain, hezten ere lagundu behar zutela erabaki zuten.\nPixkanaka, ikuskizunetan haurrak hezteko abestiak sartzen hasi ziren. Esaterako: 1995-1996 ikasturtean \"Semaforo hori (\"Begira alde batera eta gero bestera, kotxeak geldi daude, ni banoa aurrera...\")\", 1997-1998 ikasturtean \"Dabadabadu (\"Gosaldu, bazkaldu eta afaldu ondoren beti, garbitu hortzak, ez ahaztu...\")\"...\nHala ere, abesti solte hauez gain, ikuskizunak eta abestiak sortzerako garaian, haurrei gustatzen zitzaizkien gauzei buruzkoak egiten zituzten: inauteriak, parranda, izozkiak, lasterketak... Iturri hori ordea pixkanaka bukatzen hasi zen eta ikuskizun berrietarako ideiak agortzen joan ziren.\n2001. urtea mugarria izan zen pailazoentzat. Urte horretan \"Takolo, Pirritx eta Porrotx\" Nikaraguako Somoto herrira joan ziren bisitan, eta itzultzean \"Aupa Kintxo!\" (2001-2002) ikuskizuna argitaratu zuten. Handik aurrera, gizarte-gaiak lantzen hasi ziren eta urtero emanaldi ezberdin bat sortzen. Abesti hezitzaileez gain, ikuskizun osoak bihurtu zituzten hezitzaile. Horrela, gai berri hauek askoz ere mamitsuagoak ziren eta azkarrago osatzen zituzten ikuskizunak (familia motak, homosexualitatea, etorkinak...).\nPailazoek 15 urte (2002-2003).\n2002-2003 ikasturtean berriz, pailazo taldeak 15 urte bete zituen eta urteurrenerako ikuskizun berezia prestatu zuten: \"Katxiporreta!!\" Bertan urte horietako esketxik onenak errepikatu eta ordurarteko abestirik ezagunenak abesten zituzten.\nTakolok taldea utzi (2003-2004).\nHurrengo urtea izan zen pailazo hirukotearen azkenekoa. \"Poxpolin Marisorgin\" (2003-2004) emanaldiaren bira amaitu zutenean, Agustin Mujikak (\"Takolo\") taldea utzi zuen 16 urte eta gero. 2004ko irailaren 18an izan zen Takoloren azkeneko emanaldia. Lasarte-Orian bi saio eskaini zituzten. Dena hasi zen tokian eta moduan amaitu zuen ibilbidea: bere sorterrian eta \"Olentzero\"ren etorrerarekin.\nAgustin irakaslea zen, eta ezin zuen pailazo lanarekin uztartu. Horregatik, erabaki bat hartu behar eta pailazo taldea utzi behar izan zuen. Asko kostatu zitzaion erabakia hartzea eta gaizki pasatu zuen: \"Orain hobeto nago, baina hasieran oso triste egon nintzen, eta momentu txarrak pasatu nituen\". Hala ere, Goierriko haurrekin elkarlana ez zen eten eta Ordiziako, Zaldibiako, Idiazabalgo eta Legorretako haurrek parte hartzen jarraitu zuten hurrengo disko eta ikuskizunetan.\nGuztira hamar urte eman zituzten \"Takolo, Pirritx eta Porrotx\" izenarekin.\nPirritx eta Porrotx.\nHirukotetik bikotera + 'Maite zaitut' abestia (2004-2005).\n\"Takolo\"k taldea utzi zuenean, erabaki zuten inork ez ordezkatzea Agustin eta beste pertsonaia berririk ez sortzea. Beraz, pailazo taldea hirukotea izatetik bikotea izatera pasa zen. Hurrengo urteetan \"Pirritx eta Porrotx\" izenpean ibili ziren herriz herri.\nLau denboraldi egin zituzten bikote moduan. \"Patata, patata!\" (2004-2005), \"Maite zaitut\" (2005-2006), \"Mari Motots\" (2006-2007) eta \"Eskerrik asko!\" (2007-2008).\nEtapa honetan, 2005ean \"Maite zaitut\" abestia sortu zuten izen bera zeraman ikuskizunerako. Kantak sekulako arrakasta izan zuen eta gaur egun oraindik abesten segitzen dute. Abestia beste 6 hizkuntzetara itzuli dute:\nGainera, bi bertsio berezi ere egin dituzte:\nItxura aldaketa (2005-2006).\nGarai honetan, itxura ere aldatu zuten. 2004ean, \"Patata, patata!\" ikuskizunean, \"Pirritx\"ek ileordea aldatu zuen. Arrosa kolorekoa izaten segitzen zuen, baina beste estilo batekoa. Hurrengo ikasturtean berriz, 2005ean, \"Maite zaitut\" ikuskizunean, \"Porrotx\"ek ere ileordea berritu zuen. Ile beltza izatetik urdina izatera pasa zen.\nMariMotots iritsi (2006-2007).\n2006ean, MariMototsen (Mertxe Rodriguez) papera sortu zuten Mari Motots ikuskizunerako. Mertxe ez zen berria taldean. Aurretik beste pertsonaia asko eginak zituen (\"Kintxo Barrilete, Amona Josefina, Teresa Markesa, Bittori alkate anderea, Izeba Maritxu, Poxpolin marisorgin, Tider, Rom\u00ed\"...).\n\"MariMotots\" denboraldi bateko pertsonaia bakarrik sortu zuten, baina azkenean hurrengo ikuskizunean ere jarraitu zuen. 2005eko Gabonetan Joxe Mari Agirretxe eta Mertxe Rodriguez ospitalera joan ziren haurrak bisitatzera eta bertan Ane Perez Alberdi \"(Ane Pirata)\" 17 urteko neska ezagutu zuten. Minbizia zeukan, baina sekulako indarra transmititu zien. Beraz, bisita amaitu bezain laster, Joxe Marik Mertxeri esan zion: \"MariMotots, datorren urtean mototsak eroriko zaizkizu\".\nBeraz, 2007-2008ko denboraldian MariMototsen pertsonaiarekin segitu eta \"Eskerrik asko!\" saioa sortu zuten. Bertan \"MariMotots\"i mototsak erori zitzaizkion eta minbiziaren gaia landu zuten \"Pirritx eta Porrotx\" pailazoek. Ikuskizun honek era guztietako kritikak jaso zituen. Batzuk onak, haurrentzat irakasgai oso ona zela esanez; eta beste batzuk txarrak, haurrentzako gai egokia ez zela esanez.\nPirritx, Porrotx eta MariMotots.\nHirukotea berriro (2008-2009).\nMinbizia landu zuten ikuskizunetik aurrera, MariMotots pailazo taldean sartzea eta pertsonaia finko bezala jartzea erabaki zuten. 2008az geroztik, beraz, taldean hiru dira berriro, bi pailazo eta beraien laguna: \"Pirritx, Porrotx eta MariMotots\".\nIzen horrekin egin dituzte hurrengo ikuskizun eta disko guztiak, eta gaur egun ere horretan segitzen dute. Hurrengo lanak \"Piratak\" (2008-2009) eta \"Irrien lagunak\" (2009-2010) izan ziren.\n\"Piratak\" ikuskizuna egiten ari zirela, Aiora Zulaikak taldea utzi zuen haurdun geratu zelako. Beraz, \"Piratak\" ikuskizunaren denboraldi erditik aurrera eta \"Irrien lagunak\" ikuskizunean \"Porrotx\" eta \"MariMotots\" bakarrik aritu ziren. \"Pirritx\" bideo-deien bidez agertzen zen, baina ez zen zuzenean taula gainean aritzen. Haurrei azaldu zieten Pirritx haurdun zegoela eta baserrian geratu zela \"Amona Josefina\" eta \"Joxepa behia\"rekin deskantsatzen. Guztira 16 hilabete eman zituen Aiora Zulaikak tauletatik kanpo.\nPupu eta Lore + Irrien lagunen kluba (2010-2011).\n2010ean Aiora Zulaika ama izan zen, eta urte bereko irailean lanera itzuli zen. Haurrek bazekiten \"Pirritx\" haurdun egon zela, eta, hori aprobetxatuz, ikuskizunean \"Pirritx\" ere ama izatea bururatu zitzaien. Orduan, 2010eko azaroan \"Ongi etorri Pupu eta Lore\" (2010-2011) saioa estreinatu zuten. Bertan \"Pupu\" eta \"Lore\" iritsi ziren, \"Pirritx\"en seme-alaba bikiak.\nHaurrak jaiotzearekin batera, \"Irrien Lagunen Kluba\" sortu zuten. Bertan Euskal Herriko haurrek \"Pirritx\"en seme-alabak hezten laguntzea nahi zuten. Horretarako, hezteko zein balio nahi zituzten erabaki zuten: osasuna, natura, zientzia, kultura eta elkartasuna. Balio bakoitzarentzat pertsonaia bat sortu zuten: \"Tiritatxo medikua, Largabista basozaina, Mari Kalanbre eta amona Mari Txinparta, Martin Bertso, Ane Pirata\" eta \"Patakon\".\nSegidan, 2011-2012 ikusturtean egin zuten ikuskizuna \"Zazpikoloroa\" izan zen.\nPailazoek 25 urte + Takoloren bisita (2012-2013).\n25. urteurrena iritsi zen 2012-2013 denboraldian, eta saio berezia prestatu zuten urtemuga honetarako ere. \"Sentitu, pentsatu, ekin!\" ikuskizuna eta diskoa kaleratu zituzten. Bertan \"Amona Josefina\"k 100 urte betetzen zituen eta urtebetetzea ospatzearekin batera urte guzti horietako istorioak eta pertsonaiak ere gogoratu zituzten.\nIkuskizun honetarako prestatutako diskoa ere berezia izan zen. Euskadiko Orkestra Sinfonikoarekin grabatu zituzten ordurarte zituzten abestirik ezagunenak, eta lagun zaharrak ere itzuli ziren beraiekin kolaborazioak egitera. Diskoan haurrek abestu zuten, baina baita pailazoen sorrerako lehenego diskoan parte hartu zuten haurrek ere (dagoeneko heldututa). Ikuskizun horrekin egin zuten diskorako eta DVDrako grabatu zuten emanaldirako \"Takolo\" pailazoa ere itzuli zen bisita egitera.\nEgonkortzea (2013-2019).\nHurrengo urteetan, aldaketa nabarmenik gabe urtez urte, egonkorturik segitu zuten ikuskizunak eta diskoak sortzen: \"Bizipoza\" (2013-2014), \"Txo MikMak txikia\" (2014-2015), \"Amalur\" (2015-2016), \"Tipi-tapa korrika!\" (2016-2017), \"Borobilean\" (2017-2018) eta \"Musua\" (2018-2019).\nCovid-aren pandemia (2019-2021).\n2019ko azaroaren 9an estreinatu zuten \"Bizi dantza\" (2019-2020) ikuskizuna Eskoriatzan. Ikasturtea ongi hasi zuten, baina martxoan koronabirus pandemia iritsitakoan, Euskal Herria konfinamendu egoeran sartu zen eta pailazoak 4 hilabetez egon ziren saiorik eskaini gabe.\n2020ko martxoaren 6an Elgoibarren eskaini zuten konfinamendu aurreko azken saioa. Martxoaren 13an Aretxabaletan egitekoak ziren, baina bertan behera geratu ziren emanaldi hura eta hortik aurrerakoak ere. Azkenean, antzokiak berriro ireki zituztenean, uztailaren 17an itzuli ziren Aretxabaletara eta berriro taula gainekoei ekin zieten, aforo murriztuarekin. Zailtasunak izan zituzten funtzioak egiteko, izan ere, segurtasun arrazoiengatik asko bertan behera geratu ziren. Denboraldi honetako azkeneko saioa Tolosan eskaini zuten 2020ko azaroaren 4ean.\nEgoera horretan eta zailtasunei aurre eginez \"Amaren intxaurrak\" ikuskizuna sortu zuten 2020-2021 denboraldirako. Estreinaldia 2020ko azaroaren 28an egin zuten Donostiako Intxaurrondo auzoan. Lan hau ere berezia izan zen, izan ere heriotzaren gaia landu zuten. Ikuskizunean \"MariMotots\"en ama, \"Loreto\", hil egin zen eta egoerari nola aurre egin irakatsi zieten haurrei.\nPandemia zela eta Bizi dantza ikuskizunarekin ez zituzten espero zituzten bezain beste emanaldi eskaini. Horregatik, \"Amaren intxaurrak\" lanak, aurreko denboraldiak baino aurrekontu xumeagoarekin egin zuten: bi disko beharrean, bat kaleratu zuten eta gainera disko horretan aurreko emanaldietako abestiak errepikatu zituzten. Dekoratuari dagokionez, \"Musua\" ikuskizunekoa berrerabili zuten eta arropak \"Bizipoza\" emanaldikoak ziren.\nGaur egun (2021-2023).\nPandemiaren ondoren, \"Pirritx, Porrotx eta MariMotots\" pailazoek beraien lanarekin jarraitu zuten, baina ez ziren COVID-19aren aurreko erritmora bueltatu. \"Amaren intxaurrak\" ikuskizunean bezala, aurreko ikuskizunetako abestiak berreskuratu zituzten eta beste ikuskizunetako dekoratu eta arropak erabiltzen hasi ziren. Ikuskizun xumeagoak sortzeari ekin zioten.\n2021-2022 ikasturtean \"Kuikui\" ikuskizuna sortu zuten. Lan honekin disko bat kaleratu zuten eta bertan errepikatutako kantak eta ikuskizunerako sortutako bost berri bildu zituzten. Arropa berriak egin zituzten arren, dekoratua \"Bizi dantza\" emanaldikoa berrerabili zuten.\nArtean Covid-19 pandemiaren hautsak airean zirela, 2022ko martxoan, Korrika 22k \"Pirritx, Porrotx eta MariMotots\" omendu zituen, euskararen transmisioaren alde egindako lana eskertuz. Nabarmendu zuten bide horretan \"eragile aktiboak\" izan zirela jardunean ibilitako 34 urteetan, hitzez eta ekintzaz.\n2022ko abenduaren 24an 35 urte bete zituzten pailazoek eta hori ospatzeko, 2022-2023 ikasturtean \"Urteak bete, abenturak bizi!\" ikuskizuna plazaratu zuten azkeneko urtetako abenturak eta abestiak gogoratuz. Ikuskizun honetan \"Musua\" ikuskizuneko arropak errepikatu zituzten eta \"Zazpikoloroa\" ikuskizuneko dekoratua erabili.\n= Kataluniako \"lehengusuak\": \"Pitx, Potx i MariCuetes\" =\nMaite zaitut abestiak sekulako arrakasta izan zuen Euskal Herrian eta ondorioz, beste hizkuntza batzuetara itzuli zen. Bertsioen artean katalez egindakoa dago. Lax'n'Busto\u200e rock musika taldeak \"T'estimo molt\" egin zuen.\nMusika taldeak pentsatu zuen \"Pirritx, Porrotx eta MariMotots\"ek ongi funtzionatuko zuela Katalunian ere. Bertan oso pailazo gutxi baitago. Urtebetetze festetara joaten direnak bakarrik. Horregatik, pailazo taldeak eta Lax'n'Bustok elkarlanean, euskal pailazoen Kataluniako bertsioa sortu zuten: \"Pitx, Potx i MariCuetes.\"\nGidoia eta abestiak euskaratik katalanera itzuli zituzten eta jantziak, dekoratua eta atrezzoa \"Pirritx, Porrotx eta MariMotots\"en berak ziren.\nHirukote berri honek 2011ko ekainean eskaini zuen lehenengo saioa Katalunian eta herriz herri aritu zen oso erantzun onarekin. Kataluniako publikoak eta bertan bizi diren euskaldunek gustu handiz hartu zituzten.\n\"Maite zaitut\" ikuskizunarekin aritu ziren herrialde osoan zehar eta 20 emanalditik gora eskaini zituzten. Guztira, 10.000 ikuslek baino gehiagok ikusi zuten ikuskizuna eta ia sarerra guztiak saldu zituzten.\nUrtebete pasatxo aritu ziren saioak ematen eta 2012ko abenduaren 30an azkeneko emanaldia eskaini zuten Bartzelonako Poliorama antzokian.\n= Lanak =\nPailazoek, beraien 35 urteko ibilbidean 38 disko eta 30 ikuskizun grabatu dituzte. Lehenengo musika diskoa 1992an egin zuten eta estreinekoz 1994an grabatu zuten beraien emanaldi bat.\nGuztira, 439 abestitik gora grabatu dituzte.\nFilmografia (Grabatutako ikuskizunak).\nHik Hasi-ko filmak.\n= Boikotak eta zentsurak =\nPailazo taldeak kritika eta boikot gogorrak jasan izan ditu eskuineko alderdien partetik. Arrazoia beraien emanaldietan euskara eta euskal kultura sustatzea, euskal presoen eskubideen aldeko adierazpenak egitea, eta Aiora Zulaika eta Joxe Mari Agirretxe ezker abertzaleko kideak izatea dira.\n2001-2002 (Euskal Herria).\nHainbat eragile politikok bultzatuta eta indar mediatiko boteretsuen laguntzarekin, \"Takolo, Pirritx eta Porrotx\"en aurkako kanpaina hasi zen 2001. urtean. Urte hartan, kanpaina haren ondorioz, 20 emanaldi galdu zituen pailazo taldeak.\n2002an berriz, pailazoak kontratatzeko asmoa zuten elkarte askok atzera egin zuten presio politikoengatik. Udal batzuek boikota egin zieten pailazoei eta gainera, herri horietako elkarteak eta ikasteetxeak presionatu eta mehatxatu egin zituzten pailazoak kontratatu ez zitzaten \"(xantaia ekonomikoak eta bestelako oztopoak)\".\nArazo honen aurrean, 2002ko uztailaren 1ean, \"Takolo, Pirritx eta Porrotx\" Donostiako kaleetara atera ziren egoera salatzera. Beraiei babesa ematen izan ziren, besteak beste: Maialen Lujanbio (bertsolaria), Koldo Izagirre (idazlea), Agurtzane Intxaurraga (Hika), Jokin Fachado, Ramon Agirre, Arantxa Gurmendi eta Jaione Albeniz (aktoreak), Imanol Ubeda (musikaria), Txan magoa...\nHauek izan ziren boikota egin zieten adibide batzuk:\n2013 (Euskal Telebista).\nUrte honetan Txirri, Mirri eta Txiribiton beteranoek erretiroa hartu zuten eta ondorioz, Euskal Telebista pailazorik gabe geratu zen. Egoera horren aurrean, telebistak \"Pirritx eta Porrotx\" kontratatzeko aukeran pentsatzen hasi zen ETB 3rako.\nOrduan, Carlos Urkijok (PP), Espainiako Gobernuaren Euskal Herrian zuen ordezkariak, idatzi bat egin zuen pailazoak ez kontratatzeko eskatuz. Bertan idatzi zuen Joxe Mari Agirretxe eta Aiora Zulaika Lasarte-Orian zinegotzi izan zirela Batasuna alderdiarekin eta ondorioz, ETArekin lotura zutela.\n\"Pirritx eta Porrotx\"ek zabaltzen duten mezua distortsionatuta dagoela esan zuen eta I\u00f1igo Lamarca, arartekoari, idatzi bat bidali zion adin txikikoen eskubideak zaindu zitzan.\nEuskal Telebistak ez du sekula pailazo taldea kontratatu programarik egiteko. Ez iskanbilaren aurretik, ezta ondoren ere.\n2019-2020 (Nafarroa).\n= Bitxikeriak =\nHizkuntza.\n= Erreferentziak =\n= Kanpo estekak ="}
{"id": "296239", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296239", "title": "Pirritx eta Porrotx", "text": ""}
{"id": "296240", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296240", "title": "Takolo, Pirritx eta Porrotx", "text": ""}
{"id": "296242", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296242", "title": "BlackBerry", "text": "BlackBerry telefono adimentsuen linea bat da, BlackBerry Limited \u2014lehen, \"Research In Motio\"n (RIM)\u2014 Kanadako konpainiak garatua eta diseinatua. PDA, multimedia-erreprodugailu eramangarria, Interneteko nabigatzailea, jokoetarako gailua eta abar izateko daude pentsatuak BlackBerry gailuak."}
{"id": "296243", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296243", "title": "Smartphone", "text": ""}
{"id": "296244", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296244", "title": "Lago Verde (Txile)", "text": "Lago Verde Txileko hegoaldeko komuna da. Ais\u00e9n eskualdeko Coihaique probintzian kokatuta dago, mendebaldeko Patagonian. 2002ko erroldaren arabera 1.062 biztanle ditu. Komunaren hiriburua Villa La Tapera da"}
{"id": "296245", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296245", "title": "Chile Chico", "text": "Chile Chico Txileko hegoaldeko komuna eta hiria da. Ais\u00e9n eskualdeko General Carrera probintziako hiriburua da, mendebaldeko Patagonian, General Carrera aintziraren hegoaldeko ertzean. 2002ko erroldaren arabera 4.444 biztanle ditu."}
{"id": "296246", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296246", "title": "R\u00edo Ib\u00e1\u00f1ez (Txile)", "text": "R\u00edo Ib\u00e1\u00f1ez Txileko hegoaldeko komuna da. Ais\u00e9n eskualdeko General Carrera probintzian kokatuta dago, mendebaldeko Patagonian, General Carrera aintziraren ertzean. 2002ko erroldaren arabera 2.477 biztanle ditu. Komunaren hiriburua Puerto Ingeniero Ib\u00e1\u00f1ez da."}
{"id": "296247", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296247", "title": "Euskal Herriko gaztelu zaharren zerrenda", "text": ""}
{"id": "296249", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296249", "title": "Gaztelu zahar", "text": ""}
{"id": "296251", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296251", "title": "Alemaniar Kuartela", "text": "Alemaniar Kuartela, Kukuy Kuartela bezala ere ezaguna (errusieraz \u041d\u0435\u043c\u0435\u0301\u0446\u043a\u0430\u044f \u0441\u043b\u043e\u0431\u043e\u0434\u0430\u0301, Niemi\u00e9tskaya slabad\u00e1, Moskuko iparrekialdeko auzoa izan zen, Yauza ibaiaren eskuineko ertzean, Kukuy errekaztotik gertu zegoena. Honegatik Kukuy Kuartela eta errusieraz \u0441\u043b\u043e\u0431\u043e\u0434\u0430 \u041a\u0443\u043a\u0443\u0439 bezala ere ezagutzen da.\nAlemaniar Kuartela XVI. mendearen erdialdean agertu zen eta Mendebaldeko Europako atzerritarrek (kolektiboki errusieraz \u041d\u0435\u043c\u0435\u0301\u0446\u043a\u0438\u0439 o \u0438\u043d\u043e\u0441\u0442\u0440\u0430\u043d\u043d\u044b\u0439, atzerritarra, alemaniarra edo germaniarra esan nahi duena) eta 1558 eta 1583 bitartean iraun zuen Livoniar Gerran hartutako presoek populatu zutena. Kuarteleko biztanleak artisautzara eta Yauzan haize errotetan irina egitera dedikatu ziren.\nXVII. mendearen hasieran, kuartela Dmitri II.a Faltsuak suntsitu zuen. Pixkanaka berregin egin zen XVII. mendaren erdialdean eta Novoinoziemskaya (Novoniemietskaia) sloboda bezala ezagutu zen, edo Atzerriko Lurralde Berriaren Kuartela (Alemaniar Berria). Eta horain Yauzan zegoen, Txetxera ibaiaren aho azpian. Kuartela merkatariek, denda jabeek eta Errusiako Armadan zerbitzatzen zuten atzerriko militarrek populatu zuten. Horien artean, Petri II.a Errusiakoa handiaren kide izango zirenak zeuden, Patricio Gordon eta Francisco Lefort kasu. Petrik gaztetan kuartelera zaldiz joateko ohitura zuen gerra jokoetan jokatzera, eta bertan ezagutu zuen Ana Mons.\nXVII. mendearen bigarren erdian, Moskuko lehen zeta lantegia ireki zuten, jabe bezala A. Paulsen zuena. 1701ean J. G. Gregoryk Moskuko lehen farmazia ireki zuen, Alemaniar Kuartelean (gaur egun kaleak Farmaziaren bidea edo \u0410\u043f\u0442\u0435\u043a\u0430\u0440\u0441\u043a\u0438\u0439 \u043f\u0435\u0440\u0435\u0443\u043b\u043e\u043a izena du).\nXVIII. mendearen lehen erdian alemaniar kuarteleko ez ohiko bizimodua aldatzen hasi zen. Bere lurraldea, pixkanaka, nobleentzako jauregiak eraikitzeko lurralde bihurtu zen. Yauzaren ertzetan P. Belavinena bezalako zeta lantegiak, N. Ivanovena bezalako mototxenak etab... egon ziren. 1812ko sutearen ondoren, Alemaniar Kuartela merkatariek eta burges txikiek populatu zuten. Niemietskaya Kaleak (Baumanskaya Kalea 1918tik) bere izena Alemaniar Kuartelari zor dio.\n\"Alemaniar Kuartela\" izena Moskuko lexikotik XIX. mendean desagertu zen. Auzoaren lurralde gehiena Lefortovo deitua izan zen (Franz Lefortengatik)."}
{"id": "296252", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296252", "title": "Errolda", "text": "Errolda udalerri batean bizi diren herritarren zerrenda edo erregistro bat da, horretan izena eman ondoren toki edo eremu horretan botoa eman, eskolaratu, osasun-zerbitzuak jaso eta beste hainbat eskubide dutenak zehaztu eta ziurtatzeko erabiltzen dena. Zentsua zerrenda osatu baino zenbaketa egitea helburu duen eragiketa estatistika bat den bitartean, erroldak izaera administratiboa duen zerrenda da eta norbera zerrendan badagoen da garrantzitsuena."}
{"id": "296253", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296253", "title": "Natales", "text": "Natales Txileko hegoaldeko komuna da. Magallanes y La Ant\u00e1rtica Chilena eskualdeko \u00daltima Esperanza probintzian kokatuta dago, hegoaldeko Patagonian. 2002ko erroldaren arabera 16.978 biztanle ditu. Komunaren hiriburua Puerto Natales da."}
{"id": "296254", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296254", "title": "Arturo Campi\u00f3n", "text": ""}
{"id": "296256", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296256", "title": "Alexandre Benois", "text": "Aleksandr Nikolayevitx Benois (errusiera zirilikoz \u0410\u043b\u0435\u043a\u0441\u0430\u043d\u0434\u0440 \u041d\u0438\u043a\u043e\u043b\u0430\u0435\u0432\u0438\u0447 \u0411\u0435\u043d\u0443\u0430, Aleksandr Nikol\u00e1yevich Benu\u00e1; San Petersburgo, 1870eko maiatzaren 3agreg./apirilaren 21ajul. - Paris, 1960ko otsailaren 9a), ziuraski familia artistikoko kiderik garrantzitsuena izan zen. Egungo balletean eta eskena diseinuan izan zuen eragina oinarrizkoa izan zen.\nAleksandren aita, Nicholas Benois eta anaia, L\u00e9on Benois, errusiar arkitekto garrantzitsuak izan ziren. Aleksandrek ez zuen pentsatu bere bizitza artera dedikatzea eta San Petersburgoko Estatu Unibertsitatean Zuzenbide Fakultatean graduatu zen 1894an. Hiru urte beranduago, Versaillesen zegoen bitartean \"Luis XIV.aren Azken Ibilaldiak\" irudikatzen zituzten akuarela batzuk margotu zituen. P\u00e1vel Tretiakovek 1897an erakutsi zituenean, Serghei Diagilev eta L\u00e9on Baksten arreta erakarri zuten. Elkarrekin Mir iskusstva arte aldizkaria sortu zuten, helburu bezala modernismoa Errusian bultzatzea zuena.\nMende berriko lehen hamarkadan, Benoisk Mir iskusstva editatzen jarraitu zuen, baina bere ikerketa interesak ere jarraitu zituen. XIX. mendeko errusiar arteari eta Ts\u00e1rskoye Sel\u00f3ari buruzko zenbait monografia prestatu eta inprimatu zituen. 1918 eta 1926 artean Hermitage Museoko maisu zaharren galeria abiarazi zuen, non bere anaiaren heredentzia ziurtatu zuen, Leonardo Da Vinciren La Madonna Benois. 1903an Puxkinen \"Brontzezko zalduna\"rentzako bere marrazkiak inprimatu zituen, ordutik, generoko maisulanetako bat bezala errekonozituak izan direnak.\n1901ean Benois Mariinsky Antzokiko eskena zuzendari izendatua izan zen. Ordutik, bere denbora gehiena eskena diseinura eta apaindurara dedikatu zuen. Les Sylphides (1909, Giselle (1910) eta Petrushka (1911) bere lorpenik handienen artean daude. Batez ere Sergei Diagilevekin Errusiar Balletentzat lan egin zuen arren, aldi berean Moskuko Arte Antzokiarekin eta Europako beste antzoki nabarmengarri batzuekin ere lan egin zuen. Bere \"Memoriak\" bi liburukitan argitaratu ziren 1955ean. Eugene Lanceray eta Zinaida Serebriakova errusiar artistak bere ilobak izan ziren, eta Sir Peter Ustinov britainiar aktorea bere iloba-biloba."}
{"id": "296257", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296257", "title": "Kirovohradeko oblasta", "text": "Kirovohradeko oblasta (ukraineraz: \u041a\u0456\u0440\u043e\u0432\u043e\u0433\u0440\u0430\u0434\u0441\u044c\u043a\u0430 \u043e\u0431\u043b\u0430\u0441\u0442\u044c, translit. \"Kirovohrads\u2019ka oblast\"), Kirovogradeko oblasta (errusieraz: \u041a\u0438\u0440\u043e\u0432\u043e\u0433\u0440\u0430\u0434\u0441\u043a\u0430\u044f \u043e\u0431\u043b\u0430\u0441\u0442\u044c) ere deitua, Ukrainako erdialdeko oblasta da. Iparraldean Txerkasi eta Poltavako oblastekin du muga, ekialdean Dnipropetrovskeko oblastarekin, hegoaldean Mykolaiveko oblastarekin eta mendebaldean Vinnytsiako oblastarekin. 24.588 km\u00b2ko azalera du eta 2008an 1.041.987 biztanle zituen. Hiriburua Kirovohrad da.\nHiri nagusiak.\nKirovohradeko oblasteko hiri handienak hauek dira (2005eko biztanleria):"}
{"id": "296259", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296259", "title": "Kirovogradeko oblasta", "text": ""}
{"id": "296260", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296260", "title": "Mariinski antzokia", "text": "Mariinski antzokia (errusieraz \u041c\u0430\u0440\u0438\u0438\u043d\u0441\u043a\u0438\u0439 \u0442\u0435\u0430\u0442\u0440), lehen Kirov Opera eta Ballet Antzokia (1935etik 1992ra) eta \"Opera eta Ballet Akademia Nazionala\" (1920tik 1935era) bezala ezaguna, Errusiako San Petersburgo hirian dagoen opera eta ballet antzoki historiko bat da. Mariinski Ballet ospetsuaren egoitza da (sobietar garaian Kirov Balleta deitua).\nBere zuzendari nagusia Valeri Gergiev da, 1988an Juri Temirkanov erretiratu ondoren.\nBere izena Alexandro II.a Errusiakoa tsarraren emaztea zen Maria Alexandrovnari zor dio. 1859 eta 1860 artean eraiki zuen Albert Cavosek, Gottfried Semperren lanean inspiratua, batez ere Dresdeko Operan.\nSobietar garaian Kirov Antzokia bezala ezagutu zen Sergei Kirov politikariaren omenez. Bere jatorrizko izena 1992an erabili zen berriz.\nVatslav Nijinski bezalako dantzari, zuzendari eta musika garrantzitsuren agertokia izan da. Antzoki honekin lotuak daude opera eta balletaren arloko errusiar artearen lorpenik handienak. Bere ballet konpainia zenbait urtez Marius Petipak (1819-1910) zuzendu zuen, 60 ballet baino gehiagorentzako koreografia sortu zuena.\nAgertoki honetan opera eta balleteko artista nabarmen eta ezagun askok antzeztu zuten, horien artean Fiodor Xaliapin eta Leonid Sobinov kantariak, Anna Pavlova, Tamara Karsavina, Mathilde Kschessinska, Olga Spesivtseva, Galina Ulanova, Natalia Dudinskaia, Rudolf Nureiev eta Mikhail Barixnikov dantzariak eta beste asko."}
{"id": "296261", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296261", "title": "Kalao tronpetari", "text": "Kalao tronpetaria (\"Bycanistes bucinator\" edo \"Ceratogymna bucinator\") Buzerotidae familiako koraziforme hegaztia da.\nEzaugarriak.\nErraza da bereiztea ; izan ere mokoaren gainean gris koloreko kasko bat baitu, emeetan txikiagoa dena. begiak marroi edo gorri kolorekoak eta inguruan larosa koloreko azala. Hegoen azpian zuri koloreko lumak izan ohi ditu baita hegoen amaiera ere.Lumak beltz kolorekoa eta bularra zuria.\nTamainari dagokionez, altueran 58 eta 65 cm artean ibiltzen da eta 3 eta 4 kg artean. Nagusiki frutak jaten ditu.\nHabitat.\nHegazti hau ohian Afrikarretan bizi da Kenyatik Mozambikeraino baina batez ere afrika subsahariarraren inguruko baso eta oihanetan.\nTaldeak.\nHegazti afirkar hau 2tik 5erainoko indibiduetako taldeetan bizi den hegazti gregarioa da, baina batzuetan 50 indibiduetaraino iritzi daitezke. enborren zuloetan habiaratzen dute; emea zuloan sartzen da eta arrak zuloa itxi egiten du lokatzarekin, hutsune bat utziz mokoa sartzeko eta emea elikatzeko inkubazio-aldia irauten duen bitartean."}
{"id": "296262", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296262", "title": "Loviatar", "text": "Loviatar (Loveatar, Lovetar, Lovehetar, Louhetar edo Louhiatar bezala ere ezaguna) gaixotasun eta izurriteen jainkosa itsua da finlandiar mitologian. Heriotzaren jainkoa den Tuoni eta ilunpetako andrea eta Tuoniren emaztea den Tuonetarren alaba da. Ilunpeetako lurrazpiko munduan bizi diren pertsonaia guztien artean gaiztoena izateko erakutsia izan zen.\nHaizeak bere leuntasunarekin zipriztindu zuen Loviatar, eta haurdun utzi zuen. Handik denbora batera, bederatzi seme-alaba erditu zituen, aditu eta hermeneuten interpretazioen arabera, Erdi Aroan ohikoenak ziren bederatzi gaixotasunak irudikatzen dituztenak."}
{"id": "296263", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296263", "title": "Kropyvnytsky", "text": "Kropyvnytsky (ukraineraz: \u041a\u0440\u043e\u043f\u0438\u0432\u043d\u0438\u0446\u044c\u043a\u0438\u0439) Ukrainako erdialdeko hiria eta Kirovohradeko oblasteko hiriburua da. Hegoaldeko Bugen arroko Ingul ibaiaren ertzean dago. 2005ean 248.367 biztanle zituen.\nHistoria.\nKirovohraden historia 1754an hasi zen. Urte horretan, Elisabet I.a Errusiakoaren aginduz, Santa Elizabeth gotorlekua eraiki zen. Hiria, orduan Elisavetgrad deitua, Errusiar Inperioko Serbia Berria lurraldearen zentro administratiboa izan zen. 1918an boltxebikeek Elisavetgrad hartu zuten eta hiria sobietarren agintepean gelditu zen. 1924an Zinovyevsk izena hartu zuen, Kirovo 1936an eta Kirovograd 1939tik aurrera.\nEkonomia.\nKropyvnytsky garrantzi handiko nekazal eskualde batean dago. Elikagaien prozesamendua eta nekazal makineriaren fabrikazioa dira industriako arlo nagusiak. Horrez gainera, industria arinak eta makinagintzakoak ere daude."}
{"id": "296264", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296264", "title": "Kirovograd", "text": ""}
{"id": "296266", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296266", "title": "Lofn", "text": "Lofn eskandinaviar mitologiako jainkosa edo Asynjur bat da. Laburki aipatzen da Snorri Sturlusonen Edda prosaikoan.\nLofnen izena ez da berriz aipatzen Edda prosaikoan, eta ez da inon agertzen Edda poetikoan. Olerkaritza eskaldikoan izena sarri erabiltzen da kenningarretan jainkosentzako izen orokor bezala (adibidez, \"Lofn seima\"k \"Urrezko Lofn\" esan nahi du, \"emakume\" bezala interpretatua). Ez dago argi Lofn sekula jainkosa garrantzitsu bat izan ote zen. Litekeena da Snorrik izen hau ez ezagutzea eta Freyjarentzat beste izen bat izatea."}
{"id": "296267", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296267", "title": "1974ko Munduko Eskrima Txapelketa", "text": "1974ko Munduko Eskrima Txapelketa Munduko Eskrima Txapelketaren 40. edizioa izan zen. 1974an ospatu zen Grenoblen Nazioarteko Eskrima Federakuntzak eta Frantziako Eskrima Federakuntzak antolatua.\nEmaitzak.\nGizonezkoak.\nFloretea banaka\nFloretea taldeka\nEzpata banaka\nEzpata taldeka\nSablea banaka\nSablea taldeka\nEmakumezkoak.\nFloretea banaka\nFloretea taldeka"}
{"id": "296268", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296268", "title": "Joseba Ezkurdia", "text": "Joseba Ezkurdia Galarraga, pilota arloan Ezkurdia deituraz ezaguna (Arbizu, Nafarroa Garaia, 1991ko apirilaren 22a), esku huskako pilotari profesionala da, aurrelaria, Aspe enpresakoa. 1,91 metro luze da, eta 93 kilo pisatzen du. Hiru aldiz irabazi du Lau eta Erdiko txapelketa (2018, 2019, 2022), eta bitan Binakakoa (2018, 2020).\nKirol ibilbidea.\nAmateurren mailan 2010eko irailetik 2011ko abendura bitartean jokatutako hamalau txapelketetatik hamabi irabazi eta gero, Tolosako (Gipuzkoa) Beotibar pilotalekuan jokatu zuen profesionaletako estreinako partida, 2011ko abenduaren 28an. Pilotari ikusgarria eta gai handikoa da; bereziki nabarmenak dira haren eskuin bolea bortitza, pilotari ematen dion abiadura bizia eta aurkarien pilotakada zailak defendatzeko gaitasun handia.\n2018ko apirilaren 9an, lehen titulu handia lortu zuen: Esku Huskako Binakako Pilota Txapelketa Nagusia, Jose Javier Zabaleta atzelaria lagun. Ezkurdia izan zen finaleko jokalari hoberena. 2018an ere, Lau eta Erdiko txapelketa irabazi zuen azaroaren 18an, Jokin Altunaren aurka. 2019an, berriro irabazi zuen Lau eta Erdiko txapelketa. 2020. urtean, haren laugarren finala jokatuta, laugarren txapela irabazi du Binakako Txapelketa Nagusian, Julen Martijarekin batera.\n2022ko Lau eta Erdiko txapelketan garaile atera zen, Jokin Altunari 22 eta 21 partida irabaziz."}
{"id": "296269", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296269", "title": "Ezkurdia", "text": ""}
{"id": "296270", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296270", "title": "Listen Like Thieves (kantua)", "text": ""}
{"id": "296274", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296274", "title": "The Swing (kantu bilduma)", "text": ""}
{"id": "296275", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296275", "title": "X (INXSen kantu bilduma)", "text": ""}
{"id": "296276", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296276", "title": "Switch (INXSen kantu bilduma)", "text": ""}
{"id": "296277", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296277", "title": "What You Need (kantua)", "text": ""}
{"id": "296278", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296278", "title": "Eladio Sanchez", "text": ""}
{"id": "296279", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296279", "title": "Basaburu (filosofoa)", "text": ""}
{"id": "296280", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296280", "title": "1993ko Italiako Giroa", "text": "1993ko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 76. edizioa izan zen. 1993ko maiatzak 23 eta ekainak 13 artean ospatu zen, horietako lehena bi sektoretan banatua egon zen 21 etapatan banatutako 3702 kilometroko ibilbidea egin zelarik, garailea izan zen Miguel Indurainek, batez beste, 37,712 kilometro orduko abiaduran bete zituenak.\nFaborito handia Miguel Indurain nafarra zen, 1991 eta 1992ko Frantziako Tourrak eta 1992ko Italiako Giroa irabazi zituena. Aurre egingo ziotenen artean italiar txirrindulari handi mordo bat zegoen, Franco Chioccioli, Gianni Bugno, 1990eko Espainiako Itzuliaren garailea izan zen Marco Giovannetti, eta guztien artean garrantzitsuena zen Claudio Chiapucci.\nGiroa bi sektoretan banatutako etapa batekin hasi zen. Lehena iraupeneko etapa luze bat izan zen, eta bigarrena, 9 kilometroko erlojupeko bat. Moreno Argentinek irabazi zuen etapa luzea, eta hala, edizio honetako lehen liderra izan zen.\nAzken kilometroetan mendateak zituzten etapa batzuk egon ziren arren, ez zen mugimendu askorik egon faboritoen artean, eta Argentin lider bezala iritsi zen 10. etapara, Indurainek kolpea jotzea espero zen 28 kilometroko banakako erlojupeko bat. Nafarrak ez zuen hutsik egin. Etapa irabazi zuen, txirrindulari gehienei minutu bat baino gehiago ateraz, eta lider bihurtu zen. Alabaina, hurrengo egunean, ihesaldi masibo baten ondoren, Bruno Leali bihurtu zen lider berri.\n14. etapan, mendate garaietan hautaketa handi bat egin ondoren, Indurainek lidertza berreskuratu zuen. Egun horretan erabaki zen ze txirrindularik jokatuko zuten Giro hau irabazteagatik, Indurain, Chiapucci eta Piotr Ugrumov letoniarrak minutu bat baino gutxiagoko abantaila zuten. Apur bat atzeratuago, Massimiliano Lellik, P\u00e1vel Tonkovek eta Vladimir Poulnikovek oraindik bazituzten aukerak.\nHurrengo egunetako mendiko etapek ez zituzten diferentzia berriak ezarri, eta hala iritsi zen Sestrieren amaitzen zen 55 kilometroko kronoigoerara, sailkapen nagusia ia erabat ziur erabakiko zuena. Espero zen bezala, Indurainek berriz irabazi zuen erlojupekoa. Soilik Ugrumov egon zen nafarragandik gertu etapa honetan, minutu bat baino gutxiagora amaituz. Chiapuccik lau minutu baino gehiago galdu zituen, hala ere, sailkapen nagusiko hirugarren postua mantentzea lortu zuelarik. Hurrengo etapa, azken aurrekoa, oso mugitua izan zen, eta Ugrumov Indurain arazotan jartzen saiatu zen. Azkenean, nafarrari minutu erdi baino gehixeago jan zion arren, Ugrumovek bigarren amaitu zuen Italiako Giroa, Induraingandik 58 segundora.\nHala, Indurainek bere bigarren Italiako Giroa irabazi zuen jarraian, Milango podiumean berarekin batera Piotr Ugrumov eta Claudio Chiapucci egon zirelarik."}
{"id": "296281", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296281", "title": "El Diario Monta\u00f1\u00e9s", "text": "El Diario Monta\u00f1\u00e9s (baita ere El Diario edo DM) gaztelaniazko egunkaria da. Egunero 194.000 ale (2006-2007ko datuak), saltzen dituenez Espainiako 24. egunkaririk irakurriena da. Kantabrian hegemonikoa da, bertoko merkatuaren %60a bilduz.\nHistoria.\n1902an sortua, bere ideologia kontserbadore eta katolikoa izan zen. Gorabeherak gorabehera (1932an itxi, 1936an konfiskatu eta 1941an bere egoitza erre zuten) mantendu eta, ekonomia arazoak zirela eta, 1984an Bilboko El Correok erosi zuen. 1999an bere webgunea eta 2003an bere telebista (\"Canal 8 DM\") atera zituen.\nPolemikak ere izan ditu, adibidez, 2010ean Gaztelaniazko Wikipediaren artikulua lizentzia errespetatu gabe kopiatu zuen, \"Farragut, un marino de origen espa\u00f1ol\" izenaz."}
{"id": "296282", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296282", "title": "Claudio Chiappucci", "text": "Claudio Chiapucci (Uboldo, Italia, 1963ko otsailak 28) \"Deabrua\" ezizenduna italiar txirrindulari ohi bat da, profesionala 1985 eta 1998 artean.\nMendian espezialista, bere kirol karrera Miguel Indurainen garairik hoberenean izateko zoritxarra izan zuen. Itzuli Handietan eginiko etengabeko eraso eta ihesaldi luzeengatik nabarmendu zen. 1990eko Frantziako Tourrean eman zen ezagutzera, pelotoiari minutu askoko abantaila atera zion ihesaldi handi bati esker. Urte horretan bigarren geratu zen Tourrean, maillot horia azken erlojupekoan Greg LeMonden aurka galduz.\nEz zuen Itzuli Handirik irabazi, baina, hala ere, arrastoa utzi zuen txirrindularitzaren historian, 1992ko Frantziako Tourreko 12. etapako balentria kasu, Sestrieren amaitu zen mendiko etapa zena, 200 kilometro baino gehiagokoa, eta non etapa hasieran ihes egin zuen.\nPalmaresa.\n1989\n1990\n1991\n1992\n1993\n1994\n1995\n1996"}
{"id": "296283", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296283", "title": "Urrezko Mendrisioa", "text": "Urrezko Mendrisioa () Suitzako Mendrisio hiriko txirrindularitza klub bat den \"Velo Club Mendrisio\"ren arabera denboraldiko txirrindulari profesional hoberena izan denari ematen zaion nazioarteko sari bat da. Etenik gabe ematen dute 1972tik aurrera."}
{"id": "296284", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296284", "title": "1941eko Espainiako Itzulia", "text": "1941eko Espainiako Itzulia Itzuli Handi honen 3. edizioa izan zen. Espainiako Gerra Zibilaren ondorioz bertan behera geratu ziren 1937tik 1940 arteko edizioak, eta 1941eko hau Gerra ondorengo lehen edizioa izan zen. 1941eko ekainak 12 eta uztailak 6 artean ospatu zen, 22 etapatan banatutako 4406 kilometroko ibilbidea eginez. Madrilen hasi eta amaitu zen.\n32 txirrindularik hasi eta 16k amaitu zuten proba.\nGarailea izan zen Juli\u00e1n Berrenderok, hala bere lehen Espainiako Itzulia irabaziz, proba, batez beste, 26,108 kilometro orduko abiaduran bete zuen, edizio hau historiako motelena bihurtu zuena. Alabaina, ez da hau izango edizio honek izango duen errekor bakarra, kilometro gehien eta partehartzaile gutxien izan dituena ere bada eta.\nEdizio honetako berrikuntza bezala, liderraren maillota zuri kolorekoa izan zela da, lehen bi edizioetako maillot laranjaren ordezkoa hartuz. Beste berrikuntza bat Itzuli Handi honen historian jokatu zen lehen banakako erlojupekoa izan zen, Delio Rodr\u00edguezek irabazi zuena.\nEtapa gehien irabazi zituen txirrindularia Delio Rodr\u00edguez bera izan zen, 12 etaparekin.\nSailkapenak.\nHiru sailkapen jokatu ziren: Nagusia, mendikoa eta taldekakoa. Honakoak izan ziren emaitzak:"}
{"id": "296285", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296285", "title": "Xaho", "text": ""}
{"id": "296286", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296286", "title": "Hegoaldeko Bug", "text": "Hegoaldeko Bug (ukraineraz: \u041f\u0456\u0432\u0434\u0435\u043d\u043d\u0438\u0439 \u0411\u0443\u0433, translit. \"Pivdennyi Buh\"; errusieraz:\u042e\u0301\u0436\u043d\u044b\u0439 \u0411\u0443\u0433, translit. \"juzhni bug\") Ukrainako hego-mendebaldeko ibaia da. 806 kmko luzerarekin herrialdeko hirugarren ibairik luzeena da.\nGeografia.\nPodoliako goi-ordokian du sorburua, Khmelnytskytik 90 km mendebaldera. Khmelnytsky, Vinnitsia, Kirovohrad, Odesa eta Mykolaiveko oblastak zeharkatu ondoren, Otxakivetik hurbil Itsaso Beltzera isurtzen da, Dnieper-Bug estuarioa eratuz. 806 kmko luzera eta 63.700 km\u00b2-ko arroa ditu.\nZeharkatzen dituen hiri handienak Khmelnytsky, Vinnytsia, Pervomaisk eta Mykolaiv dira.\nHidrologia.\nHegoaldeko Bugen emaria Aleksandrovkan, itsasoratu baino 245 km lehenago, 20 urtez neurtua izan da. Ikertutako arroa 46.200km\u00b2-koa da (arro osoaren %72). Urteko batez besteko emaria 110 m\u00b3 segundokoa da. Emari handiena martxoan du (258,5 m\u00b3/s) eta txikiena abuztuan (66,3 m\u00b3/s).\nHegoaldeko Bug ibaiaren batez besteko emariak (m\u00b3/s) Aleksandrovkan (Ukraina) neurtuakDatuak: 1965 eta 1984 artean"}
{"id": "296287", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296287", "title": "Egitura sozial", "text": ""}
{"id": "296288", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296288", "title": "Bekatu", "text": "Bekatu (latinez \"pecc\u0101tum\") erlijioan moralaren arauen hausketa da. Erlijio moral horren arabera Jainkoa eta ezarritako ordenaren aurkako laidoa ere bada. Orokorrean erlijio moralaren arabera zuzena edo justua denetik at dagoena da. Bekatua edo ezarritako erlijo moral hori apurtzen duenari bekatari deitu ohi zaio. Bekatuaren kontzeptua munduko erlijio ugaritan agertu ohi da: Bahamaismoa, budismoa, hinduismoa, xintoismoa... eta oso bereziki judaismo, islam eta kristautasunean, mende askotan zehar mendebaldeko historia, jokamolde, kultura eta literaturan oihartzun handia izan duelarik."}
{"id": "296291", "revid": "70751", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296291", "title": "La Jument de Michao", "text": "La Jument de Michao (euskaraz \"Michao-ren behorra\") Bretainiako abesti herrikoia da. Hain zuzen ere, Bretainia-Garaia edo galoz mintzatzen den lurraldean abestu ohi da. Berez abestiak Borgoinan omen du jatorria. Abestiak bertsio ugari izan ditu, Tri Yann musika taldea eta Nolwenn Leroy abeslariarena tartean."}
{"id": "296292", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296292", "title": "1725 CrAO", "text": "1725 CrAO asteroide gerrikoan aurkitutako 1725. asteroidearen izena da. 1930eko irailak 20an aurkitu zuen Grigory Neujminek Simeisetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1930 SK zen. Bere izena Krimeako Astrofisika Behatokiagatik jasotzen du."}
{"id": "296293", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296293", "title": "1726 Hoffmeister", "text": "1726 Hoffmeister asteroide gerrikoan aurkitutako 1726. asteroidearen izena da. 1933ko uztailak 24an aurkitu zuen Karl Wilhelm Reinmuthek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1933 OE zen. Bere izena Cuno Hoffmeistergatik jasotzen du."}
{"id": "296294", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296294", "title": "1727 Mette", "text": "1727 Mette asteroide gerrikoan aurkitutako 1727. asteroidearen izena da. 1965eko urtarrilak 25ean aurkitu zuen A. David Andrewsek Bloemfonteindik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1965 BA zen."}
{"id": "296295", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296295", "title": "1728 Goethe Link", "text": "1728 Goethe Link asteroide gerrikoan aurkitutakop 1728. asteroidearen izena da. 1964ko urriak 12an aurkitu zuen Indiana Asteroide Programak Goethe Link Behatokitik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1964 OA zen. Bere izena behatokiagatik jasotzen du."}
{"id": "296296", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296296", "title": "1997ko Andaluziako Itzulia", "text": "1997ko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 43. edizioa izan zen. 1997ko otsailak 16 eta 20 artean ospatu zen, 5 etapatan banatutako 721,20 kilometroko ibilbidea eginez. Sevillan hasi eta Granadan amaitu zen.\nGarailea izan zen Erik Zabelek, proba, batez beste, 38,964 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Erregulartasunaren sailkapena ere irabazi zuen. Mendiko sailkapena Francisco Cabellorentzat izan zen, tarteko helmugena Angelo Canzonierirentzat eta taldekakoa ONCErentzat"}
{"id": "296297", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296297", "title": "Francisco Cabello", "text": "Francisco Cabello Luque (La Zubia, Granadako probintzia, 1969ko maiatzak 20) espainiar txirrindulari ohi bat da, profesionala 1990 eta 2006 artean. Bere kirol lorpenik handienak 1994ko Frantziako Tourreko etapa garaipena eta 2005eko Andaluziako Itzulia izan ziren.\nGaur egun Andaluc\u00eda Caja Granada taldearen kirol zuzendaria da.\n2006an, Puerto Operazioan Guardia Zibilak Eufemiano Fuentesek lideratutako doping sarearen bezero bezala identifikatu zuen \"Cabello\" izen klabepean. Espainiar Justiziak ez zuen Cabello zigortu, une horretan Espainian dopinga ez baitzen delitu, eta kirol zigorrik ere ez zuen jaso, instrukzioa egin behar zuen epaileak nazioarteko kirol erakundeei (UCI, Munduko Dopingaren Aurkako Agentzia Cabelloren inplikazioa doping sare horren bezero bezala frogatu edo ezeztatuko zuten frogak emateari uko egin baitzion.\nPalmaresa.\n1992\n1993\n1994\n1995\n1996\n1997\n1998\n2000\n2001\n2002\n2003\n2005\n2006"}
{"id": "296298", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296298", "title": "Torres del Paine", "text": "Torres del Paine edo Torres del Payne Txileko hegoaldeko komuna da. Magallanes y La Ant\u00e1rtica Chilena eskualdeko \u00daltima Esperanza probintzian kokatuta dago, hegoaldeko Patagonian. 2002ko erroldaren arabera 739 biztanle ditu. Komunaren hiriburua Cerro Castillo da."}
{"id": "296299", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296299", "title": "Laguna Blanca (Txile)", "text": "Laguna Blanca Txileko hegoaldeko komuna da. Magallanes y La Ant\u00e1rtica Chilena eskualdeko Magallanes probintzian kokatuta dago, hegoaldeko Patagonian. 2002ko erroldaren arabera 663 biztanle ditu. Komunaren hiriburua Villa Tehuelches da."}
{"id": "296301", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296301", "title": "Punta Arenas", "text": "Punta Arenas Txileko hegoaldeko portu-hiri eta komuna bat da. Magallanes y La Ant\u00e1rtica Chilena eskualdeko Magallanes probintzian dago, hegoaldeko Patagonian. 2002ko erroldan, 116.005 biztanle zituen."}
{"id": "296302", "revid": "9304273", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296302", "title": "Denis Itxaso", "text": "Denis Itxaso Gonzalez (Donostia, 1975eko maiatzaren 29a - ) PSE-EE alderdiko donostiar politikaria da. Politika Zientzietan lizentziatu zen EHUn 1998 urtean. Urte berean, PSE-EE alderdian sartu eta geroztik Donostiako Udaleko zinegotzi jardun izan du, kultura, mugikortasun eta ingurumen gaietan.\n2015eko ekainaren 24etik Gipuzkoako Kultura, Turismoa, Gazteria eta Kiroletako Foru Diputatua da, EAJ-PSE koalizio gobernuan. 2020an Espainiako Gobernuak Euskal Autonomia Erkidegoan duen ordezkari izendatu zuten, Jes\u00fas Loza ordezkatuz."}
{"id": "296303", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296303", "title": "Etxeko ospitalizazioa", "text": ""}
{"id": "296304", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296304", "title": "Demoskopia", "text": "Demoskopia iritzi-inkesten bitartez iritzi publikoari behatzen eta azterketa egiten dion diziplina eta jarduera da. Funtsean, zoriz aukeraturiko pertsona multzo bati galderak egin eta jasotako erantzunekin populazio oso baten iritzi globalari buruzko konklusioak ateratzea da. Ohikoa da hauteskundeen aurretik demoskopia-azterketak egitea, boto-emaileek emandako boto globala aurresateko, baina beste arloetan ere, merkatu-ikerketan kasu, erabiltzen dira bere metodoak."}
{"id": "296305", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296305", "title": "Gukurahundi", "text": "Gukurahundi, (Shona: Udaberriko eurien aurretik laztoa garbitzen duen euri goiztiarra) Zimbabweko 5. Brigadak Joshua Nkomoren jarraitzaileak nagusi diren Ndebeletarren zonaldean egindako zapalkuntzari deritzo. ZIPRA gerrilatik ateratako hainbat soldatuk bidelapurretak eta biolentzia erabili zuten Matabeleland probintziako zibilen aurka, gobernuko instalazioak ere suntsitu zituztelarik. Ipar Korean entrenatutako Bostgarren Brigadak 20.000 zibil exekutatu zituztela uste da. Indarkeria ZANU eta ZAPU alderdiek 1987ko abenduaren 22an akordio batera iritsi zirenean bukatu zen, non bi alderdiak elkartu eta ZANU-PF sortu zuten. Mugabe alderdiko, gobernuko eta presidentziako buru bilakatu zen 1987ko abenduaren 31ean."}
{"id": "296306", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296306", "title": "R\u00edo Verde (Txile)", "text": "R\u00edo Verde Txileko hegoaldeko komuna bat da. Magallanes y La Ant\u00e1rtica Chilena eskualdeko Magallanes probintzian dago, hegoaldeko Patagonian. 2002ko erroldan, 368 biztanle zituen."}
{"id": "296308", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296308", "title": "Ramsarreko hitzarmena", "text": ""}
{"id": "296309", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296309", "title": "San Gregorio (Txile)", "text": "San Gregorio Txileko hegoaldeko herri eta komuna bat da. Magallanes y La Ant\u00e1rtica Chilena eskualdeko Magallanes probintzian dago, hegoaldeko Patagonian. 2002ko erroldan, 1.014 biztanle zituen. Komunaren hiriburua Punta Delgada da."}
{"id": "296310", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296310", "title": "Arreoko aintzira", "text": ""}
{"id": "296311", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296311", "title": "Porvenir (Txile)", "text": "Porvenir Txileko hegoaldeko hiri eta komuna bat da. Magallanes y La Ant\u00e1rtica Chilena eskualdeko Tierra del Fuego probintziako hiriburua da, hegoaldeko Patagonian. 2002ko erroldan, 5.465 biztanle zituen."}
{"id": "296312", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296312", "title": "Salburuko hezegunea", "text": ""}
{"id": "296313", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296313", "title": "Primavera (Txile)", "text": "Primavera Txileko hegoaldeko komuna bat da. Magallanes y La Ant\u00e1rtica Chilena eskualdeko Tierra del Fuego probintzian kokatuta dago, hegoaldeko Patagonian. 2002ko erroldan, 1.629 biztanle zituen. Hiriburua Cerro Sombrero da."}
{"id": "296315", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296315", "title": "Zingira berdantza", "text": ""}
{"id": "296316", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296316", "title": "Lorategi botaniko", "text": "Lorategi botanikoak (\"hortus botanicus\" latinetik), eragile publiko, pribatu zein misto batek sortutako instituzioak dira. Bere helburua landare dibertsitatearen zaintza, ikerketa eta ezagutza zabaltzea da. Honen ezaugarri ezagunenak, landare biziduneko bilduma zientifikoak publikoari erakustea, eta hauetako helburu batzuk lortzeko lantzen dira: bere kontserbazioa, ikerketa, dibulgazio eta irakaskuntza.\nLorategi botanikoetan mundu osoko toki desberdinetako lore eta landare mota ezberdinak jartzen dituzte, orokorrean landereen mundu honi buruz biztanleen interesa pizteko. Badira, esklusiboki, landare zehatz batzuk edota helburu jakin batzuk besterik ez dituzten lorategiak:\nLorategi botanikoek, gehienetan, instalazio egokiak dituzte espezie exotikoak ondo kontserbatu ahal izateko. Hauetatik berotegia da ezagunena. Berotegiek hotz handia jasaten ez duten landareei, negua instalazio hauetan pasa dezaten, behar dituen faktoreak egokitzen dizkiete: airea, hezetasuna, beroa, argia\u2026\nHistoria.\nLorategi botanikoa errenazimentuan agertu zen, interes entziklopediko handiko epean, erreferentzia moduan erdi aroko lorategiak hartuz. Hasiera batean, lorategi botanikoetan elikatzeko eta sendatzeko landareak besterik ez zegoen.\nLehenengo lorategi botanikoak XIII. mendean Al-Andalusen sortuak izan zirela uste da.\nGaur egun hainbat unibertsitatek oraindik mantentzen dute euren lorategi botanikoa, espezie begetal kantitate handiaren ikasketa eta ikerketari zuzendua. Unibertsitate batzuk ere bere lorategi botaniko propioa sortzen dute, multzo molekularra ikasteko eta ikerketa genetikoa burutzeko helburuarekin. Honekin, ezagutza historiko baten galera ekiditen da."}
{"id": "296321", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296321", "title": "Timaukel", "text": "Timaukel Txileko hegoaldeko komuna bat da. Magallanes y La Ant\u00e1rtica Chilena eskualdeko Tierra del Fuego probintzian kokatuta dago, hegoaldeko Patagonian. 2002ko erroldan, 423 biztanle zituen. Hiriburua Villa Cameron da."}
{"id": "296323", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296323", "title": "Cabo de Hornos (Txile)", "text": "Cabo de Hornos Txileko hegoaldeko komuna bat da. Magallanes y La Ant\u00e1rtica Chilena eskualdeko Tierra del Fuego probintzian kokatuta dago, hegoaldeko Patagonian. 2002ko erroldan, 2.262 biztanle zituen. Hiriburua Puerto Williams da."}
{"id": "296325", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296325", "title": "Ant\u00e1rtica", "text": "Ant\u00e1rtica Txileko hegoaldeko komuna bat da. Magallanes y La Ant\u00e1rtica Chilena eskualdeko Tierra del Fuego probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 130 biztanle zituen. Hiriburu ofiziala Puerto Covadonga da (General Bernardo O'Higgins basearen izen zibila), nahiz eta herri zibil bakarra Villa Las Estrellas den."}
{"id": "296326", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296326", "title": "Manuel Galera Memoriala", "text": "Manuel Galera-Armilla Hiria Memoriala () Granadako probintziako Armilla hirian ospatzen zen txirrindularitza lasterketa bat izan zen. 33 edizio disputatu zituzten 1972 eta 2004 artean. Genil Kirol taldeak antolatua lehen hiru edizioetan (1972tik 1974ra eta 1975ean laguntzaile bezala), horietako lehena 1972ko azaroan, 1972ko Andaluziako Itzulian, otsailak 14an ospatu zen etapan Manuel Galera erorketa baten ondorioz hil ondoren, eta gainontzekoak (1975etik 2004 artekoak) Galera Txirrindularitza Taldeak antolatu zituen, ondoren, Espainiako txirrindularitza egutegian 2004 arte jarraituz.\nManuel Galera omentzen zuen, Granadako Armilla hirian jaio eta 1972an Andaluziako Itzulia korritzen ari zela, Cabrako Moj\u00f3n mendatean jasan zuen istripu batean hil zen espainiar txirrindulari bat. Bitxikeria bezala, proba honen lehen edizioetan, bera hil eta hurrengo 15 urteetan, proba hasi aurretik Manuel Galera Granadako hilerrian bere hilobian lore koroak jarriz omentzen zela aipatu behar da. Genil Kirol Taldeak, Galeraren omenez, gainera, Andaluziako lehen txirrindularitza eskola sortu zuen, taldea \"Genil Kirol Taldea-Manuel Galera Txirrindularitza Eskola\" deitzera pasa zelarik."}
{"id": "296328", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296328", "title": "David Navas", "text": "David Navas Chica (\u00c1vila, 1974ko ekainak 10) espainiar txirrindulari ohia da.\nTxirrindulari profesional bezala, zaletuen mailan 1996an irabazitako Madrilgo Erkidegoko Itzulia bezalako arrakastak lortu ondoren, 1998an debutatu zuen Banestorekin, non 2005 amaitu arte egon zen, 2003ko denboraldian izan ezik, Relax-Fuenlabrada taldean egon zena.\nAvilako probintziako El Barraco herrian egoitza duen V\u00edctor Sastre Kirol Fundazio Probintzialaren harrobiko txirrindulari bat da.\nPalmaresa.\n1996\n2000\n2004"}
{"id": "296330", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296330", "title": "Batan ibaia", "text": ""}
{"id": "296331", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296331", "title": "V\u00edctor Sastre Kirol Fundazio Probintziala", "text": "V\u00edctor Sastre Kirol Fundazio Probintziala Avilako probintziako El Barraco herrian egoitza duen txirrindularitza eskola da. 2008ko Frantziako Tourraren garailea izan zen Carlos Sastreren aita den V\u00edctor Sastrek zuzentzen du.\nTxirrindularitza eskola.\n\u00c1ngel Arroyo izenarekin sortua izan zen, herriko txirrindulari ezagun bat zena, profesionala batez ere 1980ko hamarkadan, 1982ko Espainiako Itzuliaren irabazlea izan zena baina azken etapetako baten dopingaren aurkako kontrol batean positibo emateagatik kendu egin ziotena.\nGaur egun eskolak lau talde ditu, Eskola, Kadeteak, Junior eta 23 urtez azpiko Elite deituak, txirrindularien adinaren arabera.\nV\u00edctor Sastre izan da dopingik gabeko txirrindularitzaren babeslerik sutsuenetako bat, eta, aldi berean, Espainiako talentu aurkitzailerik nagusiena.\nEskola honetatik ondoren profesional bihurtu diren zenbait txirrindulari pasa dira. Horien artean:\nHain ezagunak ez diren beste batzuk:"}
{"id": "296333", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296333", "title": "1982ko Espainiako Itzulia", "text": "1982ko Espainiako Itzulia Itzuli Handi honen 37. edizioa izan zen. 1982ko apirilak 20 eta maiatzak 9 artean ospatu zen, sarrerako bat eta horietako bi bikoitzak izan ziren 19 etapatan banatutako 3456 kilometroko ibilbidea eginez. Santiago de Compostelan hasi eta Madrilen amaitu zen.\n100 txirrindularik parte hartu zuten 10 taldetan banatuta, proba 76k amaitu zutelarik. Garailea izan zen Marino Lejarretak proba, batez beste, 36,855 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Berarekin batera podiumean Michel Pollentier eta Sven-\u00c5ke Nilsson egon ziren.\nAlabaina, horietako bakar bat ere ez zen faboritoa proba hasieran, Claude Criquielion baitzen garaipena lortzeko atzerritar hautagairik sendoena, eta espainiarren artean \u00c1ngel Arroyo, Alberto Fern\u00e1ndez, Pedro Mu\u00f1oz, Vicente Belda, Juan Fern\u00e1ndez eta Faustino Rup\u00e9rezen izenak agertzen ziren.\nHasieran esprintetan Eddy Planckaert nagusitu ondoren, Criquielionek lortu zuen lidertza 4. etapan, Reinosan amaitu zena.\nEdizio honetako seigarren etapa TVEk zuzenean eman zuen lehena izan zen. Garaipena Jos\u00e9 Luis Lagu\u00edarentzat izan zen.\n\u00c1ngel Arroyok lidertza 10. etapa amaitu ondoren lortu zuen, non zenbait mendate igo ziren. Harrigarria bada ere, hurrengo egunean, zailtasun handirik gabeko etapa bat zena, Arroyok ia minutu bat galdu zuen bere arerioekiko, lidertzan segundo eskas batzuengatik jarraituz. Alabaina, 15. etapan, avilarrak erlojupeko bikaina egin zuen eta jada nabarmendua zegoen lidertzan.\n17. etapa, San Fernando de Henaresen hasi eta Navacerrada mendatean amaitu zena, Itzuliko azken mendiko etapa zen. Pedro Mu\u00f1oz, Vicente Belda eta \u00c1ngel Arroyo helmugara pelotoiari diferentzia handia ateraz iritsi ziren.\nMadrilgo azken helmugan, \u00c1ngel Arroyo koroatu zuten edizio horretako garaile bezala. Alabaina, Arroyok positibo emango zuen Navacerradan amaitu zen etapan eginiko dopingaren aurkako kontrolean, beste zenbait txirrindulariz gain, horien artean Mu\u00f1oz, Belda eta Fern\u00e1ndez zeudelarik. \u00c1ngel Arroyori Itzulia kendu zioten, Marino Lejarreta bizkaitar gaztearen eskuetara pasatuz.\nSailkapenak.\nSei sailkapen jokatu ziren eta honakoak izan ziren emaitzak"}
{"id": "296336", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296336", "title": "1994ko Italiako Giroa", "text": "1994ko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 77. edizioa izan zen. 1994ko maiatzak 22 eta ekainak 12 artean ospatu zen, 22 etapatan banatuta 3721 kilometroko ibilbidea eginez, garailea izan zen Yevgeni Berzinek, batez beste, 37,150 kilometro orduko abiaduran egin zituenak.\nAzken hiru Tourren eta azken bi Giroen garailea izan zen Miguel Indurain, berriz ere Giroa irabazteko faborito nagusia zen. Bere arerio nagusien artean jada ezagunak ziren Claudio Chiappucci eta Gianni Bugno zeuden. Pavel Tonkoven gorakada bat ere espero zen. Bigarren maila batean, Andrew Hampsten eta Piotr Ugrumov erabateko zalantza ziren, baina ez zeuden erabat baztertuta.\nGiro honetan belaunaldi aldaketa nabarmena gertatu zen. Aldaketa honen buru nagusiki Jevgeni Berzin eta Marco Pantani izan ziren.\nAurreko edizioan bezala, lehen etapa bikoitza izan zen, iraupeneko etapa luze bat hasieran eta sarrerako labur bat gero. Egun amaieran Armand de las Cuevas zen liderra. Maglia arrosa, hurrengo egunetan, Moreno Argentinen eskuetara pasako zen, baina laugarren etapan galdu zuen, bere taldekide zen Jevgeni Berzinen mesedetan. Berzin, jada aurreko edizioan parte hartu eta 90. postuan amaitu zuena, erlojupeko espezialista bezala agertzen ari zen, baina hiru asteko Itzuli bat, mendate altuekin, jasateko gai izango ote zen oraindik frogatzeke zegoen. Gainera, urte osoa oso forma egoera onean zeraman (beste proba batzuen artean Lieja-Bastogne-Lieja irabazi zuen) eta askok, Jos\u00e9 Miguel Ech\u00e1varri horien artean, azken hastean beherakada bat izango zuela espero zuten.\nKelme taldeko Laudelino Cubinok irabazi zuen 7. etapa, Fiuggin zirkuitu batean ospatu zena. Hurrengo egunean, 44 kilometroko erlojupeko bat ospatu zen, non Indurainek bere lehen kolpea emango zuela espero zen, baina horren ordez, Berzin izan zen lidertza sendotu zuena, etapan laugarren izan zen nafarrari bi minutu eta erdi baino gehiago ateraz.\nSailkapen nagusirako eraginik izan ez zuten ihesaldi eta esprinten artean amaitu ziren zenbait etaparen ondoren, mendiko lehen etapetara iritsi zen itzulia, non Berzinek oraindik bere balioa erakutsi behar zuen.\nHorietako lehenean, 14.ean, etapa honen garailea izan zen Marco Pantaniren dohaiak ikusi ahal izan ziren. Baina hurrengo etapan, itzuli honetako etapa erregina izango zenean, Stelvio eta Mortirolo izugarriak eta Valico de Santa Cristina izeneko hirugarren mailako mendate txiki bat igo zirelarik, erakutsi zuen Pantanik eskalatzaile bezala zuen kalitatea. Stelvio mitiko eta gogorrerako igoera lasaia izan zen, eta faborito bakar bat ere ez zen beste guztien gainetik agertu. Mortiroloko igoeran hautsi zen lasterketa. Ia hasieran, Pantanik indar handiz eraso zuen. Berzin bere atzetik joan zen, baina ezin izan zuen italiarraren erritmoa jasan. Hurrengo kilometroetan, bazirudien Berzinek pot egin zuela eta Indurainek, errusiarra harrapatzeaz gain, aurreratu egin zuela. Hala izan zen, eta Mortiroloko igoera oso gogorra zenez (12 kilometro batez beste %11ko maldarekin) errusiarrak pot egin zuen.\nAurretik, bitartean, Pantanik igoerarik azkarrenaren errekorra gainditu zuen (munduko txirrindularitzaren mendate mitiko askotan lortu duena). Jaitsieran, Pantanik abiada bizian zihoan Indurainen zain geratu zen, nafarrak erlojupekoan jasan zuen kolpea itzultzeko asmoa zuelarik. Etapako azken mendatearen hasieran, 5 kilometro inguruko luzera zuen hirugarren mailako mendate txiki bat, Pantanik eta Indurainek hiru minutu baino gehiago ateratzen zizkioten fisikoki eta moralki hondoratua zegoen Berzini. Alabaina, nafarrak sekulako txakalaldia jasan zuen azkeneko igoera hartan, hala, lider bihurtzeko eta bere hirugarren Giroa irabazteko aukera galduz. Egunaren amaieran, nafarrak minutu erdi baino ez zion jan Berzini, hala ere, hirugarren eta oraindik garaipena lortzeko aukerekin mantentzen zelarik. Dena den, Berzinek, Mortiroloko ahulaldia gora-behera, bere konfiantza indartua ikusi zuen. Bestaldetik, Pantanik asko sentitzen zuen lehen astean bere taldeko liderra zen Chiappucciri eman zion laguntza, baita banakako erlojupekoan galdutako denbora ere.\n18. etapa, 35 kilometroko kronoigoera bat, erabakigarri agertzen zen lasterketaren egoera ikusita. Alabaina, Berzinek ez zuen hutsik egin, eta berriz ere Indurain gainditu zuen, honi hogei segundo ateraz. Etapa, gehiago bihurtu zen etapan hirugarren izan zen Pantani eta Indurainen arteko bigarren postua lortzeko lehia baten. Azkenik, minutu erdi eskasagatik, bigarren postua italiarrarentzat izan zen.\nOraindik Alpeetako bi etapa geratzen ziren arren, sailkapen nagusiak ez zuen aldaketa nabarmenik jasan. Lehen hirurak elkar zainduz joan ziren, eta itzulia zeuden postuetan amaitu zuten.\n1994ko edizio honek, lehen aldiz, Indurainen gizatasuna erakutsi zuen, eta garaiezina ez zela frogatu zuen. 1994ko Frantziako Tourra oso irekia agertzen zen nafarraren porrot honen ondoren. Era berean, belaunaldi aldaketaren urtea izan zen. Bugno eta Chiappucci bezalakoek Marco Pantani eta Jevgeni Berzin bezalakoei tokia uzten zieten. Hiru txirrindulari gazte egon ziren lehen lauen artean. Garailea eta bigarrena, Berzin eta Pantani, 24 urte zituztenak, eta laugarrena, Pavel Tonkov, 25ekoa."}
{"id": "296338", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296338", "title": "Jan Svorada", "text": ""}
{"id": "296339", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296339", "title": "Rolf Golz", "text": ""}
{"id": "296344", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296344", "title": "Santo\u00f1a, Victoria eta Joyeleko Paduretako parke naturala", "text": "Santo\u00f1a, Victoria eta Joyeleko Paduretako parke naturala hiru zatitan banaturiko Kantabriako natura-gune babestua da, As\u00f3n ibaiak eratzen duen estuarioa (Santo\u00f1a-Laredo) eta Victoria eta Joyeleko padurak hain zuzen ere. Multzoak Kantauriar erlaitzako hezegune nagusia osatzen du. Martxoaren 21ko 6/1992 Legeak parke natural izendatu zuen.\nNatura-parkeak 6.678 hektarea hartzen ditu Argo\u00f1os, Arnuero, B\u00e1rcena de Cicero, Carasa, Colindres, Escalante, Laredo, Limpias, Noja, Santo\u00f1a eta Voto udalerrien artean banaturik. Itsas faunaz gain, hegazti migratzaileek enklabe berezi hau erabiltzen dute, iparretik eta lur beroagoetarantzako bere tokialdatzeetan. Guztira, natura-gune honetan 121 hegazti mota ezberdinak ikusi dituzte."}
{"id": "296345", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296345", "title": "Santo\u00f1a, Victoria eta Joyeleko Padurak", "text": ""}
{"id": "296346", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296346", "title": "Kantauri itsasoko ertza", "text": "Kantauri itsasoko ertza edo Kantauriar eskualdea Kantauri parean dagoen iparraldeko Iberiar penintsulako eskualdea da, hegoaldean Kantauriar mendikatea duena eta penintsulako klima hezeko eskualde nagusia bere gain hartzen duena.\nLeongo, Palentziako eta Burgosko probintzien iparraldeak eta Lugoko probintzia, Asturias, Kantabria, Bizkaia eta Gipuzkoa osoak osatutako eskualde honetan Ozeano Atlantikoaren eragina nabarmena da.\nKlima.\nEskualdeko klima nagusia ozeaniko epela eta hezea da, iparraldeko osagarria duten haizeek maiztasun handiagoa dutelarik. Urteko bataz besteko tenperatura 13 \u00b0C-koa eta urteko tenperatura handienaren eta txikienaren arteko desberdintasuna 12\u00a0\u00b0C-ekoa dira, oszilazio termiko txikiena duen penintsula osoko eskualdea izanda.\nUrtero bataz besteko 1.700 eguzki-ordu eta 1800 l/m\u00b2 prezipitazio ditu, 150 eta 200 egun euritsu inguru izanik."}
{"id": "296347", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296347", "title": "Kantauriar eskualdea", "text": ""}
{"id": "296348", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296348", "title": "Kantauriar Erlaitza", "text": ""}
{"id": "296349", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296349", "title": "Kantabriar Erlaitza", "text": ""}
{"id": "296350", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296350", "title": "Kantauriar Erlaitz", "text": ""}
{"id": "296354", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296354", "title": "Lasarteko parkea", "text": "Lasarteko parkea Gasteizko eraztun berdea etorkizunean itxi dezakeen parkea da. 42 ha azalera izan dezake aurreikusitakoaren arabera "}
{"id": "296357", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296357", "title": "Kantauriar erlaitza", "text": ""}
{"id": "296358", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296358", "title": "Bosforoko zubia", "text": "Bosforoko zubia () Turkiako Istanbul hiriaren asiar zatia europar zatiarekin izen bereko kanala zeharkatuz elkartzen duen zubi eseki bat da. 1074 metroko luzera du, eta sei errail ditu, hiru alde bakoitzean.\nAlabaina, ez da Istanbuleko zubirik luzeena. Ohore hau Fatih Sultan Mehmet Zubiari dagokio, 1988an amaitu zena. 1090 metroko luzera du eta lehen zubitik ia bost kilometro iparraldera dago. Eguneko erabilera gehieneko orduetan bi zubi hauek trafiko oztopo handiak jasaten dituzte. Gainera, bi zubiek bidesari bat ezarrita dute erabiltzeagatik (gaur egun 3 turkiar lira, 2 euro baino gutxixeago), soilik europar zatitik asiarrera igarotzean kobratzen dena. Bidesari ordainketa honek are garrantzitsuago egiten ditu sortzen diren oztopoak. Bosforo itsasartearen gainean zubi eseki bat eraikitzearen proiektua turkiar gobernuak 1950ean pentsatu zuen, 20 urte beranduago eraikitzen hasi zelarik. Lanek hiru urte iraun zutenez, zubia 1973an amaitu zen.\n2007ko apirilaren 23tik zubia LEDen bidez argiztatua da, hala energia aurrezte handia lortzen delarik."}
{"id": "296359", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296359", "title": "Mariinsky Antzokia", "text": ""}
{"id": "296360", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296360", "title": "Fr\u00e9d\u00e9ric Pietruszka", "text": "Fr\u00e9d\u00e9ric Pietruszka (Villecresnes, 1954ko maiatzaren 13a) frantziar eskrimari bat da. Frantziako florete modalitateko kidea, Olinpiar Jokoetan eta Munduko Txapelketan domina gehien irabazi dituenetako bat da. 2005etik Frantziako Eskrima Federakuntzako presidentea da.\nBiografia.\nFr\u00e9d\u00e9ric Pietruszka Cercle d'Escrime Melun-Val de Seinego kidea izan zen bere kirol karreran zehar. Frantzian Adidaseko zuzendaria, 2005eko martxoak 20tik Frantziako Eskrima Federakuntzako presidentea da. Batzorde zuzendariko kide guztiek aho batez aukeratuta, Pierre Abricen ondorengoa izan zen, nor hogei urte presidente bezala eman ondoren berraukeratua izateko aurkeztu ez zena.\nLan aktibitatea.\nJatorrian frantsesezko irakaslea 1980ko hamarkadan, Fr\u00e9d\u00e9ric Pietruszkak bere lan karrera jarraitu zuen Adidasekin 2007 arte. Kirolean inbertitzeko kontseilu elkarte bat sortu zuen: Sport Prime"}
{"id": "296361", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296361", "title": "Mariinski", "text": ""}
{"id": "296362", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296362", "title": "Marinski", "text": ""}
{"id": "296363", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296363", "title": "Vammatar", "text": "Vammatar mina, gaixotasuna eta sufrimenduaren jainkosa da finlandiar mitologian. Mendebaldeko baltikoko eskualdeko tradizio teogonikoaren ikastunen beste bertsio batzuk, lurrazpiko munduan edo hildakoen munduan bizi diren jainko eta jainkosa guztien artean gaiztoenatzat jotzen dute.\nLurrazpiko munduko jainko nagusia den Tuoniren eta honen emazte eta heriotzaren jainkosa den Tuonetarren alaba da. Bere ahizpak Kipu-tytt\u00f6, Loviatar eta Kivutar dira.\nErdi Aroan, Europako ipar muturra errausten zuten izurri eta izurrite gehienak Vammatarri edo bere ahizpei egozten zitzaizkien, elkarrekin Tuonela izeneko heriotzaren eta ilunpearen erresuma banatzen zutelarik."}
{"id": "296364", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296364", "title": "Pekatu", "text": ""}
{"id": "296365", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296365", "title": "Iziz", "text": "Iziz, Star Warseko fikziozko unibertsoan, Onderon planetako antzinako harresitutako hiri-gotorleku bat da. Mendeetan zehar mendi baxu bat inguratzen zuen zitadela handi bat bezala garatu zen, batez ere Dxun ilargiko piztiak aldenduta izateko. Azkenean, piztia handi hauetako milioika babestu zituen, 1000 kilometro karratu inguruko azalera bat hartuz eta lurrazalean zenbait kilometro barneratuz. Garai batean, Freedon Naddek gogor gobernatu zuen gotorleku hau."}
{"id": "296366", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296366", "title": "Wang Shu", "text": "Wang Shu (txineraz \u738b\u6f8d, \u00dcr\u00fcmqi, Txina, 1963ko azaroaren 4a - ) txinatar arkitektoa da. 2012an Pritzker Saria irabazi zuen.\nBere esanetan, idazlea da arkitekto izan baino lehen, eta arkitektura bere lanaren zati bat baino ez da. Hau ere idatzi du: \"Gizadia arkitektura baino garrantzitsuagoa da, eta eskulangintza teknologia baino.\"\nBizitza.\n\u00dcr\u00fcmqi hirian jaioa (Txina hego-mendebaldeko Xinjiang eskualdean), arkitekto eta irakasle hau Hangzhou hirian bizi da. Arkitektura ikasketak Nankinen egin ostean, hirigintza (\"urban design\") doktoretza egin zuen. 1997an Hangzhoun, Lu Wenyu arkitekto eta emaztearekin batera, \"Amateur Architecture Studio\" arkitektura estudioa sortu zuen. Egun China Academy of Art delakoaren arkitektura saileko dekanoa da eta ohiko epaimahaikidea da Txina osoan.\nLan garrantzitsuak.\nHauek dira Wang Shuk eraiki lan nagusiak:"}
{"id": "296368", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296368", "title": "Status Quo (musika taldea)", "text": "Status Quo ingeles rock musika talde beterano bat da. 1962an Francis Rossi eta Alan Lancaster musikariek \"The Spectres\" musika taldea sortu zuten, hau gerora 1967an \"Status Quo\" taldea sortzeko oinarri izan zen."}
{"id": "296370", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296370", "title": "Whatever you want (abestia)", "text": "Whatever you want (euskaraz \"Edozer nahi duzula\") Status Quo ingeles rock musika taldearen abesti bat da. 1979an izen bereko \"Whatever You Want\" diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "296372", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296372", "title": "In the Army Now", "text": "In the Army Now (euskaraz \"Orain Armadan\") 1981an Rob eta Ferdi Bolland hegoafrikar jatorriko herbeheretar musikariek single modura merkaturatu zuten. aldiz, 1986an Status Quo ingeles rock musika taldeak izen bereko \"In the Army Now\" diskoaren barnean kaleratu zuen."}
{"id": "296373", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296373", "title": "Euskal-Asturiar trenbidea", "text": "Euskal-Asturiar trenbidea edo Euskal-Asturiar Trenbidearen Elkarte Orokorra (gaztelaniaz \"Ferrocarril Vasco-Asturiano\" edo \"Sociedad General de Ferrocarriles Vasco Asturiana\") 1899ko urriaren 26an Asturiasko Meatze Eskualdeko ikatza trenan sartu eta San Esteban de Pravia herrira eramateko asmoz eraiki zen, herri honetako portutik ikatza Euskal Herrira itsasoz ekarri eta siderurgian erabiltzen zelarik.\nTrenaren izena bere sortzaileak euskaldunak eta asturiarrak izatean datza, haien artean pertsona nabarmenenak Victor Ch\u00e1varri bizkaitarra eta Jos\u00e9 Tartiere asturiarra izan zirelarik."}
{"id": "296374", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296374", "title": "1729 Beryl", "text": "1729 Beryl asteroide gerrikoan aurkitutako 1729. asteroidearen izena da. 1963ko irailak 19an aurkitu zuen Indiana Asteroide Programak Brooklyndik gertu dagoen Goethe Link Behatokitik."}
{"id": "296375", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296375", "title": "1730 Marceline", "text": "1730 Marceline asteroide gerrikoan aurkitutako 1730. asteroidearen izena da. 1936ko irailak 17an aurkitu zuen Marguerite Laugierrek Nizatik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1936 UA zen."}
{"id": "296376", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296376", "title": "1731 Smuts", "text": "1731 Smuts asteroide gerrikoan aurkitutako 1731. asteroidearen izena da. 1948ko abuztuak 9an aurkitu zuen Ernest Leonard Johnsonek Johannesburgotik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1948 PH zen. Bere izena Jan Smutsgatik jasotzen du."}
{"id": "296377", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296377", "title": "1732 Heike", "text": "1732 Heike asteroide gerrikoan aurkitutako 1732. asteroidearen izena da. 1943ko martxoak 9an aurkitu zuen Karl Wilhelm Reinmuthek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1943 EY zen."}
{"id": "296378", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296378", "title": "1998ko Andaluziako Itzulia", "text": "1998ko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 44. edizioa izan zen. 1998ko otsailak 15 eta 19 artean ospatu zen, 5 etapatan banatutako 839,90 kilometroko ibilbidea eginez. Sevillan hasi eta Granadan amaitu zen. Robbie McEwen, Tom Steels eta Van Heeswijk esprinterrak irabazi zituzten lau etapa eta mendiko etapa Marcelino Garciarentzat izan zen. David Etxebarriak hirugarren izan zen Lucenako helmugan eta baita sailkapen nagusian ere.\nGarailea izan zen Marcelino Garc\u00edak proba, batez beste, 38,765 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Erregulartasunaren sailkapena Tom Steelsentzat izan zen, mendikoa Laurent Jalabertentzat, tarteko helmugena Jacky Durandentzat eta taldekakoa ONCErentzat.\n152 txirrindularik parte hartu zuten 8 txirrindulariko 19 taldetan banatuta. Proba 121ek amaitu zuten."}
{"id": "296379", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296379", "title": "Marcelino Garc\u00eda Alonso", "text": "Marcelino Garc\u00eda Alonso (Oviedo, 1971ko ekainak 27) espainiar txirrindulari ohi bat da, profesionala 1994 eta 2003 artean. Bere lorpenik handienak Andaluziako Itzulian, 1998ko edizioa irabaziz, eta 1997an irabazi zuen Nazioarteko Kriteriumean lortu zituen.\nPalmaresa.\n1996\n1997\n1998"}
{"id": "296380", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296380", "title": "1975eko Munduko Eskrima Txapelketa", "text": "1975eko Munduko Eskrima Txapelketa Munduko Eskrima Txapelketaren 41. edizioa izan zen. Hungariako hiriburu den Budapesten ospatu zen 1975eko uztailak 11 eta 21 artean, Nazioarteko Eskrima Federakuntzak eta Hungariako Eskrima Federakuntzak antolatuta.\nEmaitzak.\nGizonezkoak.\nBanakako floretea\nTaldekako floretea\nBanakako ezpata\nTaldekako ezpata\nBanakako sablea\nTaldekako sablea\nEmakumezkoak.\nBanakako floretea\nTaldekako floretea"}
{"id": "296381", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296381", "title": "Valentziako Udaberria", "text": "Valentziako Udaberria Valentziako Erkidegoan eta bereziki Valentzia hirian 2012ko otsailean hasitako protesta multzo bat izan zen, krisialdi ekonomikoa dela eta, Valentziako Generalitateak hezkuntza arloan erabakitako murrizketen aurka eta protesta horietan poliziak izandako jokabide bortitza gaitzetsio eta ardurak eskatzeko. Izena Arabiar Udaberritik hartu zen, Twitter sare sozialean jarritako tuit baten \"#PrimaveraValenciana\" hahstag edo etiketari erreferentzia eginez."}
{"id": "296383", "revid": "25690", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296383", "title": "Corral (Txile)", "text": "Corral Txileko hegoaldeko komuna eta portu-hiri bat da. Los R\u00edos eskualdeko Valdivia probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 5.700 biztanle zituen."}
{"id": "296393", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296393", "title": "Adierazgarritasun (estatistika)", "text": "Estatistikan, emaitza bat adierazgarria dela esaten da litekeena zoriaren eraginez edo aldez aurretik hipotesi batek zehazten duenaren arabera gertatu ez izana denean. Adibidez, gaixotasun bat pairatzen duten pertsonetan, erdiak baino askoz gehiago gizonezkoak badira, eginda banaketa ezberdin horretan zoriaren eragina baztertu (gaixotasunari buruz sexuen berdintasunaren hipotesia baztertu, beste hitzetan) eta gizonezkoek gaixotasuna pairatzeko aukera handiagoak dituztela ondoriozta daiteke. Praktikan, adierazgarritasun-maila bat ezartzen da aldez aurretik, probabilitate edo portzentaje moduan, \"adierazgarria\" dena zehaztasunez bereizteko. Adierazgarritasun-mailak ohikoak dira hipotesi-kontrasteetan, eta hipotesi nulua baztertzeko probabilitatea adierazten du, hipotesi nulua egiazkoa den kasuan."}
{"id": "296395", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296395", "title": "Martin de Oyarzabal", "text": ""}
{"id": "296396", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296396", "title": "Chiang Mai", "text": ""}
{"id": "296397", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296397", "title": "Txiang Mai (hiria)", "text": ""}
{"id": "296400", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296400", "title": "Azcona", "text": ""}
{"id": "296401", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296401", "title": "Calbuco sumendia", "text": "Calbuco sumendia (mapudungunezko \"kallf\u00fc\", \"urdina\" eta \"ko\" = \"ura\", ur urdina) aldi baterako itzalita dagoen sumendi bat da. 2015 metroko altuera du eta Txile hegoaldean dago. Administratiboki Los Lagos Eskualdeko Llanquihueko probintzian dago. Bere hegoaldeko magala Puerto Montten dago, eta iparraldekoa Puerto Varasen. CONAFek administratzen duen Llanquihue Erreserba Nazionalaren zati da. Bere silueta Osornotik Chilo\u00e9raino ikus daiteke.\nGeologoek arriskutsutzat jotzen dute, eta duela hamarkadetatik bere suntsipen ahalmena aztertzen dute. Jada aipatutako udalerrietako gune populatu garrantzitsuetatik 30 kilometrora dago, baina, uste denez, arriskua handiagoa izango litzateke Ensenada herri txikiarentzat, Llanquihue aintziraren ekialdeko ertzean eta sumendiaren iparraldean dagoena, mendebaldean dauden lur garai batzuk Puerto Montt eta Puerto Varas hiriak babesten baitituzte eta sumendiaren beraren morfologiaren ondorioz. Bere magaletan jaiotzen da Pescado ibaia.\nIraganeko erupzioak.\nBere aktibitatearen mende askotako erregistro historikoak daude. 1893an, erupzio indartsu eta luze batek, apirilak 19, irailak 5, urriak 5 eta azaroak 29an eztanda handiak eginez, bere konoaren goikaldea suntsitu zuen, ipar-ekialderantz kolapsatu zena, egundaino mantentzen duen silueta moztua utziz. Gertaera hau hondamendi mailakoa izan zen, lahar bero handiak, tamaina handiko isuri piroklastikoak sortuz, domoaren kolapsatutako materialak handitua. Gertuko lurretan bizi ziren kolonoek ingurua uztea lortu zuten, eta beraz, ez zen biktimarik egon, baina geografia nabarmen eraldatua geratu zen, arroila berriak eratuz eta Hue\u00f1uhue\u00f1u ibaiaren ibilbidea aldatuz.\nBere azken aktibitate epea 1996ko abuztuak 12an izan zen, garai horretan gasezko fumarolak erregistratu zirelarik.\nIgnacio Domeyko geologoak sumendi honi buruzko lehen ikerketak argitaratu zituen 1861ean.\nIrisbidea.\nErraz iris daiteke bertara Puerto Monttetik. Iresbideetako bat Correntoso herria igaro eta kilometro batzuetara dago, Blanco ibaiaren ertzean. CONAFeko langileen aurrean erregistratu beharra dago ibilaldia hasi aurretik. CONAFek eraikitako babesleku baldar bat dago, babesleku honetara 3 eta 4 ordu artean errekasto eta basoen artean ibili ondoren erraz iris daitekeelarik. Babeslekutik gertu, ordu beteko igoera egin ondoren, badago begiraleku bat. Tontorrera esperientzia eta ekipamendu apur bat gehiagorekin iris daiteke, gutxi gora-behera 30 metroko altuera duen horma bat eskalatu behar baita."}
{"id": "296402", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296402", "title": "Lanco", "text": "Lanco Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Los R\u00edos eskualdeko Valdivia probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 20.107 biztanle zituen."}
{"id": "296403", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296403", "title": "Aurretiazko borondateen agiria", "text": ""}
{"id": "296404", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296404", "title": "Llanquihue Erreserba Nazionala", "text": "Llanquihue Erreserba Nazionala Txileko Los Lagos eskualdeko Llanquihue probintzian dagoen Erreserba Nazional bat da. 33.972 hektareako hedadura du eta Hegoaldeko Andeetako Baso Epel Euritsuak izeneko biosfera erreserbako zati da.\nBasoko bizitza.\nErreserbako landareak nagusiki hostoiraunkorrekoak dira, tepa, ma\u00f1ioak, koihuea, ulmoa, laritza eta lenga bezalako espezieak nabarmentzen direlarik. Animalien artean, kondorra, puma, gi\u00f1a, pudua eta kulpeo eta txila azeriak nabarmentzen dira.\nIrisbidea.\nChapo aintzirara doan bidetik iristen da, Puerto Monttetik 40 kilometrora."}
{"id": "296406", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296406", "title": "Hegoaldeko Andeetako Baso Epel Euritsuak", "text": "Hegoaldeko Andeetako Baso Epel Euritsuak izenekoa Txileko Los R\u00edos eskualdea eta Los Lagos eskualdea hartzen dituen gune natural babestu bat da.\nUNESCOk 2007ko irailean izendatu zen biosferaren erreserba, 1998an Naturarako Mundu Funtsak (WWF) nazioarteko kontserbazioan puntu klabe bat bezala errekonozitua, eta Munduko Baliabideen Institutuak bertako basoak Lurreko baso hondarrik handienetako bat eta ekologikoki kaltetu gabeetako bat bezala katalogatu zituen.\nBertan Vicente P\u00e9rez Rosales, Puyehue, Villarrica, Alerce Handino eta Hornopir\u00e9n parke nazionalak eta Mocho Choshuenco, Llanquihue eta Futaleuf\u00fa Erreserba Nazionalak daude.\nEzaugarriak.\n2.168.956 hektareako hedadura du. Andeetako mendilerro eta aurremendilerro guneak hartzen ditu, valdiviar basoa ekoeskualdeko baso epelak dauden tokia, baita mendi garai eta ur baliabide garrantzitsuak dituzten ekosistemak ere, Araukania eskualdearen hegoaldeko mugatik Los Lagos eskualdearen hegoaldean dagoen Futaleuf\u00fa ibairaino.\nGune honetako aktibitate nagusiak ekoturismoa, landa-turismoa, nekazaritza, abeltzaintza, arrantza, silbikultura eta akuikultura dira.\nArgentinako mugatik gertu, bi herrialdeek hitzarmen bat sinatu zuten 2006an Erreserba Binazional bat sortzeko, txiletar erreserba Argentinako Andetar Iparpatagoniar Biosferaren Erreserbarekin elkartuz, 4,5 milioi hektareako mugarteko gune babestu bat osatuz.\nHelburuak.\nBaliabide genetikoak, espezieak, ekosistemak eta paisaia naturalak babestea, baita giza garapen eta garapen ekonomiko jasangarria bultzatzea ere.\nBiogeografia.\nGune honek lau azpieskualde biogeografiko ditu: andetar araukaria basoak, Nothofagusezko baso mistoak, andetar lariztiak eta Ays\u00e9ngo kostaldeko basoak.\nCITESek (Fauna eta Flora Basatietako Mehatxatutako Espezieen Nazioarteko Merkataritzarako Konbentzioa) zenbait konifero espezie katalogatu ditu: Guaiteketako nekosta, fitzroya, eta araukaria beste batzuen artean. Azken biak, Txilen monumentu natural izendatuak izan dira.\nBasoko espezieak\nAipaturiko espezieetaz gain, erreserban beste hauek ere badaude: laritza, mendikateko nekosta, Magallanesko koihuea, lenga eta koihue-rauli-tepa baso motako basoak, habitataren eraldaketaren ondorioz tokiren batzuetan haritz-rauli-koihue motako errenobal bihurtu direlarik.\nAdministrazioa.\nAdministrazioa Los Lagos Eskualdeko Intendentziak, Nekazaritza eta Lan Publikoen Eskualdeko Ministerio Idazkaritzak, Baso Korporazio Nazionalak (CONAF), Indigena Garapenaren Korporazio Nazionalak, Ingurugiroaren Batzorde Nazionalak eta Turismo Zerbitzu Nazionalak osatutako erakunde baten ardurapean dago."}
{"id": "296407", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296407", "title": "Rik Van Steenbergen Memoriala", "text": "Rik Van Steenbergen Memoriala Belgikako Anberesko probintziako Aartselaar herrian ospatzen den etapa bakarreko txirrindularitza lasterketa profesional bat da. Probak hiru aldiz munduko txapeldun izan zen eta 2003an hil zen Rik Van Steenbergen txirrindularia omentzen du.\nEtenik gabe ospatzen da 1991tik, lehen edizio honen garailea Olaf Ludwig alemaniarra izan zelarik. 2005ean UCI Zirkuitu Kontinentalak sortu zirenetik UCI Europe Tourren zati da, 1.1 mailan.\nGehienbat esprinterrak nagusitzen dira proba honetan, esprinterrentzako ibilbide egokia baitu.\nNiko Eeckhout da proba honetan garaipen gehien lortu dituena, laurekin."}
{"id": "296408", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296408", "title": "Euskal Herriko gaztelania", "text": ""}
{"id": "296412", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296412", "title": "Tacu-tacu", "text": "Tacu-tacu Peruko gastronomiako plater tipiko bat da, bereziki gastronomia kreolekoa. Jaki honetaz dugun erreferentziarik zaharrena 1872koa da, Flores y Galindoren \"Salpic\u00f3n de Costumbres Nacionales\" dokumentuan.\nTacu-tacu-a arraza beltzeko emakume esklaboek sortu zutela uste da, janari soberakinak aprobetxatzeko plater hau egiten omen zuten; ziurrenik ohitura hau ohikoa izango zen Amerikako eskualde ezberdinetako afrikar jatorriko esklaboen artean, honen gisako plater ezberdin asko baitaude, hala nola \"Gallo pinto\" Nikaraguan eta Costa Rican, \"Arroz moro\" Dominikar Errepublikan, \"Congri\" eta \"Moros y cristianos\" Kuban, \"Casamiento\" El Salvadorn, \"Feijoada\" Brasilen, eta \"Hoppin' John\" Ameriketako Estatu Batuetan.\nAntza denez \"\u00abtacu-tacu\u00bb\" terminoa kitxuahizkuntzako \"tacuni\" eletik dator, 'gauza bat beste batekin nahasi' esan nahi duena.\nPrestakuntza.\nPlater hau arroz egosi eta aurreko eguneko soberakinetan datza, zartagin baten berotasunean nahasten dena orea lortu arte. Soberakinak gehienetan indabak, dilistak eta 'palla' izeneko beste leka batzuk izan ohi dira. Egosi ondoren ore hau frijitu egiten da kurruskari bihurtu dadin, nahiz hau derrigorrezkoa ez den eta batzuetan frijitu gabe ere prestatzen duten .\nPlatera hau arrautzaren bat, birrineztatutako xerra, solomo edo oilasko zati bat alboan duela zerbitzatzen da, eta baita beste osagai batzuez betea ere, batez ere itsaskiz.\nBerezitasunak.\n\"Tacu-tacu\" mota ezberdinak daude, honen oinarrizko osagaiaren arabera:"}
{"id": "296415", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296415", "title": "Bonanza", "text": "Bonanza Ameriketako Estatu Batuetako Mendebalde Urrunari buruzko telesaila ospetsu bat izan zen. 1959ko irailaren 12an emititzen hasi eta 1973ko urtarrilaren 13an amaitu zen, denera 14 denboralditan zehar 430 atal aireratu zirelarik. Estatu Batuetan nahiz mundu mailan sekulako arrakasta eta ospea bereganatu zuen, gaur egun ere herrialde askotako telebistan kateetan emititzen jarraitzen delarik.\nEuskal Herrian ETB2 kateak igorri zuen.\nArgumentua.\nTelesaila Ameriketako Estatu Batuko Nevada estatuan dagoen Tahoe aintziraren alboan kokatutako \"La Ponderosa\" arrantxoan girotua dago. Arrantxo honen jabea Cartwright familia da, bere kideak Ben Cartwright (Lorne Greene) aita eta familiaburua eta bere semeak dira: Adam Cartwright (Pernell Roberts), dotore eta galaia; Hoss Cartwright (Dan Blocker), lodikote eta onbera; eta Little Joe Cartwright Michael Landon), gazte eta odolberoa."}
{"id": "296418", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296418", "title": "What You're Proposing", "text": "What You're Proposing (euskaraz \"Proposatzen ari zarena\") Status Quo ingeles rock musika taldearen abesti bat da. 1980an izen bereko \"Just Supposin\"' diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "296419", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296419", "title": "Beds Are Burning", "text": "Beds Are Burning (euskaraz \"Oheak kiskaltzen ari dira\") Midnight Oil australiar rock musika taldearen abesti bat da. 1987an \"Diesel and Dust\" diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "296422", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296422", "title": "Hamaika Gara", "text": "Hamaika Gara Betagarri taldearen estudioko zazpigarren albuma da. 2006ko azaroaren 8an kaleratu zuten.\nAlbumak 14 abesti ditu, ska doinua euskarri izanik, reggae, rock, pop eta punk erritmoak nahasten dituztenak. \nLangileak.\neta"}
{"id": "296424", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296424", "title": "Yesterdays (Guns N' Roses)", "text": "Yesterdays (euskaraz \"Atzoak\") Guns N' Roses estatubatuar rock musika taldearen abesti bat da. 1991an \"Use Your Illusion II\" diskoan kaleratu zuten."}
{"id": "296426", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296426", "title": "Train (Undrop)", "text": "Train (euskaraz \"Trena\") Undrop suediar-espainiar rock musika taldearen abesti bat da. 1998an Pepsi freskagarriaren iragarki batean azaldu eta Espainia mailan sekulako ospea bereganatu zuen."}
{"id": "296427", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296427", "title": "Valdivia (Txile)", "text": ""}
{"id": "296428", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296428", "title": "Runaway Train (Soul Asylum)", "text": "Runaway Train (euskaraz \"Ihesaldiko Trena\") Soul Asylum estatubatuar rock musika taldearen abesti bat da. 1992an \"Grave Dancers Union\" diskoaren barnean kaleratu zuten. Bertan desagertutako hainbat haur eta nerabeen argazkiak eta haien desagerketaren datak agertzen diren, bideokliparen amaieran haiei buruzko berririk izan ezkero jakinarazteko erregua luzatzen zelarik."}
{"id": "296429", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296429", "title": "Mmm Mmm Mmm Mmm", "text": "Mmm Mmm Mmm Mmm Crash Test Dummies kanadiar folk-rock musika taldearen abesti bat da. 1993an \"God Shuffled His Feet\" diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "296430", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296430", "title": "1995eko Italiako Giroa", "text": "1995eko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 78. edizioa izan zen. 1995eko maiatzak 13 eta ekainak 3 artean ospatu zen, 22 etapatan banatutako 3736 kilometroko ibilbidea eginez, garailea izan zen Tony Romingerrek, batez beste, 38,260 kilometro orduko abiaduran bete zituenak.\nTony Romingerrek maglia arrosa 21 etapatan jantzi zuen. Soilik hasierako etapan jantzi zuen beste batek, Mario Cipollinik zehazki. Romingerrek, gainera, puntukako sailkapena eta \"intergiro\"arena ere irabazi zituen. Soilik mendikoa ez zuen irabazi, Mariano Piccolirentzat izan zena. Suitzarrarekin batera podiumean, aurreko urteko irabazlea izan zen Jevgeni Berzin eta Piotr Ugrumov egon ziren."}
{"id": "296431", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296431", "title": "What's Up? (abestia)", "text": "What's Up? (euskaraz \"Zer berri?/Zer diagu?\") 4 Non Blondes estatubatuar rock musika taldearen abesti bat da. 1993an \"Bigger, Better, Faster, More!\" diskoan kaleratu zuten."}
{"id": "296439", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296439", "title": "Enrico Zaina", "text": "Enrico Zaina (Brescia, 1967ko irailak 27) italiar txirrindulari ohi bat da, profesionala 1989 eta 2000 artean, denbora horretan 6 garaipen lortu zituelarik.\nBere urterik hoberena txirrindulari profesional bezala 1996 izan zen, non 2. postuan amaitu zuen Italiako Giroa bi etapa garaipen ere lortzeaz gain.\nPalmaresa.\n1991\n1992\n1993\n1995\n1996"}
{"id": "296449", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296449", "title": "The Road to santiago", "text": "The Road to Santiago (euskaraz \"Donejakue bidea\") Oysterband ingeles folk musika taldearen abesti bat da. 1993an \"Holly Bandits\" diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "296450", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296450", "title": "Blood Wedding", "text": "Blood Wedding (euskaraz \"Odolezko Ezkontza\") Oysterband ingeles folk musika taldearen abesti bat da. 1993an \"Holly Bandits\" diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "296451", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296451", "title": "Oxford Girl", "text": "Oxford Girl (euskaraz \"Oxfordeko Neska\") Oysterband ingeles folk musika taldearen abesti bat da. 1987an \"Wide Blue Yonder\" diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "296452", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296452", "title": "1992ko Espainiako Itzulia", "text": "1992ko Espainiako Itzulia Itzuli Handi honen 47. edizioa izan zen. 1992ko apirilak 27 eta maiatzak 17 artean ospatu zen, sarrerako bat eta horietako bat bikoitza izan zen 20 etapatan banatutako 3395 kilometroko ibilbidea eginez, garailea izan zen Tony Romingerrek, batez beste 35,275 kilometro orduko abiaduran bete zituenak. Jerez de la Fronteran hasi eta Madrilen amaitu zen.\nJereztik abiatu ziren txirrindularien artean Erik Breukink, Robert Millar, Steven Rooks edo Stephen Roche bezalako txirrindulari garrantzitsuak zeuden. Alabaina, dirudienez, horietako bakar bat ere ez zen forma egoera onean iritsi, eta ez zuten euren palmaresaren araberako maila eman. Espainiarren artean, aurreko edizioko irabazlea izan zen Melcior Mauri, Pedro Delgado eta Laudelino Cubino zeuden faboritoen artean.\nLehen etapa erabakigarria banakako lehen erlojupekoa izan zen, Erik Breukinkek irabazi zuena. Egun horretan, sorpresa Jes\u00fas Montoyak eman zuen, etapan bigarren amaitu eta maillot horia jantziz. Bi egun beranduago, Luz Ardidenen amaitzen zen etapan, beste mendate batzuen artean Tourmalet ere igo zena, azken garaipenagatik nortzuk lehiatuko ziren argitzen joan zen. Etapa garaipena Cubinorentzat izan zen, baina Tony Rominger izan zen onura gehien jaso zuena, etapan bigarren eta liderragandik minutu bat baino gutxixeagora jarriz.\nCubinok, ordurarte edizio hau irabazteko hautagaia zirudiena, Covadongako aintziretan amaitu zen etapan denbora asko galdu zuen, etapa hau Pedro Delgadok irabaziz, eta hala, segoviarra bigarren jarri zen sailkapen nagusian. Itzulian nagusi ziren bi espainiarrek, Delgado eta Montoya, elkar estuki zainduz, ez zuten Romingerrekiko euren abantaila handitzerik lortu hurrengo mendiko etapetan. Honek, bi egunen faltan eginiko erlojupeko bikainarekin batera, suitzarrari bere lehen Espainiako Itzulia eman zion. Alferrikakoak izango ziren azken-aurreko etapan espainiarren eraso saiakerak, etapa hau ere suitzarrak irabaziz.\nHala, Tony Rominger Espainiako Vuelta irabazi zuen lehen suitzarra izan zen, eta berarekin batera podiumean Pedro Delgado eta Jes\u00fas Montoya egon ziren.\nSailkapenak.\nZortzi sailkapen jokatu ziren eta honakoak izan ziren emaitzak:\nSoinu banda.\nTVEk proba hau soinu banda bezala Habana musika taldearen \"No smoking\" abestia aukeratuz eman zuen."}
{"id": "296453", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296453", "title": "20th of april", "text": "20th of april (euskaraz \"Apirilaren 20a\") Oysterband ingeles folk musika taldearen abesti bat da. 1994an \"Trawler\" diskoaren barnean kaleratu zuten. Berez, Celtas Cortos espainiar zelta musika taldearen \"20 de abril\" abestiaren ingelesezko bertsioa da."}
{"id": "296455", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296455", "title": "Here's to you", "text": "Here's to you (euskaraz \"Honatx zuretzat\") Oysterband ingeles folk musika taldearen abesti bat da. Eskoziar abesti herrikoiez osatutako abesti bat da. 2000an \"Oysterband. Best Of ... 1986 to 1997\" diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "296457", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296457", "title": "Destiler\u00edas y Crianza del Whisky S.A.", "text": "Destiler\u00edas y Crianza del Whisky S.A. Nicomedes Garc\u00eda G\u00f3mez enpresaburuak 1958an sortu zuen elkarte bat da. Elkarteak Espainiako Segoviako probintziako Palazuelos de Eresma herrian destilazio lantegi bat eraiki zuen. Destilazio lantegi hau 1959ko otsailean jarri zen abian. 1963ko martxoan DYC Whiskya merkaturatzen hasi zen. Ekoizpena, urtean milioi bat litrotik hogei milioi litrora pasa zen 1980ko hamarkadan.\nZuzenean Guadarramako mendilerrotik destilazio lantegira jaisten den Eresma ibaiaren ura erabiltzen du.\nEskoziar eta irlandar whiskyak baino merkeagoa denez, DYC whiskyak ahalbide ekonomiko txikiagoko jendea erakarri du. Ohi Coca Cola edo laranja/limoizko Fanta bezalako alkoholik gabeko edariekin konbinatua edaten da. Enpresaren publizitate kanpaina batek produktu hau 1990eko hamarkadan \"konplexurik gabeko jendearentzako whiskya\" bezala iragartzen zuen.\nGaur egun, destilazio lantegia Fortune Brandsen jabetzakoa da, eta konpainia honen subsidiario batek merkaturatzen du: Bean Global Espa\u00f1a S.L.."}
{"id": "296458", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296458", "title": "New York Girls", "text": "New York Girls (euskaraz \"New Yorkeko neskak\") Ameriketako Estatu Batuko folk abesti herrikoi bat da. Anglosaxoi kulturan \"shanty songs\" edo \"itsasgizon abestiak\" generoen barnean sailaktu ohi da. 1990an Oysterband ingeles folk musika taldeak \"Little Rock To Leipzig\" diskoan grabatu zuen."}
{"id": "296459", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296459", "title": "Nicomedes Garc\u00eda G\u00f3mez", "text": "Nicomedes Garc\u00eda G\u00f3mez (Valverde del Majano, 1901eko urtarrilak 8-1989ko apirilak 19) segoviar industrialari bat izan zen, An\u00eds La Castellana eta Whisky DYC marken, Auto Res autobus enpresaren, Nicomedes Garc\u00eda ontziolaren, Azor publizitate agentziaren (Osborneren Zezenaren bere diseinuagatik ezaguna) eta 1977an Rumasari saldu zion Industria eta Merkataritzaren Banku Orokorraren sortzailea. Laneko Merituaren Urrezko Domina jaso zuen.\nBadago bere izena daraman fundazio bat, Nicomedes Garc\u00eda Fundazioa, zenbait esparrutan sariak ematen dituena. Gaur egun, bere oroitzapena bere izena daraman fundazioan eta bere herrian bultzatu zuen industrialdean mantentzen da."}
{"id": "296462", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296462", "title": "Nevado el Cisne", "text": "Nevado el Cisne Erdialdeko Mendikatean Kolonbiar Andeetan, Los Nevados Parke Natural Nazionalean dagoen mendi elurtu bat da. Bere altuera 4636 metrokoa da\nBasalto eta andesitazko domo bat du, oso antzinako garaietako bere aktibitatearen ondorio. Nevado del Ruizen multzoko labazko bost domoetako bat da. Gaur egun, ez dago berriki gertaturiko aktibitate bolkanikoari buruzko erregistrorik. Beroketa globalaren ondorioz, lehen tontorra estaltzen zuen elur iraunkorra desagertu egin da, eta orain ez da benetako elurtutzat hartzen."}
{"id": "296463", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296463", "title": "Higidura zuzen", "text": "Fisikan, higidura zuzena deritzo ibilbide osoa lerro zuzen batean duenari. Partikularen posizioa, r(\"t\"), ardatz koordenatu bakarrean dago kokaturik une oro. Hortaz, dimentsio bakarrean gertatzen da, norabide bakarrean alegia, nahiz eta bi noranzkoetan gerta daitekeen, aurrerantz eta atzerantz; hortaz, abiadura bektoreak etengabe du \"Ox\" ardatzaren norabidea. Matematikoki aztertzean, abiadura bektorearen modulua kontsideratzen da soilik, baina noranzko bat (\"Ox\" ardatzarena) positibotzat hartzen da eta aurkako noranzkoa, negatibotzat. \u00a0Hori dela eta, higidura zuzenaren azterketa matematikoa egitean, ekuazio eskalarrak erabil ditzakegu.\nHigidura zuzena higidura sinpleenetakoa da. Hain zuzen, Newtonen lehenengo legearen arabera, indarrik jasaten ez duten objektuak lerro zuzenean higitzen dira abiadura konstantez; hau da, higidura zuzena dute. Abiadura konstantez gertatzen den higidura zuzenari \"higidura zuzen uniformea\" deritzo. Bestalde, partikula indar baten eraginpean badago, azelerazioa jasango du, indarraren norabide berekoa. Hortaz, indarrak abiaduraren norabide berbera badu, azelerazioa ere abiaduraren norabide berekoa izango da,\u00a0eta higidura zuzena izango da. Esate baterako, grabitatearen eraginpean bertikalki erortzen ari den gorputzak higidura zuzena izango du, nahiz azeleratua izan. Kasu horretan \"higidura zuzen uniformeki azeleratua\" izango dugu.\nZinematikan higidura zuzena deskribatzeko erabiltzen diren kontzeptuak eta magnitudeak.\nPartikularen higidura zuzena era matematikoan aztertzeko, zenbait magnitude fisiko eta kontzeptu berezi erabili ohi dira. Dakigunez, higiduraren deskribapenerako erabiltzen diren magnitude fisiko batzuk bektoreak dira; hortaz, bektore modura tratatu beharko lirateke, norabidea ere adieraziz. Dena den, higidura zuzenaren kasuan ibilbidearen norabidea beti berbera eta bakarra denez, bektore horiek guztiok norabide berekoak dira; horregatik, higidura zuzenaren azterketarako nahikoa da bektore horien modulua kontsideratzea soilik; horrelaxe egingo dugu artikulu honetan. Dena den, moduluarekin batera, balio positiboak eta negatiboak ere kontsideratuko ditugu, bi noranzkoak desberdintzeko.\nIbilbidearen adierazpen grafikoa.\nPartikula puntual baten kasuan, \"ibilbidea\" esaten zaio partikularen higidura bere osotasunean kontsideratzean erabiltzen den lehenengo \u00a0kontzeptu geometrikoari. Definizioz, \"ibilbidea\" da partikulak bere higiduran pasatzen dituen puntu guztien leku geometrikoa. Oro har, edozein higidura kontuan izanik, ibilbidea grafikoki marraztu daitekeen lerro kurbadun bat izango da. Baina higidura zuzenaren kasuan, beraren ibilbidea \"lerro zuzen\" \"bat\"ez irudikatuko dugu modu grafikoan: lerroko puntu bakoitza da, izatez, partikulak aldiune jakin batean izan duen toki zehatza da. Ohitura dago erreferentziako \"jatorria\" edo jatorri-puntu bat hartzeko ibilbidean, eta, ohituraz, higidura aztertzen hasten garen aldiunean (formula_1aldiunean) partikulak duen posizioa hartzen da jatorri-puntutzat. Beraz, ibilbidea lerro zuzen batez adieraziko dugu grafikoki, eta bertan formula_1 aldiunean partikularen posizioa lerroko formula_3 puntuan markatuko dugu:horixe zango da jatorria. Beste edozein formula_4 aldiunetan duen posizioa formula_5 puntu generikoa izango da, edo zehatzago idatzirik, formula_6\nDesplazamendua.\nJatorri-puntutik partikula edozein aldiunetan dagoen formula_5 punturainoko distantziari \"desplazamendua\" deritzo. Normalean, desplazamendua formula_8 sinboloaz adierazi ohi da. Agerikoa denez, desplazamendua denboraren funtzioa da: formula_9; koordenatu modura adierazi nahi denean, formula_10idazten da.\nAbiadura.\nMagnitude honek desplazamenduak denbora-unitatean duen aldakuntza adierazten du; alegia, desplazamenduaren \"eboluzio denborala\" nolakoa den. Oro har, abiadura aldatuz doa higiduran zehar, eta horregatik denboraren funtzio modura adierazten da matematikoki: formula_11. Praktikan, bi abiadura desberdin definitu ohi dira: \"batez besteko abiadura\" eta \"aldiuneko abiadura\".\nBatez besteko abiadura.\n\"Batez besteko abiadura\", formula_12, bi aldiuneren artean, formula_13 eta formula_14,\u00a0izandako desplazamenduari dagokio. Definizioz, honelaxe adierazten da matematikoki:formula_15Izatez, denbora-tarte horretan partikularen abiadurak balio desberdinak izan ditzake puntu bakoitzean, eta izenak dioenez, batez besteko abiadurak balio horien guztien batez besteko balioa adierazten du.\nAldiuneko abiadura.\n\"Aldiuneko abiadura\", formula_16, batez besteko abiaduraren limite modura definitzen da. Hain zuzen ere, aurreko definizioan formula_17 denbora-tartea zerorantz jotzean lortzen den limitea da:formula_18Hortaz, aldiuneko abiadura desplazamenduaren denborarekiko deribatua da. Zehazki, horixe da ibilbideko puntu bakoitzean partikulak daukan abiadura.\nAzelerazioa.\nMatematikoki definituz, aldiuneko azelerazio, formula_19, aldiuneko abiaduraren denborarekiko deribatua da:formula_20Azelerazioak adierazten du, beraz, aldiune bakoitzean abiadura zein neurritan aldatzen den. Abiadura handiagotzen ari bada, azelerazioa positibo dela esango dugu; txikiagotzen ari bada, negatiboa dela. Azelerazio negatiboari \"dezelerazio\" ere esaten zaio.\nHigidura zuzena mekanika klasikoan.\nNewtonen bigarren legea aplikatuz, honako hau da higidura zuzenaren oinarrizko ekuazioa:formula_21Oro har, indarra denboraren eta posizioaren funtzioa izan daiteke. Agerikoa denez, bigarren ordenako ekuazio diferentziala da, kasuan kasuko baldintzak aplikatuz integratu beharko dena. Nolanahi ere, indarra nolakoa den kontuan harturik, higidura zuzen bereziak sortzen dira, praktikan oso interesgarriak direnak. Adibidez:\nBestalde, higidura zuzena \"autonomoa\" dela esaten da, indarrak denboraren menpekotasunik ez duenean: formula_25. Kasu horretan, higiduraren magnitude konstante bat defini daiteke: \"energia\".\nHigiduraren ekuazioak.\nIbilbidearen norabidean formula_26 ardatza hartuz gero, abiaduraren eta azelerazioaren ekuazioak ondoko hauek dira, hurrenez hurren:formula_27formula_28Hortaz, formula_29ezagutuz gero, posizioa bi aldiz deribatuz denborarekiko, partikularen abiadura eta azelerazioa lor ditzakegu denboraren funtzioan: formula_30eta formula_31.\nBeste batzuetan alderantzizko problema ebatzi beharko da. Hau da, datu modura ezaguna izango dugu zein den azelerazioa, formula_31. Orduan, denborarekiko integrazioa eginez lortu ahal izango dugu zein diren edozein aldiunetako abiadura eta azelerazioa, baldin eta hasierako baldintzak, formula_33 eta formula_34, zein diren badakigu. Honelaxe:formula_35formula_36Horrez gain, beste erlazio zinematiko garrantzitsu bat ere lor dezakegu, azelerazioaren definizioan deribazioaren erregela ezagun bat aplikatuz, hain zuzen ere, funtzio baten funtzioari dagokiona:formula_37Erlazio hori oso baliagarria izango da formula_38 edo formula_39 ezagutzen ditugunean.\nMota desberdinetako higidura zuzenak.\nHigidura zuzen uniformea.\nHorrela esaten zaio \"abiadura konstantez\" gertatzen den higidura zuzenari. Beraz, formula_40\u00a0denez, honelaxe kalkulatu ahal izango dugu desplazamendua:formula_41eta hasierako formula_42 aldiunetik formula_43 aldiunera bitartean integratuz,formula_44formula_45Bestalde, azelerazioaren definizioa aplikatuz ikus daitekeenez,formula_46Alegia, azelerazioa nulua da, logikoa den bezala, abiadura konstantea baita. Alboko irudian erakusten da hiru emaitza horien adierazpen grafikoa, hasierako posizioa jatorri puntuz dela kontuan harturik, hau da, formula_47 eginik. Horiek guztiak grafikoki adierazita daude alboko irudian.\nHigidura zuzen uniformeko adierazpen matematikoak.\nJarraian datorren taulan, ikasgelako problema teorikoetan erabili behar izaten diren zenbait formula eta adierazpen matematiko erakusten dira.\nHigidura zuzen uniformeki azeleratua.\nKasu honetan \"azelerazioa konstantea\" da, hots, formula_48\u00a0Balio hori kontuan izanik, azalerazioaren definizioko adierazpen matematikoa formula_1 eta formula_4aldiuneen artean integratuz, abiadurak formula_4 aldiunean duen abiadura kalkula daiteke:\nformula_52formula_53formula_54Bestalde, lorturiko emaitza hori abiaduraren definizioan sartuz, eta muga denboral berberen artean integratuz, desplazamenduak denboraren funtzioan duen balioa lor dezakegu:\u00a0formula_55formula_56formula_57Emaitza horiek guztiak modu grafikoan erakusten dira alboko irudian, hasierako posizioa eta abiadurak nuluak diren kasuan. Nabaria denez, abiaduraren kasuan adierazpen grafikoa malda konstanteko lerro zuzen bat da, eta azelerazioarena, parabola bat.\nHigidura zuzen kontserbakorra.\nPartikulak higidura zuzen \"autonomoa\" duenean,formula_58da, eta orduan sistema fisiko horren \"energia mekanikoa\" kontserbatu egiten daformula_59Ikus daitekeenez, energia mekanikoak bi osagai ditu. Lehena \"energia zinetikoa\" da:formula_60eta bigarrena, \"energia potentziala\":formula_61\nHigidura zuzen harmonikoa.\nHigidura harmoniko sinplea \"higidura zuzen kontserbakor\" bat da, zeinean formula_62 den, formula_63 konstantea izanik. Kasu horretan higiduraren ekuazioak erraz integratzen dira, eta horrela partikularen posizioaren balio hau lortzen da:\n\"\"\"\"formula_64Hori da higidura harmoniko sinplearen ekuazioa. Higidura hau formula_65 posizioaren inguruko joan-etorriko \"oszilazioa\" da, behin eta berriro errepikatzen dena, etengabe, formula_66 \"anplitudea\"rekin. Bestalde, formula_67 balioari aldiuneko \"elongazioa\" deritzo, formula_68 higiduraren \"maiztasun angeluarra\" da, eta formula_69 \"hasierako fasea\" (formula_70 aldiuneari dagokiona). Anplitudea da elongazio maximoa. Kasu honetan, partikularen energia potentzialak\nformula_71balio du, eta sistema kontserbakor honen energia mekanikoak:formula_72Hau da, energia mekaniko osoa konstante da higiduran zehar; horrela behar zuen sistema autonomo kontserbakorra baita, marruskadurarik egon ezean.\nHigidura zuzena mekanika erlatibistan.\nErlatibitatearen teorian, higidura zuzenaren ekuazioak mekanika newtondarrean baino konplexuagoak dira, zeren indarraren eta azelerazioaren arteko erlazioan abiadura ere eduki behar baita kontuan:formula_73non formula_74 pausaguneko masa den. Izan ere, ekuazio horretan kontuan hartzen da abiadura handitzean masa ere handitzen dela,formula_75izanik. Horregatik, erlatibitatearen teoriaren arabera, indar konstantez higitzen ari den partikularen azelerazioa gero eta txikiagoa da. Izan ere, abiadura handiagotzean, masa gero eta handiagoa egiten da, eta horrek muga bat jartzen dio partikularen abiadurari: argiaren abiadura, formula_76, hain zuzen. Masadun partikulak ezin dezake inoiz izan agiaren abiadura, zeren, horrela balitz, partikulak masa infinitua izango bailuke.Alboko grafikoan erakusten denez, formula_77 indar konstante batek formula_78 masadun partikula puntual batean eragindako higidura zuzenaren kasuan, partikularen posizioak, abiadurak eta azelerazioak eboluzio denboral bereziak dituzte."}
{"id": "296464", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296464", "title": "Omegna", "text": "Omegna (piamonteraz \"Omegna\", eta lonbardieraz \"Umegna\") Italiako Piamonte eskualdean dagoen Verbano-Cusio-Ossola probintziako udalerri bat da. Orta antziraren ertzean dago. 2010ean 15.591 biztanle zituen."}
{"id": "296466", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296466", "title": "Purple Haze", "text": "\"Purple Haze\" (euskaraz \"Lanbro Purpura\") The Jimi Hendrix Experience musika taldearen abesti bat da. 1967an \"Are You Experienced?\" diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "296467", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296467", "title": "Voodoo Chile", "text": "\"Voodoo Chile\" (euskaraz \"Vudu Txilea\") Jimi Hendrix estatubatuar gitarrajoleak idatzi eta 1968an The Jimi Hendrix Experience musika taldeak \"Electric Ladyland\" diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "296469", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296469", "title": "Zinematika", "text": "Zinematika (grezieraz \"\u03ba\u03b9\u03bd\u03b5\u03c9\", \"kineo\", euskaraz \"higidura\") fisikaren adar bat da, zeinak objektuen higidura deskribatzen eta aztertzen baitu, higidura hori sorrarazi duten kausak (indarrak) kontuan izan gabe. Gorputzek higitzean egiten duten ibilbidea deskribatzen du batez ere, eta, horretarako, bi magnitude fisikoz baliatzen da, azelerazioaz eta abiaduraz, bi magnitude horiek deskribatzen baitute objektu baten kokagunea nola aldatzen den denboraren arabera. Abiadura desplazamenduaren eta denboraren arteko zatiduraren bidez zehazten da, eta azelerazioa, berriz, abiadura-aldaketaren eta denboraren arteko zatiduraren bidez.\nHistoria.\nAntzinako astronomo eta filosofo greziarrek deskribatu zuten lehen aldiz gorputzen higidura, baina higiduraren azalpen kualitatiboak egin zituzten soilik. Ia bi mila urte geroago, XVI. mendeko jakintsuek deskribapen zehatzagoak egin zituzten neurketa esperimentalen bitartez, hala nola Nikolas Kopernikok (1473-1543) eta Tycho Brahek (1546-1601).\nHurrengo mendean, 1605. urte inguruan, Galileo Galileik (1564-1642) erorketa askea aztertu zuen, eta baita plano inklinatuetakoa ere. Evangelista Torricellik (1605-1647), berriz, higiduraren geometria landu zuen, zikloidearen azterketaren bidez.\nHalaber, funtsezkoa izan zen Johannes Keplerren (1571-1630) lana, planeten ibilbide eliptikoen legeak zehaztu baitzituen, eta zer esanik ez Isaac Newtonena (1643-1726), \"Philosophiae naturalis principia mathematica\"\u00a0 liburuan (1687) matematikoki azaldu baitzituen higiduraren legeak, bere izena daramaten hirurak hain zuzen. Dinamikaren esparruan ekarpena egiteaz gainera, grabitazio unibertsalaren legea ere sortu zuen Newtonek.\nZinematika modernoa, aldiz, Parisen jaio zen, Pierre Varignonek (1654-1746) hango Zientzien Akademian (\"Acad\u00e9mie royale des sciences)\" definitu baitzituen lehen aldiz \"aldiuneko abiadura\" eta \"azelerazio\" kontzeptuak, 1700eko urtarrilaren 20an. Era berean, frogatu zuen posible dela aldiuneko abiadura kontuan hartuta azelerazioa lortzea kalkulu diferentzial sinple baten bidez.\nGerora, XVIII. mendearen bigarren erdialdean, Jean Le Rond d'Alembertek, Leonhard Eulerrek eta Andr\u00e9-Marie Amp\u00e8rek ekarpen gehiago egin zizkioten zinematikaren alorrari. Besteak beste, Daniel Bernoulliren aldiuneko biraketa-zentroaren oinarrizko legea lantzen jarraitu zuten.\nZinematika izenaren jatorriaz.\nAndr\u00e9-Marie Amp\u00e8re-k (1775-1836) \u00a0asmatu zuen \"zinematika\" izena, greziera zaharreko formula_1 hitza (kinema, euskaraz \"\u2018higidura\u2019\"edo \"\u2018agitazioa\u2019\" esan nahi duena) eta formula_2 atzizkia (-ticos, euskaraz \"\u2018horri buruzkoa\u2019\") elkartuz; alegia, zinematikak \"\u2018higidurari buruzko jakintza-arloa\"\u2019 adierazten du.\nFisika modernoaren hasierako urteetan orokortu zen fisikako kontzeptuak izendatzeko jatorri greziar edo latindarreko hitzen edo hitz-erroen konposizioak erabiltzea, horrela ordura arte ezagutzen ez ziren kontzeptu berriak \"termino\" berri horiekin izendatzeko. Ordutik hona hainbat termino zientifiko berri osatu edo asmatu dira era horretan, eta gaur egun termino horiek \"nazioartekoak\" direla esan dezakegu; izan ere, zientziaren arloan erabiltzen diren hizkuntza gehienetan onartuta daude, hori bai, hizkuntza bakoitzean bere arau estandarretan ohikoak diren aldaketa ortografiko-fonetikoak eginez. Adibidez, euskaraz \"zinematika\" terminoaz adierazten duguna, antzeratsu erabiltzen da inguruko hizkuntzetan, baina ortografia eta ahoskera desberdinekin: \"cinem\u00e1tica\" (es, gal), \"cinem\u00e0tica\" (cat), \"kinematics\" (en), \"cin\u00e9matique\" (fr), \"kinematik\" (de).\u00a0\nZinematika klasikoaren oinarrizko elementuak.\nMekanika klasikoan, zinematika oinarrizko elementu eta kontzeptu batzuez baliatzen da objektuen higidurak aztertzeko. Hasteko, funtsezko kontzeptuak dira higikaria (\"zer\" higitzen den), espazioa (higidura \"non\" gertatzen den) eta denbora (higidura \"noiz\" gertatzen den). Horiez gain, higidura deskribatu eta aztertu behar denez, deskripzioa osatzeko behar-beharrezkoak dira erreferentzia-sistema (neurketak \"zein lekutatik\" egiten diren), sistema horretako behatzailea (neurketak \"nork\" egiten dituen) eta higidura bere osotasunean grafikoki deskribatzen duen ibilbidea (gorputza \"nondik, nora\" eta \"nola\" higitzen den espazioan). Banan-banan aztertuko ditugu jarraian.\nHigikaria.\nHigikaria partikula bat edo partikula-multzo bat izan daiteke.\u00a0 Partikula bakarreko kasua da sinpleena, eta kasu askotan erabiltzen da eredu modura, bereziki gorputza biraka ez dabilenean edota ibilbidea gorputzaren tamaina baino askoz handiagoa denean. Kasu horretan, \"partikularen zinematika\" aztertzen da, eta sinplifikatzeko, gorputza puntu bat balitz bezala kontsideratzen da.\nBestetik, partikula-multzoa gorputz zabala izan daiteke, eta horretan kontuan eduki behar da gorputzaren forma alda daitekeen edo ez. Horregatik, kontuan izanik higikari asko objektu solidoak direla, eredu teoriko sinplifikatu bat erabiltzen da askotan, \"solido zurruna\" deritzona, gorputz horren forma geometrikoa beti berbera dela esan nahi duena. Eredu teoriko horretan \"solido zurrunaren zinematika\" lantzen da.\nPartikula-multzoa fluido bat denean, higiduraren azterketa korapilatsuagoa da, sistemako partikulak askatasun handiagoa baitaukate higitzeko. Horregatik, horrelako gorputzen higidura \"fluidoen mekanika\" deritzon arlo berezian aztertzen da.\nEspazioa.\nMateria dagoen tokia edo higitzeko daukan lekuari esaten zaio \"espazio fisikoa\". Izatez, fisikan erabiltzen den \"espazio\" kontzeptua fisikariek asmatutako sinplifikazio bat da, propietate bereziak dituena. Espazio horretan daude unibertsoko objektu material guztiak eta bertan gertatzen dira fenomeno fisiko guztiak; gainera, suposatzen da ezen fisikaren legeak berdin betetzen direla espazioko puntu guztietan. \u00a0\nMekanika klasikoan espazioak hiru dimentsio ditu, bizimodu arruntean kontsiderarzen ditugun gorputzen \"luzera\", \"zabalera\" eta \"sakonera\"ri dagozkionak, hain zuzen. Hiru dimentsio horiek kontuan izanik, espazioko puntuen arteko distantziak eta objektuen propietate geometrikoak zehazten dira, Euklides-ek asmaturiko geometria erabiliz: \"geometria euklidearra\".\nPraktikan, erregela metriko batez neurtuko ditugu espazio horretako puntuen arteko distantziak. Eta suposatuko dugu, halaber, espazio horrek propietate berberak dituela toki guztietan eta garai guztietan; kasurako, espazioko bi punturen arteko distantziak beti direla berberak edozein alditan. Bestelako hitzekin esanda, espazioa \"absolutua\" dela esango dugu.\nDenbora.\nOso zaila da denbora definitzea, baina guztiok ulertzen dugu intuitiboki zer den \"denbora\" kontzeptuak esan nahi duena: magnitude fisiko bat da, aldiune desberdinen arteko tartea (\u2018\"distantzia denborala\"\u2019) adierazten duena eta erlojuarekin neurtzen dena. Materiaren aldaketak gertatzeko denbora pasatu behar da, eta beti aurrerantz doa, hau da, iraganetik etorkizunerantz. Mekanika klasikoan, denbora ere \"absolutua\" dela suposatzen da, alegia, espazio osoan dauden erloju guztiek denbora-tarte berberak neurtzen dituztela, eta behin sinkronizatu ondoren etengabe segitzen dutela sinkronizaturik.\nErreferentzia-sistema eta behatzaile orojakile eta omnipresentea.\nHigitzen ari den gorputzak espazioan aldiune jakin batean duen posizioa finkatzeko, elkarrekin batera definitu beharreko bi elementu behar ditugu. \"Erreferentzia-sistema\" bat, puntua zein den zehazteko, eta \"behatzaile orojakile\" eta \"omnipresente\" bat, edozein tokitan gorputzaren \"posizioa\" (luzera-neurgailuaz neurtua) eta \"aldiunea\" (erlojuaz neurtua) zehazteko gaitasuna duena. Bistan da behatzaile ideal bat dela, gure imajinazioan sorturiko \"jainko\" imajinario bat, etengabe eta espazioko puntu guztietan gertatzen dena neurtzeko gai dena.\nErreferentzia-sistema formula_3 \"jatorri-puntu\"az eta hiru dimentsioko koordenatu-sistema kartesiarraz adierazi ohi da gehienetan, nahiz eta bestelako koordenatuak ere erabil daitezkeen (koordenatu zilindrikoak edo esferikoak, adibidez). Hortaz, formula_4 puntua formula_5 hiru osagaiez identifikatuko da. Aldi bakoitzean behatzaileak erlojuaz neurtuko du zein den formula_6 aldiunea, eta gorputza aldiune horretan dagoen puntua formula_7 izango da, lau zenbakiez identifikaturik: formula_8 eta formula_6. Horrela, ba, lau zenbaki horien bidez\u00a0 identifikatuko dugu gertakari puntual bakoitza, partikula non eta noiz egon den adieraziaz: formula_10. Partikularen zinematikaren kasuan, partikula non-noiz dagoen definitzen duen formula_10horri \"gertaera\" edo \"gertakari puntuala\" deituko diogu.\nGalileoren transformazioa.\nZinematikan aukera dago edozein erreferentzia-sistema aukeratzeko. Fisikaren ikuspuntutik, sistema guztiak baliokideak dira naturako fenomeno fisikoak deskribatzeko, baina sistema desberdinetan, puntuen lau osagaiak desberdinak izan daitezke. Ohikoa den bezala, elkarrekiko higitzen ari diren bi erreferentzia-sistema kontsideratuko ditugu: formula_12eta formula_13. Gertakari puntual bat kontuan hartuz gero, formula_12sisteman beraren osagaiak formula_15 izango dira, eta formula_16sisteman, formula_17. Osagai horiek elkarrekin erlazionaturik daude, sistema batetik besterako Galileoren transformazioa deritzen ekuazioen bidez.\nBi koordenatu-sistema kartesiarren kasuan, Galileoren transformazioari dagozkion ekuazioak hauexek dira: formula_18\nBi gertakari puntualen arteko distantzia espazio-denboralak bi erreferentzia-sistematan.\nInteresgarria da aztertzea bi erreferentzia-sistema desberdin horietatik neurturiko zenbait magnituderen balioen arteko erlazioa, bereziki \"distantzia espazio-denboral\"en artekoak. Adibidez, higitzen ari den partikula baten kasuan, kontsidera ditzagun espazioko formula_19 eta formula_20 puntuetatik pasatzean partikulari dagozkion gertaera puntualen lau osagaiak formula_12 eta formula_13 erreferentzia-sistemetan. Hurrenez hurren, formula_23eta formula_24 izango dira formula_12 sisteman, eta formula_26 eta formula_27 formula_13 sisteman.\n\"Mekanika klasikoa\"n espazioak geometria euklidearra duenez, hauxe izango da bi bi puntuen arteko \"distantzia espaziala\" bi sistemetan:\nAlegia, mekanika klasikoan onartzen da espazioko bi punturen arteko distantziak berberak direla edozein erreferentzia-sistematatik neurtuta. Horregatik esaten da espazioa \"absolutua\" dela.\nEra berean, bi gertakari puntual horien arteko \"distantzia denborala\" (hau da, \"denbora-tartea\") neurtzean, balio hauek lortuko ditugu bi sistemetan:\nHorregatik esaten da mekanika klasikoaren denbora \"absolutua\" dela.\nNolanahi den, \"mekanika erlatibista\"n, bai distantzia espazialak eta bai denbora-tarteak neurtzean, balio desberdinak lortzen dira elkarrekiko higitzen ari diren sistemetatik. Horregatik esaten da espazioa eta denbora ez direla absolutuak, erlatiboak baizik.\nIbilbidea.\nHigitzen ari den gorputz puntuala erreferentzia-sistema batetik behatzean, denboran zehar espazioko puntu desberdinetatik pasatzen dela konturatuko gara. Higidura hori bere osotasunean kontsideratzean, abstrakzio bat eginez eta gorputzak espazioan izan dituen posizio guztiak batera harturik, gorputzaren higidura osoa irudika dezakegu espazioan. Horrela, lerro bat defini dezakegu, ibilbidea deituko duguna, eta gorputzaren higiduraren \u201chistoria\u201d adieraziko diguna.\nHitz matematikoez azalduta, ibilbidea gorputzaren posizio guztien leku geometrikoa dela esaten da. Mekanika klasikoan lerro hori jarraitua da, eta bertako puntuak denboraren funtzioan adierazten dira: formula_7. Ibilbideko puntu bakoitzari dagokion posizio-bektorea honelaxe adieraziko da erreferentzia-sistema kartesiar batean:\nformula_40\nZinematikako magnitude fisikoak.\nZinematikaren arloan erabili ohi diren magnitude fisiko nagusiak hauexek:\nPosizio-bektorea.\nErreferentzia-sistema jakin batean partikulak edozein aldiunetan duen kokapena definitzen du. Izenak berak dioenez, magnitude bektoriala da, eta partikularen higidura aztertzean, funtzio modura adierazten da, formula_41 sinboloaz. Hiru osagai kartesiarren \u00a0bidez era honetan idatz daiteke:\nformula_42\nBistakoa denez, erreferentzia-sistema bakoitzean balio desberdina izango du: formula_43 sisteman\",\" formula_44; formula_16 sisteman, formula_46.\nDesplazamendua.\nPartikula higitzen ari dela, bi aldiune desberdinetan, formula_47 eta formula_48, posizio desberdinak izango ditu, formula_49 eta formula_50hurrenez hurren (edo formula_51 eta formula_52). Definizioz, bi aldiune horien\u00a0 arteko denbora-tartean partikulak izandako desplazamendua honako bektore hau da:\nformula_53\nBektore horren modulua \"bi puntuen arteko distantzia\" da:\nformula_54\nAbiadura.\nHigitzen ari den partikularen abiadura, definizioz, posizio-bektorearen denborarekiko deribatua da. Bektore bat da, denboraren funtzioa dena, formula_55 sinboloaz adierazten dena, edo nahiago bada, formula_56 modura:\nformula_57\nEdo osagaien bidez emanik:\nformula_58\nAzelerazioa.\nMatematikoki hitz eginez, azelerazioa abiaduraren denborarekiko deribatua da. Bektore bat da, denboraren funtzioa dena, formula_59 sinboloaz adierazten dena, edo nahiago bada, formula_60 modura:\nformula_61\nHigidura motak.\nPartikularen higidura askotarikoa izan daiteke, abiadura eta azelerazioaren balioen arabera. Hona hemen kasurik sinpleenak:\nHigiduraren neurketa eta erregistroa.\nGaur egungo teknologiari esker, hainbat modutara neurtu eta erregistra dezakegu gorputzen higidura. Esate baterako, automobiletako aginte-koadroan aldiuneko abiadura neurtzen da \"takometro\"aren bidez; tresna horrek autoaren abiadura neurtzen du gurpilek segundo bakoitzean egiten dituen birabeteen kopurua zenbatuz, eta horrela gidariak etengabe daki zein abiaduratan doan. Bestalde, errepideetako abiadura kontrolatzeko, puntu jakin batzuetan \"trafiko-radar\"ren bidez automatikoki neurtzen da ibilgailuen abiadura, horrela abiadura-mugatik gora doazen autoen jabeei isunak ezartzeko, zigor gisa. Azkenik, paseoan ateratzen diren oinezko ibiltariek \"podometroa\" erabil dezakete, pausoak zenbatzeko eta ibiltako distantzia kalkulatzeko.\nZinematika erlatibistako zenbait zehaztapen.\nErlatibitatearen teorian partikulen abiadura oso handiak kontsideratzen direnez, aldaketa kontzeptual batzuk eduki behar dira kontuan zinematikaren arloan. Hain zuzen, zehaztapen batzuk egin behar dira, partikulen abiadura oso handien kasuan aplikatzekoak, bereziki argiaren abiaduraren baliora hurbiltzen direnean. Jarraian, horrelako zenbait aipatuko dira, lehenago zinematika klasikoari buruz esandako elementu eta kontzeptuak zehaztuz.\nArgiaren abiaduraren izaera.\nArgiak hutsean duen abiadura \"magnitude absolutua\" da; ez, ordea, espazioa eta denbora. Horretan, zinematika erlatibista bereizi egiten da zinematika klasiko ez-erlatibistatik, zeinean abiadura guztiak erlatiboak diren, eta, ostera, espazioa eta denbora, absolutuak. Argiaren hutseko abiadura absolutua izateak esan nahi beti balio berbera lortuko dela abiadura hori neurtzean, edozein sistema inertzialetatik neurtuta ere.\nArgiaren izaera horren ondorioz, birplanteatu egin behar da zinematika klasikoan erreferentzia-sistema inertzialen izaeraz esandakoa, zeren, orduan kontzeptu erlatiboa baitzen abiadura, abiadura desberdinak neurtzen baitziren elkarrekiko higitzen ari diren sistemetatik. Argiaren abiaduraren izaera absolutuak ondorio \u201charrigarriak\u201d ditu mekanika ez-erlatibistan lortutakoekin konparatuz, jarraian aipatuko ditugunak.\nErreferentzia-sistema bakoitzak bere aldiberekotasuna du.\nEinsteinek sakon aztertu zuen zer zen erreferentzia-sistema bateko bi puntu desberdinetan jazo diren bi gertaera puntualen \"\"aldiberekotasuna\" edo \"simultaneitatea\"\" eta konturatu zen kontzeptu hori bi puntu horietan jarritako bi erlojuen \"sinkronizazio\"arekin loturik zegoela. Izenak berak dioenez, errferentzia-sistemako espazioko bi puntutan jazotzen diren bi gertaera puntual \"aldiberekoak\" izan direla esaten da sistema horretako behatzaileen arabera aldi berean gertatu badira.\nEinsteinek esperimentu bat imajinatu zuen (\"\" bere hitzetan, \"esperimentu mental\" euskaraz), beti ere kontsideratuz toki desberdinetako erlojuak argiaren bidez sinkronizatu behar zirela, kontuan izanik argiaren abiadurak balio absolutua zuela. Horretarako, formula_4 puntuan kokaturiko behatzaile bat imajinatu zuen, puntu horretatik eskuin-ezker distantzia berera zeuden bi puntutan, formula_63 eta formula_64 puntuetan, erloju bana egonik. Nola ziurta zezakeen behatzaileak bi erloju horiek \"ordu berbera\" markatzen zutela? Metodo hau imajinatu zuen: bi puntu horietatik, argi-pultsu edo argi-izpi bana jaurtitzen zen erdiko behatzailearenganantz, erlojuek adierazitako ordu berean. Baldin bi argi-pultsu horiek aldiune berean iristen baziren behatzailearen neurgailura, horrek esan nahi zuen erreferentzia-sistema horretako bi erlojuak elkarrekin sinkronizaturik zeudela. Prozesu hori sistemako puntu guztietan kokaturiko erlojuekin errepikatuz gero, sistemari zegokion sinkronizazioa definiturik geratzen zen; bestela esanda, erreferentzia-sistemaren \"ordua\". Era horretan, posible da definitzea erreferentzia-sistema bakoitzeko denbora, alegia, \"sistemako aldiberekotasuna\" adierazten dutena: formula_12 sistemako formula_6 denbora. Nolanahi ere, aipatutako sistemarekiko higitzen ari den beste sistema batean (aurreko sistemarekiko formula_67 abiaduraz higitzen ari den formula_13sisteman) bestelako aldiberekotasun bat egongo da definiturik.\nEzkerreko eskeman aurreko bi sistemetatik aztertzen da erlojuen sinkronizazioa. Hain zuzen, formula_12 sisteman formula_4 puntuan dagoen behatzaileak aldi berean neurtuko ditu formula_63 eta formula_64 puntuetatik aldi berean irtendako argi-pultsuak. Argi-izpien irteerak aldiberekoak izan dira, eta iritsierak ere bai. Ikus dezagun nola gertatzen diren gauzak formula_13 sisteman. Argi-izpien irteerako aldiunean formula_74 eta formula_63 puntuak elkarren parean egon dira eta formula_76 eta formula_64 puntuak ere elkarren parean, eta formula_13 sistemako erlojuak ere elkarrekin sinkronizaturik egon dira; beraz, argi-pultsuak ordu berean irten dira, bi behatzaileen arabera. Argiaren abiadura berbera izango da bi noranzkoetan bigarren sisteman ere. Baina formula_13 sistemako formula_80 puntuko behatzailearengana lehenago iritsiko da formula_76 puntuaren paretik irtendako argi-pultsua, zeren trena formula_67 abiaduraz ari baita formula_83 punturantz hurbiltzen; eta geroago iritsiko da formula_74 puntuaren paretik irtendakoa, formula_83 puntua urruntzen ari baita. Ondorioz, formula_13 sistemako sinkronizazioan, bi argi-pultsuak ez dira aldi berean iritsiko formula_83 puntuko behatzailearengana. Bestela esanda, formula_12 eta formula_13 sistemen aldiberekotasunak ez dira berdinak. Aldiberekotasuna \"erlatiboa\" da.\nLorentzen transformazioa.\nAldiberekotasuna erlatiboa izateak ondorio zuzenak ditu bi erreferentzia-sistema inertzialen koordenatu espazio-denboralak erlazionatzen dituzten transformazio-ekuazioetan. Izan ere, horretan bereizten dira zinematika klasikoa eta zinematika erlatibista. Zinematika klasikoan Galileoren transformazioak erabili behar dira, eta horietan bi gertaera puntualen arteko distantzia espaziala eta distantzia denborala berberak dira bi erreferentzia-sistemetan, aurreko atal batean aipatu dugun bezala. Zinematika erlatibistan, ordea, ezin dira erabili Galileoren transformazioak, Lorentzen transformazioak baizik. Transformazio hauek kontuan hartzen dute erlatibitatean aldiberekotasuna, eta horren arabera, honelaxe erlazionatzen dituzte aldiune batean espazioko formula_4 puntuan jazotako gertaera puntual batek formula_12eta formula_13 sistemetan dituzten koordenatu espazio-denboralak:\nformula_93Adierazpen honetan ageri den formula_94 faktorea etengabe agertuko da Einsteinen erlatibitatean eta balio hau du:\nformula_95Faktore honek bi sistemen arteko abiaduraren menpekotasuna du eta tarte hauen arteko balioa du: formula_96.\nDenbora erlatibista ez da magnitude absolutua.\nAldiberekotasun erlatiboaren ondorioz, zinematika klasikoan ez bezala, zinematika erlatibistan erreferentzia-sistemetan ez dago behatzaile \"omnipresente\"rik, toki guztietarako ordu berbera neurtzen duenik. Aitzitik, espazioko puntu bakoitzean behatzaile bat kontsideratu behar da, bakoitzak bere erlojua duena. Ez dago puntu guztietako balio duen erloju bakarrik, baizik eta espazioko puntu guztietan dauden infinitu erloju kontsideratu behar dira, horiek guztiak argiaren bidez elkarrekin sinkronizaturik egonik, aldiberekotasun erlatibistari buruzko paragrafoan azaldu den moduan. Hain zuzen ere, aldiberekotasun erlatibista kontuan harturik egin behar dira erreferentzia-sistemetako denbora-neurketak. Bestela esanda, erreferentzia-sistema bakoitzak bere denbora du, sistemako puntu bakoitzeko erloju guztien sinkronizazioari dagokiona; eta beste erreferentzia-sistema batean, bestelako sinkronizazio bat egongo da, bestelako denbora bat. Alegia, ez dago denbora absoluturik, sistema guztietan berbera dena: denbora magnitude erlatiboa da. Gauzak horrela, denbora neurtzean bi denbora-mota bereizten dira: \"denbora propioa\" eta \"denbora inpropioa.\" Eta bien arteko erlazioa adieraztean, \"denboraren zabalkuntza\" izeneko emaitza gauzatzen da:\nDenbora propioa.\nPartikula edo objektu batekin batera doan erloju ideal bakar batek neurtuko lukeen denbora da; bestela esanda, denbora propioa da erreferentzia-sistema inertzial bateko puntu berean jazotako bi gertaeraren arteko denbora-tartea, bertan dagoen behatzaileak bertako erlojuarekin neurtua. Sinbolikoki, formula_97 eran idatziko dugu.\nDenbora inpropioa.\nSistema inertzial bateko bi puntu desberdinetan jazotako bi gertaeraren arteko denbora-tartea da, sistema horretan dauden bi behatzailek neurtua; alegia, neurketa hori bi erlojurekin egiten da, sistemako bi puntutan dauden bi erloju sinkronizaturen bidez; horregatik deituko dugu \"inpropioa\". Kasu honetan, formula_98 idatziko dugu.\nDenboraren zabalkuntza.\nLorentzen transformazioak erabiliz ondoriozta daitekeenez, denbora propioaren eta denbora inpropioaren arteko erlazio matematikoa honako hau da:\nformula_99Adierazpen horretan, formula_100 abiadura higitzen ari den behatzailearena da, eta formula_101, argiaren abiadurarena. Edozein partikula edo objektu materialen abiadura argiarena baino txikiagoa denez (hots, formula_102 denez), formula_103 izango da; alegia, denbora inpropioa denbora propioa baino handiagoa izango da. Ondorio horri deitzen zaio \"\"denboraren zabalkuntza\".\nEspazio erlatibista ez da absolutua.\nDenboraren izaerarekin lotuta dagoen beste ondorio bat ere badago, objektuen luzerak neurtzean agertzen dena. Hauxe da: erreferentzia-sistema batean geldi dagoen objektu baten tamaina neurtzean eta sistema horrekiko higitzen ari den beste sistema batetik objektu berberaren tamaina neurtzean ez dira balio berberak lortzen. Bestela esanda, objektuaren \u201c\"luzera\"\u201d ez da balio absolutua, \"erlatiboa\" baizik. Kasu honetan ere, \"luzera propioa eta\" \"luzera inpropioa\" definituko ditugu. Eta bien arteko erlazioan \"luzeraren uzkurdura\" azaltzen da:\nLuzera propioa.\nSistema inertzial batean geldi dauden objektuei neurtutako luzerak \"propioak\"\" direla esaten da. Objektuak aldatu gabe irauten badu, beti luzera berbera izango du; horregatik deitzen da propioa.\nLuzera inpropioa.\nBaina objektua formula_67 abiaduraz higitzen ari bada neurketa egiten ari den erreferentzia-sistema inertzialarekiko, eta abiaduraren norabide bereko luzera bat neurtzen bada, bestelako emaitza bat lortuko da neurketa egitean; gainera, neurtuko den luzeraren balioa objektuaren abiaduraren menpekoa izango da. Horregatik, luzera horri \"luzera inpropioa\" deritzo. Lorentzen transformazioa erabiliz lortzen denez, honako erlazio hau dago formula_105luzera inpropioaren, eta formula_106 luzera propioaren artean:formula_107\nLuzeraren uzkurdura.\nAurreko adierazpenean agerikoa denez, luzera inpropioa kasu guztietan da luzera propioa baino txikiagoa. Emaitza horri \"luzeraren uzkurdura\" deritzo zinematika erlatibistan. Gainera, aurreko formulan ikus daitekeenez, zenbat eta abiadura handiagoa luzera inpropioa txikiagoa; alegia, luzeraren uzkurdura, handiagoa.\nAldaezin espazio-denborala.\nGoragoko paragrafo batean esan dugun bezala, zinematika klasikoan espazioa eta denbora \"absolutuak\" izatean, bi gertaera puntualen arteko denbora-tartea berbera zen erreferentzia-sistema guztietan; eta, halaber, objektu baten bi muturrean arteko luzera ere berbera zen sistema guztietan. Baina zinematika erlatibistan gauzak ez dira horrela. Hala ere, bada denboraren eta espazioaren konbinazio bat, sistema guztietan balio berbera duena: \"aldaezin espazio-denborala\", nolabait esateko \"distantzia espazio-denborala\" adierazten duena. Hain zuzen ere, infinituki hurbil dauden bi gertaera puntualen arteko aldaezin espazio-denborala honelaxe adieraz daiteke era diferentzialean formula_12 eta formula_13 erreferentzia-sistemetan::\nformula_110"}
{"id": "296470", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296470", "title": "Los Lagos (Txile)", "text": "Los Lagos Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Los R\u00edos eskualdeko Valdivia probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 20.168 biztanle zituen."}
{"id": "296471", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296471", "title": "Soropil", "text": "Lorezaintzan, soropila belar espezie batzuek osatzen duten estaldura trinko eta motza da, lorategietan berariaz hazten dena lore eta zuhaixken arteko lurra estaltzeko. Ohikoa da, era berean, soropila futbol, golf eta beste kirol-zelaietan haztea. Soropil naturalak dakarren mantenu lana saihesteko soropil artifiziala ere erabiltzen da."}
{"id": "296472", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296472", "title": "Palanka (argipena)", "text": "Palanka terminoa esanahi zenbait ditu:"}
{"id": "296473", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296473", "title": "Palanka-efektu (finantzak)", "text": "Finantzetan, palanka-efektua enpresaren kapitala baliatu ordez inbertsioak egiteko zorpetzeak (besteren baliabideak/baliabide propioak) dakarren mozkin-tasaren gehikuntzari deritzo. Apalankamendu hitza ere erabiltzen da efektu hori izendatzeko. Palanka-efektua baliatzean, inbertsioaren kostua zorpetuz estaltzen denez, kapitala handitu ordez, errentagarritasun erlatiboa (mozkinak zati kapitala) handiagoa da inbertsiorako baliabideak kapitala gehituz lortzen direnean baino."}
{"id": "296474", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296474", "title": "2008-2011ko krisialdi ekonomikoa Euskal Herrian", "text": ""}
{"id": "296475", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296475", "title": "Ia denaren historia labur bat", "text": "Ia denaren historia labur bat (jatorrizko izenburua, ingelesez: \"A Short History of Nearly Everything\") Bill Brysonek idatzitako liburu bat da, lehenengoz 2003an argitaratua, unibertsoaren historiari buruzkoa. Unibertsoaren hasieratik gaur arteko historia laburturik jendarteratzeko zientzia-kazetaritza lana da. Ixiar Izak itzulita, 2009an argitaratu zen euskaraz.\nLiburuan azalduta daude unibertsoaren sorrera (Big Bang delakoa), unibertsoaren amaierari buruzko teoriak, eta unibertsoari buruzko egindako ikerketetako pasadizo eta datu interesgarri asko."}
{"id": "296477", "revid": "284", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296477", "title": "Afrikako Kongresu Nazional", "text": ""}
{"id": "296478", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296478", "title": "Kooperazio eta Hazkunde Ekonomikorako Erakunde", "text": ""}
{"id": "296479", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296479", "title": "1733 Silke", "text": "1733 Silke asteroide gerrikoan aurkitutako 1733. asteroidearen izena da. 1938ko otsailak 19an aurkitu zuen Alfred Bohrmannek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1938 DL1 zen."}
{"id": "296480", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296480", "title": "1734 Zhongolovich", "text": "1734 Zhongolovich asteroide gerrikoan aurkitutako 1734. asteroidearen izena da. 1928ko urriak 11n aurkitu zuen Grigory Neujminek Simeisetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1928 TJ zen."}
{"id": "296481", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296481", "title": "1735 ITA", "text": "1735 ITA asteroide gerrikoan aurkitutako 1735. asteroidearen izena da. 1948ko irailak 10ean aurkitu zuen Pelageya Shajnek Simeisetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1948 RJ1 zen."}
{"id": "296482", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296482", "title": "1736 Floirac", "text": "1736 Floirac asteroide gerrikoan aurkitutako 1736. asteroidearen izena da. 1967ko irailak 6an aurkitu zuen Guy Souli\u00e9k Bordeletik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1967 RA zen."}
{"id": "296483", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296483", "title": "1999ko Andaluziako Itzulia", "text": "1999ko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 45. edizioa izan zen. 1999ko otsailak 14 eta 18 artean ospatu zen, 5 etapatan banatutako 784,20 kilometroko ibilbidea eginez. Almerian hasi eta Granadan amaitu zen.\nGarailea izan zen Javier Pascual Rodr\u00edguezek proba, batez beste, 38,708 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Erregulartasunaren sailkapena Jo Planckaertentzat izan zen, mendikoa Paolo Bettinirentzat, tarteko helmugena Robbie McEwenentzat, eta taldekakoa Kelmerentzat."}
{"id": "296484", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296484", "title": "Javier Pascual Rodr\u00edguez", "text": "Javier Pascual Rodr\u00edguez (La Virgen del Camino, Valverde de la Virgen, Leongo probintzia, 1971ko azaroak 14) espainiar txirrindulari ohia da.\nProfesional bezala 1995ean debutatu zuen Santa Clara taldean, baina Kelme taldean hasi zen nabarmentzen Fernando Escart\u00edn bezalako txirrindulariekin.\n2006an, Puerto Operazioan, Eufemiano Fuentesek lideratutako doping sarearen bezero bezala identifikatua izan zen \"P. Rodr\u00edguez\" eta \"Pascual Rodr\u00edguez\" izen ezkutupean. Espainiar justiziak ez zuen Javier Pascual Rodr\u00edguez zigortu, une horretan dopinga ez baitzen delitu, eta kirol zigorrik ere ez zuen jaso, kasuaren instrukzioa egin behar zuen epaileak doping sarean txirrindulari honen inplikazioa frogatuko zuten frogak AMA eta UCI bezalako erakundeei emateari uko egin baitzion. Leongo probintzian ospatzen zen GUTXITU INTELEKTUALENTZAKO NAZIOARTEKO TXIRRINDULARITZA LASTERKETAren antolaketan bere gogoz lagundu eta babestu zuen. Mundu mailan erreferentea izan den eta gutxitu intelektualentzako txirrindularitzaren sorlekua. Espainia, Frantzia, Belgika eta Portugalgo txirrindulariek parte hartu zuten, eta gutxiegitasun intelektuala duten pertsonentzako lehen munduko eta europako txapelketa izan zen.\nPalmaresa.\n1994\n1995\n1999\n2000\n2001\n2002\n2004\n2005"}
{"id": "296485", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296485", "title": "Munduko Dopingaren Aurkako Agentzia", "text": "Munduko Dopingaren Aurkako Agentzia (ofizialki AMA, eta , WADA) COIk babestutako ekimen kolektibo batek sortutako fundazio independente bat da. 1999ko azaroak 10ean inauguratu zen Suitzako Lausana hirian, kirolean dopingaren aurkako borroka bultzatu, antolatu eta monitorizatzeko. Bere egungo presidentea John Fahey da, australiar finantza ministro ohia, 2008an Dick Pounden ordezkoa hartu zuena (Nazioarteko Olinpiar Batzordeko presidenteordea eta dopingaren aurkari sutsua zena). 2001ean, AMAk bere egoitza nagusia Kanadako Montreal hirira hurrengo urtean eramatea bozkatu zuen.\nHasieran COIk sortua, AMAk Olinpiar batzordetik, gaur egun, bere aurrekontuaren erdia jasotzen du, beste erdia zenbait gobernuren dohaintzetatik datorrelarik. Bere gobernu organuak erdi eta erdi kirol mugimenduko ordezkariek (kirolariak barne) eta munduko gobernuek osatzen dituzte. Agentziaren aktibitate nagusien artean ikerketa zientifikoa, heziketa, dopingaren aurkako ahalmenen garapena eta \"Munduko Dopingaren Aurkako Kodea\" (dopingaren aurkako erregulazioak herrialde eta kirol guztietan bateratzen dituen dokumentua) monitorizatzea daude. Urtero, kirolariek hartzeko edo erabiltzeko baimenik ez duten substantzia eta metodo debekatuen zerrenda bat ere egiten du.\nErakunde monitorizatzaile eta kirol munduan indar klabea, AMAk modu esanguratsuan aurreratu du dopingaren aurkako borrokan azken urteetan.\nKanpo estekak.\nWebgune ofiziala (ingelesez eta frantsesez. Zatiren batzuk baita gaztelaniaz ere.)"}
{"id": "296486", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296486", "title": "Dick Pound", "text": "Richard William Duncan \"Dick\" Pound (1942ko martxoaren 22) kanadar igerilari ohi eta abokatu bat da, batez ere dopinaren aurkako borrokaren bultzatzaile nagusietako bat izateagatik ezaguna. COIko presidenteordea eta AMAren lehen presidentea izan zen, agentzia hau berak propio bultzatu zuelarik kirolean dopingaren aurkako borroka sustatu eta hobetzeko.\nBiografia.\nGaztetan igerilari bezala parte hartu zuen 1960ko Udako Olinpiar Jokoetan Erroman, 100 metro estilo libreko proban (6. amaituz) eta erreleboetan. Ondoren, Zuzenbidean lizentziatu zen.\nPound COIko presidenteordea zen 1988ko Seulgo Udako Olinpiar Jokoetan bere herrikidea zen Ben Johnsonek (hasiera batean 100 metro lauko probako txapelduna) dopinaren aurkako kontrol batean positibo eman zuenean. Pound, nahigabetua, pertsonalki arduratu zen kasu honetaz, Ben Johnson dopinagatik kaleratua geratuz amaitu zena. Prozesu honek eragin handia izan zuen Poundengan, dopinaren aurkako borrokalari sutsu bihurtu zena.\n1999an, COIren aldetik Munduko Dopingaren Aurkako Agentziaren sorrera bultzatu zuen. Pound bera izan zen lehen presidentea.\n2001ean, Juan Antonio Samaranchek COIko presidentetza utzi ondoren, erakunde honen presidentziarako hautagai bezala aurkeztu zen, bozketetan hirugarren postuan geratu zen arren, bere arerio izan ziren Jacques Rogge (presidente aukeratua izan zena) eta Kim-Un-Yong hegokorearraren atzetik (2002ko Salt Lake Cityko Neguko Olinpiar Jokoetako ustelkeria eskandaluetan parte hartu zuena eta beranduago hegokorear gobernuak zigortu zuena).\n2007an, AMAko bere presidentetzaren amaieran, berrautatua izateko hautagai bezala ez zela aurkeztuko iragarri zuen. Munduko Dopinaren Aurkako III. Konferentzian, Madrilen ospatu zena eta non bere ordezkoa aukeratu zen, Poundek honako hausnarketa hau egin zuen Puerto Operazioari buruz:\nPoundek AMAren presidentetza ofizialki 2007ko abenduaren 31n utzi zuen, bere ordezkoa John Fahey australiarrak hartuz. Dopinaren aurkako borrokan egin zuen lanaren ondorioz Kirol Izpirituarentzako Laureus Saria jaso zuen 2008an.\nGaur egun, dopinaren aurkako borrokan dihardu.\n2008an Veveyko suitzar gortearen aurrean salatu zuten UCIk eta Hein Verbruggenek (erakundeko presidentea) azken bi hauen dopinaren aurkako borrokari eginiko etengabeko kritikengatik, gutxiegitzat jotzen baitzituen. 2009ko abenduan salatzaileek karguak erretiratu zituzten Poundekin epaitegietatik kanpo lortutako akordio baten ondorioz, bere iruzkinetakoren batzuk \"gehiegizkoak izan zirela\" onartu zuena, \"UCIk eta Hein Verbruggenek dopina ezabatzeko ezer ez zutela egiten bezala interpretatu baziren\". Akordioan, bi aldeek gai honi buruz iruzkin gehiagorik ez egiteko konpromisoa hartu zuten, eta alde bakoitza prozesutik eratorritako bere gastu propioetaz arduratuko zela, hala amaitua geratuz."}
{"id": "296488", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296488", "title": "Puyehue Parke Nazionala", "text": "Puyehue Parke Nazionala Txileko Los Lagos eskualdea eta Los R\u00edos eskualdearen artean, Osorno hiritik 80 kilometro ekialdera dagoen parke nazional bat da. Hegoaldeko Andeetako Baso Epel Euritsuak izeneko Biosferaren Erreserbaren zati da.\nDeskribapena.\nPuyehue parke nazionala bere baso ikusgarriengatik, sumendien aktibitatearen ondorio den erliebe bategatik eta ibaiak, andetar aintzirak, urjauziak eta ur termal birjinen putzuak bezalako ur harro eta ibilguengatik bereizten da. 107.000 hektareako hedadura du, eta hiru sektoretan banatua dago (Antillanca, Anticura eta Aguas Calientes)\nOihan heze hau, euri jasa handiek eragina, koig\u00fcek eta ulmoek osatzen dute parkearen behealdereneko tokietan eta koig\u00fcek, ma\u00f1ioek eta tepek tokirik altuenetan.\nParkean bizi diren animali espezieak pumak, txila azeriak, kikeak, koipoak, gi\u00f1ak eta bizkatxak dira. Hegaztien artean, kondorra, txoroya, txukaoa, txerkana, bandurria, traroa eta huala nabarmentzen dira.\nInstalakuntza turistikoak.\nParke guztiek bezala, honek, bisitariei, tokiak eskeintzen dizkien edertasun eta erakargarritasunetaz gozatzea ahalbidetzen dieten instalakuntza eta seinale onak ditu. Erakargarritasun horien artean bidezidorretatik ibilaldiak eta eskurtsioak egitea, mountainbikea, kayaka eta beste batzuk daude. Gainera, Puyehue eta Aguas Calienteseko gune termalak ditu, eta neguan eskiaz goza daiteke Antillanca gunean, Casablanca sumendiaren magalean.\nPuyehue Parke Nazionalaren inguruan zenbait hotel eta jatetxe aurki daitezke. Esate baterako, Lodge El Taique ostatuak, Rupanco aintzirara, Osorno sumendira eta Puntiago sumendira ikuspegia duena, jatetxe bat du. Beste toki erakargarri bat Hostal y caba\u00f1as Las Juntas izenekoa da. Puyehue aintziraren ertzean dago eta gosarietako marmelada asko ekoizten dituen hortu bat du. Ia Entre Lagosera iristean La Valenciana multzo turistikoa dago, 215 nazioarteko errepidearen eta Puyehue aintziraren ertzean dagoena. Honek ere jatetxe bat du eta ikuskizunak eta konbentzioak antolatzen ditu."}
{"id": "296490", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296490", "title": "Higidura zirkular", "text": "Fisikan, higidura zirkularra partikula puntual batek plano batean duen higidura berezia da, zeinean ibilbidea zirkunferentzia bat den, behin eta berriro errepikatzen dena. Beraz, partikula biraka ari da zirkunferentziaren zentroaren inguruan, beti ere distantzia berberera; distantzia hori da, hain zuzen, zirkunferentziaren \"erradioa\".\nPartikularen abiaduraren norabidea zirkunferentziaren tangentea da etengabe; alegia, zirkunferentziaren erradioaren perpendikularra; abiaduraren modulua, ordea, aldatu egin daiteke denboran zehar. Abiaduraren modulua konstantea bada, partikulak \"higidura zirkular uniformea\" duela esango dugu. Nolanahi dela, ibilbidea zuzena ez denez, partikulak etengabe izango du azelerazio ez-nulua.\nHigidura zirkularra deskribatzeko kontzeptuak eta magnitudeak zinematikan.\nHigidura zirkularraren azterketa zinematikoa eta dinamikoa era matematikoan egin ahal izateko, lehenik eta behin zenbait oinarrizko kontzeptu definitu eta zehaztu behar ditugu.\nIbilbidearen zentroa eta erradioa.\nIbilbidea zirkunferentzia bat da, espazio tridimentsionalean plano batean (formula_1 planoa) irudika dezakeguna. Zinkunferentziaren zentroa formula_2 puntua da, eta erradioa, formula_3. Erradioa konstantea da higiduran zehar. Plano horretan formula_4 koordenatu-sistema kartesiarra erabil dezakegu higidura deskribatzeko.\nBiraketa-ardatza eta biraketa-zentroa.\n\"Biraketa-ardatza\" higidurren planoarekiko perpendikularra den lerro zuzen bat da, hain zuzen ere zirkunferentziaren zentrotik pasatzen dena. Partikula ardatz horren inguruan ari da biraka, betiere distantzia berera, hau da, formula_3 erradioaz. Biraketa-ardatzaren eta formula_1 planoaren arteko ebaki-puntua ibilbidearen \"biraketa-zentroa\" da.\nPartikularen posizioa.\nZinematikan ohikoa denez, lehenik ibilbidearen \"jatorri-puntua\" aukeratzen da, puntu horren erreferentziarekin edozein aldiunetako posizioa adierazteko. Hortaz, demagun formula_7 aldiuneko posizioan partikula formula_8 puntuan egon dela, eta formula_9 aldiunean partikula formula_10 puntutik pasatu dela. Gauzak horrela, formula_8puntua \"hasierako posizioa\" izan da; eta formula_10\u00a0puntua, formula_13 \"aldiuneko posizioa,\" formula_14 alegia. Dena den, aldiuneko posizioa bi modutara definituko dugu: formula_15 zirkunferentzia-arkuaren bidez eta arku horri dagokion formula_16 angelu zentralaren bidez.\nPosizio espaziala.\nAldiune bakoitzeko posizio espaziala formula_17 puntua bera izango da, eta ohikoa da formula_18 bitartean \"ibilitako distantzia\" (edo \"desplazamendua\") formula_15 zirkunferentzia-arkuaren bidez ematea, eta arkuaren luzera formula_20 sinboloaz adieraztea. Partikula higitzen ari denez, ibilitako distantzia denboraren funtzioa da, formula_21, eta luzera-unitatetan neurtzen da, hots, \"metro\"tan formula_22\nPosizio angeluarra.\nAldiuneko posizio angeluarra formula_15 arkuari dagokion formula_16 angelu zentralaren bidez adierazten da. Hitzarmenez, angelu hori neurtzeko noranzko positiboa erlojuaren orratzen noranzkoaren alderantzizkoa da. Angeluaren balioa denboraren funtzioa da, formula_25eta angelu-unitatetan neurtzen da, \"radian\"etan formula_26hain zuzen. Arkuaren luzeraren eta angelu zentralaren arteko erlazio trigonometrikoa hauxe da:\nformula_27\nPartikularen abiadura.\nAbiadurari dagokionez, \"abiadura lineala\" eta \"abiadura angeluarra\" bereiziko ditugu:\nAbiadura lineala.\nAbiadura lineala partikularen abiadura bektorearen modulua da eta ibilitako distantziaren denborarekiko deribatua eginez kalkulatzen da:formula_28Kontuan izanik \u00a0formula_29\u00a0dela, honelaxe eman dezakegu abiadura lineala abiadura angeluarraren bidez:formula_30Formula horretan, formula_31 sinboloak jarraian aipatuko dugun abiadura angeluarra adierazten du. Geometrikoki kontsideraturik, abiadura bektoreak ibilbidearen norabide tangentziala du; hau da, ibilbidearen puntu guztietan zirkunferentziaren ukitzailea da. Abiadura lineala neurtzeko unitatea formula_32da.\nAbiadura angeluarra.\nDefinizioz, abiadura angeluarra partikulak higidura zirkularrean duen posizio angeluarraren denborarekiko deribatua da:formula_33Abiadura angeluarra formula_34 sinboloaz adierazten da eta formula_35unitatetan neurtzen da.\nPartikularen azelerazioa.\n\"Azelerazio\"aren kasuan ere, \"azelerazioa lineala\" eta \"azelerazio angeluarra\" kontsideratuko ditugu:\nAzelerazio lineala.\nAzelerazio lineala planoko bektore modura aztertu beharko dugu, bi osagai izango batitu: osagai tangentziala eta osagai normala:\nBeraz, azelerazio bektorearen balioa honelaxe adieraziko da bektorialki ibilbideko edozein puntutan:\nformula_38\nformula_39 eta formula_40 ibilbideko puntu bakoitzari dagozkion bektore unitario tangentziala (abiaduraren noranzkoan) eta normala (zentroranzko noranzkoan) izanik, hurrenez hurren.\nAzelerazio angeluarra.\nDefinizioz, azelerazio angeluarra abiadura angeluarraren denborarekiko deribatua kalkulatuz lortzen da:formula_41Azelerazio angeluarra formula_42 sinboloz adierazten da eta formula_43\u00a0unitatetan neurtzen da.\nHigidura zirkularraren dinamikako magnitudeak.\nHigidura zirkularraren dinamika aztertzean bestelako magnitude batzuk ere erabiltzen dira:\nHigidura zirkularreko indarrak.\nHigidura zirkularreko dinamikan lehenik kontuan hartu behar dugun magnitudea higitzen ari den objektuan eragiten ari den indarra da, zeina Newtonen bigarren legean zehaztutakoa izango den:formula_44Indar honen bi osagaiak honako hauek izango dira:\nBiraketa-zentroarekiko \"momentu angeluarra\".\nDefinizioz, biraketa-zentroarekiko zehaztu ohi den magnitude hau bi bektoreren arteko biderkadura bektoriala da. Hortaz, bektore bat da, hain zuzen ere, partikularen formula_47 posizio-bektorearen eta partikularen formula_48 momentu linealaren arteko biderkadura bektoriala, ordena horretan egina:formula_49Oro har, edozein punturekiko momentu angeluarra formula_50 sinboloaz adierazi ohi da. Higidura zirkularraren kasuan, formula_2 azpi-indizea biraketa-zentroari dagokio.\nBiraketa-zentroarekiko \"inertzia-momentua\".\nEra honetan definituriko magnitudea da:formula_52 Alegia, partikularen masaren eta zirkunferentziaren erradioaren karratuaren arteko biderkadura da. Oro har, biraketa-ardatz batekiko inertzia-momentua formula_53 sinboloaz adierazi ohi da. Kasu honetan, formula_2azpi-indizea higidura zirkularreko biraketa-zentroari dagokio.\nBiraketa-zentroarekiko indar-momentua.\nHigidura zirkularrean higitzen ari den partikulak jasaten duen indarraren bitartez definitzen da magnitude hau, honelaxe hain zuzen:formula_55Hortaz, bektore bat da, balio hau duena: formula_47 posizio-bektorearen eta formula_57 indarraren arteko biderkadura bektoriala, ordena horretan egina. Magnitude hau formula_58 edo formula_59sinboloez idazten da. Kasu honetan ere, formula_2azpi-indizea higidura zirkularreko biraketa-zentroari dagokio\nHigidura zirkular uniformea.\nHigidura zirkularraren kasu berezi modura, oso interesgarria da abiadura lineal konstantez gertatzen dena aztertzea. Higidura horri higidura zirkular uniformea deritzo. Higidura zirkular uniformean zenbait magnitude fisikok balio bereziak dute.\nAbiadura lineala eta abiadura angeluarra.\nAbiadura lineala eta abiadura angeluarra, biak ala biak, konstanteak dira:formula_61formula_62\nPeriodoa eta\u00a0maiztasuna.\nHigidura zirkular uniformean, partikula etengabe ari da ibilbide zirkularra osatzen, betiere denbora-tarte berbera behar izanik birabetea osatzeko. Hain zuzen, denbora-tarte horri higiduraren \"periodoa\" deritzo; segundotan neurtzen da eta formula_17 edo formula_64 sinboloaz adierazten da. Esan bezala, higidura zirkular uniformean, ibilbidea errepikatu egiten da denbora-tarte hori pasatu ondoren, behin eta berriro. Izan ere, periodoa konstantea da, eta higidura osoa ezaugarritzen du; horregatik, ibilbidea \"periodikoa\" dela esaten da.\nErraz kalkula daiteke periodoaren balioa abiadura angeluar edo abiadura linealaren funtzioan. Periodo batean ibilitako birabetea formula_65\u00a0distantziaren edo formula_66balioko angeluaren baliokidea dela kontsideraturik, berdintza hauek idatz ditzakegu:formula_67formula_68Periodoaren alderantzizko magnitudea \"maiztasuna\" da; \"frekuentzia\"\u00a0 ere esaten zaio, eta formula_69 edo formula_70 (\u201cnu\u201d letra grekoa) sinboloez adierazten da:formula_71Higidura zirkular uniformearen maiztasunak zehazki adierazten du partikulak zenbait birabete osatzen dituen segundo bakoitzean. Maiztasuna neurtzeko unitatea \"hertz\" deitzen da eta formula_72sinboloaz adierazten da. Hertz unitatea formula_73unitatearen baliokidea da dimentsionalki.\nAzelerazioa.\nAzelerazio tangentziala.\nHigidura zirkular uniformearen kasuan abiadura lineala konstantea denez, azelerazio tangentziala nulua da:formula_74\nAzelerazio normala.\nBeraz, kasu honetan partikularen azelerazioak osagai bakarra du, azelerazio normala, eta beraren balioa hauxe da:formula_75Azelerazio normal horri \"azelerazio zentripetua\" ere esaten zaio, zentroranzko noranzkoa duelako. Zer esanik ez, partikulak azelerazio hori izan dezan, kanpotik noranzko bereko indar bat egin behar zaio; horregatik, indar horri \"indar zentripetua\" deritzo. Hain zuzen, formula_76 masa duen partikula puntual batek higidura zirkular uniformea izan dezan, etengabe egin behar zaio balio honetako indar zentripetu bat:formula_77Izatez, balio hori indar zentripetu bektorearen modulua da, eta norabidea etengabe aldatzen ari da posizioarekin, beti pasatzen baita zentrotik; gainera, beti du zentroranzko noranzkoa, alboko irudian ikus daitekeen bezala.\nHigidura zirkular uniformea planoko koordenatu kartesiarretan.\nHigidura zirkularreko planoan, jatorria zirkunferentziaren zentroan daukan koordenatu-sistema kartesiarra hartuko dugu erreferentziatzat. Bestalde, hasierako unean, formula_78izan denean, partikula formula_79 puntutik pasatu dela kontsideratuko dugu. Gauzak horrela, honelaxe adierazi ahal dira higidura zirkular uniformeko magnitude zinematikoen balioak edozein \"t\" aldiunetan.\nHigidura zirkular uniformeko adibideak.\nEguneroko bizitzan, higidura zirkularraren hainbat adibide ditugu.\nZaldiko-maldikoak eta noriak.\nUmeek (eta helduek) gustuko jolasgarri dituzten zaldiko-maldikoek (\"karrusel\" ere deituak) erdigunean dagoen ardatz bertikal baten inguruan ari dira biraka. Bitartean, plataforma zirkular horizontaleko puntu guztiek higidura zirkularra osatzen dute plataformako biraketa-ardatz horren inguruan.\nNorien kasuan ere, jendearentzako kutxek ibilbide zirkularra osatzen dute, baina kasu honetan biraketa-ardatza horizontala da eta higidura zirkularra plano bertikal batean gauzatzen da.\nLurraren biraketa-higidura.\nLurra, gu bizi garen planeta, Ipar Polotik Hego Polora doan ardatzaren inguruan ari da biraka, egunero birabete osoa eginez. Horregatik, gutariko bakoitzak higidura zirkularra dugu ardatz horren inguruan, etengabe; hala ere, konturatu ere ez gara egiten higidura hori dugunik, ohituta baikaude sistema ez-inertzial horretan bizitzen, eta pisu-sentsazioan integraturik sumatzen baitugu biraketa horren ondoriozko indar zentrifugoa.\nHigidura zirkular ez-uniformea.\nHigidura zirkular ez-uniformean abiadura lineala eta abiadura angeluarra ez dira konstanteak; aldatu egiten dira. Hortaz, azelerazio tangentziala ez da nulua, eta hortaz azelerazio bektorean bi osagai izango ditu etengabe:\nAzelerazio tangentziala.\nKasu honetan abiadura aldatzen ari denez,\nformula_80 formula_81da, eta horrek esan nahi du kontuan eduki behar dugula osagai tangentziala,formula_82non formula_39 ibilbidearen bektore unitario tangentea den puntu bakoitzean. \nAzelerazio normala.\nBeti ere kontuan izanik bai azelerazio lineala eta bai abiadura angeluarra denboraren funtzioak direla, azlerazio normala honako izango da:formula_84non formula_40 aldiuneko erradioari dagokion zentroranzko bektore unitarioa den. Zer esanik ez, azelerazio normalaren modulua aldatu egingo da denboraren funtzioan, abiaduraren modulua ere aldatu egiten baita, nahiz erradioa konstantea izan:\nformula_86\nAzelerazio bektorea.\nBeraz, higidura zirkular uniformearen kasuan ez bezala, higidura zirkular ez-uniformean azelerazio bektoreak ez du erradioaren norabidea, bi osagaiek batera adierazten dutena baizik:formula_87\nHigidura zirkular uniformeki azeleratua.\nHigidura zirkular ez-uniformearen kasu berezi honetan, azelerazio angeluarra \"konstantea\" da, hots, formula_88 Balio horretan oinarriturik, erraz kalkula ditzakegu higidura uniformeki azeleratuari dagozkion gainerako magnitude zinematikoak.\nAzelerazio angeluarraren definiziotik abiaturik,formula_89partikularen \"abiadura angeluarra\" lor dezakegu, integrazioz. Era horretan, abiadura angeluarrak denboraren funtzioan duen eboluzioa kalkulatuko dugu:formula_90formula_91Eta horren bidez, partikulak edozein aldinuetan daukan \"posizio angeluarra\" ere kalkula dezakegu, hau ere denboraren funtzio modura:formula_92Hortik,formula_93Bestalde, abiadurari dagokionez, honako hau izango da \"abiadura linealaren modulua\":formula_94Alegia, abiaduraren modulua aldatuz joango da denboran zehar, azelerazio angeluarraren kausaz. Zer esanik ez, \"abiadura bektorea\"k ibilbidearen lerro ukitzailearen norabidea izango du puntu bakoitzean.\nBestalde, \"azelerazio lineala\"k bi osagai hauek izango ditu:\nHortaz, honelaxe eman dezakegu \"azelerazio bektorea\" edozein puntutan:formula_97Alegia, azelerazioa denboraren funtzioa da, bai norabidez eta bai moduluz.\nAbididea: mailu jaurtitzaileen teknika.\nHigidura zirkular uniformeki azeleratuaren adibide bat atletismoko mailu-jaurtiketaren probetan gertatzen da, gutxi gorabehera. Kasu honetan, lehenik kable muturreko bola posizio egokira igo ondoren, atleta behin eta berriro hasten da biraka, gero eta bizkorrago biratuz eta lauzpabost zirkunferentzia osatuz. Mailu-jaurtitzaileak horretarako beharrezko diren indar tangentziala eta indar normala egin beharko ditu: azelerazio tangentziala, bolaren abiadura lineala areagotzeko; eta indar normala (zentripetua), bola higidura zirkularrean edukitzeko.\nIndar tangentziala nahikoa antzekoa izango da jaurtitze-prozesuan zehar, baina indar zentripetua gero eta handiagoa izango, abiadura linealaren karratuaren proportzionala baita. Era horretan, bolaren abiadura lineala modulu eta norabide egokian daudenean (eta indar zentrifugoari ia eutsi ezinik dagoela), atletak eskuak askatu eta mailu-bolak ibilbidea (ia parabolikoa) osatzen du airean, ahalik eta urrunen jaurti ondoren, alboko bideoan ikus daitekeenez."}
{"id": "296491", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296491", "title": "Parke nazional", "text": "Parke nazionala bere flora eta faunaren aberastasuna babestea eta kontserbatzea ahalbidetzen duen lege estatus zehatz bat duen gune babestu maila bat da. Eskualde fiotzoogeografiko baten adierazgarri izateagatik eta interes zientifikoa izateagatik bereizten da.\nHistoria.\nParke Nazionalaren kontzeptua mendebaldeko munduan nahiko berriki agertu den arren, Asian daude lur eremu handiak Estatuaren kontrolpean mantentzeko lehen ahaleginak, natura babesteko asmoarekin. Beharbada, ezagutzen den gune babesturik antzinakoena Sri Lankan dagoen Sinharajako basoa da, gaur egun baso erreserba dena eta 1988an UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuena.\nUrte batzuk beranduago, antzeko neurri bat proposatu zen Wyoming eta Montanako gune batentzat, baina berriki sortutako Yosemite parkean eta honen inguruan dauden lurren jabeekin eta turistekin izandako arazoek eta proposatutako erreserba honek estatu bat baino gehiagotako lurrak hartzen zituenez, hasieran zail egin zuten sortzea, gobernu federalak ez baitzuen parke bat kontrolatzeko moduaren ideia argirik. 1871n, Yellowstone Parke Nazionala lehen benetako Parke Nazionala bezala ezarri zen. Yellowstonen adibidea jarraiki, 1890ean Yosemite gobernu federalaren kontrolpera pasa zen, hala, AEBetako bigarren Parke Nazionala bihurtuz.\nKontzeptuaren garapena.\nParke Nazionalak, orokorrean, garapen txikiko tokietan daude. Sarritan, flora eta faunan ia birjina den aberastasun handia duten guneak dituzte, askotan, iraungitze arriskuan dauden espezieen azken babeslekua den ekosistema batekin. Parke Nazionalak, bere jatorri, eraketa edo edertasun naturalagatik ezaugarri geologiko esanguratsuak dituzten guneetan ere garatzen dira. Sarritan, bi helburu hauek parke nazional askotan betetzen dira, bizitza naturalaz gizakiaren neurrigabeko garapenaren aurretik gure planetan ugaria zen bere oparotasun osoan gozatzea ahalbidetzen duen balantze natural bakar batean.\nHerrialderen batzuetan, parke nazionalek giza garapen hori jasan duten guneren batzuk euren egoera naturalera itzultzeko asmoa dute. Hau izan zen Ipar Karolina eta Kentucky estatuen artean dagoen Great Smokey National Park parkearen kasua. Kasuren batzuetan, Britainia Handian kasu, nekazaritza jarrai daitekeen eta herrixka txiki eta errepide publikoak egon daitezkeen jabego pribatuak ere izan ditzakete.\nParke Nazional gehienek asmo bikoitza dute, bizitza basatiari babesa emanez eta erakargarritasun turistiko bezala, hala, ekoturismoa deritzona sortuz. Turismoa modu kontrolatuan parkeen mantenimendurako irabazi iturri da."}
{"id": "296492", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296492", "title": "1977ko Munduko Eskrima Txapelketa", "text": "1977ko Munduko Eskrima Txapelketa Munduko Eskrima Txapelketaren 42. edizioa izan zen. 1977ko uztailak 14 eta 24 artean ospatu zen Buenos Airesen, Nazioarteko Eskrima Federakuntzak eta Argentinako Eskrima Federakuntzak antolatua.\nEmaitzak.\nGizonezkoak.\nBanakako floretea\nTaldekako floretea\nBanakako ezpata\nTaldekako ezpata\nBanakako sablea\nTaldekako sablea\nEmakumezkoak.\nBanakako floretea\nTaldekako floretea"}
{"id": "296493", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296493", "title": "Euskal matriarkatua", "text": ""}
{"id": "296494", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296494", "title": "Higidura zirkularra", "text": ""}
{"id": "296495", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296495", "title": "Higidura zuzena", "text": ""}
{"id": "296496", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296496", "title": "Urdaiazpiko ondu", "text": "Urdaiazpiko ondua () gazitan lehortutako urdaiazpiko mota da, kubotan zatituta edo xerratan jaten dena. Espainiako gastronomian ospetsua den urdaiazpiko hau Baionako xingarraren eta Italiako \"prosciutto\"aren antzekoa da. Era berean prestaturiko besaurreak beso ondua (gaztelaniaz: \"paleta\") du izena.\nUrdaiazpiko ondu gehienak txerri zurien izterreko haragiz eginak dira, garestiagoa eta txerri beltzen haragiez egindako ezkur-urdaiazpikoa ez bezala. Hala ere, bere ezaugarriak Europar Batasuneko erregelamendu batek finkatuak eta babestuak dira."}
{"id": "296497", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296497", "title": "Saltxitxoi", "text": "Saltxitxoia () piperrautsez ondutako urdaiazpikoz eta urdaiz, heste lodian egiten den hestebetea da. Izena latinezko \"salsus\" hitzetik ekarria da, euskaraz 'gazitua' esan nahi duena.\nDeskribapena.\nFrantzian jatorria duen salami moduko hestebete hau gehienetan txerrikiz egiten dute baina litekeena da beste animalien haragiez egina izatea ere, adibidez oreinaren haragiaz edota basurdearen haragiaz.\nAzken urteetan haragi berriak erabili dira saltxitxoiak egiteko, oilaskoa, indioilarra eta ostruka ere bai.\nErabilera sukaldaritzan.\nOtartekoetan jaten da edo tapa bezala ateratzen da. Xerratan zatitzen da eta normalean hestebetearen azala kentzen zaio jateko. Pizzatan ere jartzen da."}
{"id": "296499", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296499", "title": "Salami", "text": "Salami txikitu eta ondutako behi-haragi eta txerri-haragi eta -gantzez egindako hestebetea da. Historikoki Italiako eta Hungariakoak ospetsuenak izan arren, Hegoaldeko Europako nekazari guztiek egindako jakia da.\n\"Salami\" italierazko \"salame\" hitzaren plurala da, handik mundurantz zabaldu zelako. Euskal Herrian oso antzekoa den Frantziatik zabaldutako saltxitxoia askoz gehiago zabaldu zen."}
{"id": "296502", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296502", "title": "Pamplona txorizo", "text": "Pamplona txorizo edo Iru\u00f1eko txorizo Nafarroako hiriburuko elikagai bereizgarria da, hortik datorkio izena.\nDeskribapena.\nGatz, piperrauts eta bestelako espeziekin ondutako txerriki xehatuz, heste mehean egiten den hestebetea da. Haragi xehatuaren zatitxoak ezi dira 3 mm baino diametro handiagokoak izan.\nJaki elikagarria izanda ere, ez da haurdunentzako edo edoskitzarorako gomendagarria. Gutxienez, berrogei milietroko diametro du. Iru\u00f1ean ekoiztua den arren, erraz topatu dezakegu Euskal Herri edota Espainiako urdaitegietan.\nErabilera.\nPintxoan edo ogitartekoan hartu ohia da, baina baita zenbait eltzekokin ere. Xerra finetan kontsumitzen da, normalean 45\u00ba-tako angeluaz mozten dira xerra hauek."}
{"id": "296503", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296503", "title": "1996ko Italiako Giroa", "text": "1996ko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 79. edizioa izan zen. 1996ko maiatzak 18 eta ekainak 8 artean ospatu zen, 22 etapatan banatutako 3990 kilometroko ibilbidea eginez, garailea izan zen Pavel Tonkovek batez beste 37,875 kilometro orduko abiaduran bete zituenak.\nEdizio hau irabazteko hautagaietako bat zen Abraham Olano gipuzkoarra lasterketa gehienean faboritoen artean egon zen. Edizio honetako erlojupeko bakarra izan zen 19. etapan Evgeni Berzinengandik segundo bakar batera geratu zen. Etapa hori amaitzean, anoetarra liderra zen Pavel Tonkovengandik segundo bakar batera baino ez zegoen. Hurrengo egunean Olanok segundo hori jatea lortu zuen eta maglia arrosa jantzi zuen, Tonkovekin denbora berean berdinduta.\nAlabaina, azkenaurreko etapan, anoetarrak lasterketa guztiko ahalegina ordaindu zuen, eta, beste mendate batzuen artean Mortirolo mitiko eta izugarria igo zen etapa handi batean Tonkovekiko ia hiru minutu galdu zituen, eta hirugarren postua laugarren zegoen Piotr Ugrumovekiko soilik hiru segundoko abantailarekin mantentzea lortu zuen.\nHala, Pavel Tonkovek irabazi zuen edizio hau, berarekin batera podiumean Enrico Zaina eta Abraham Olano egon zirelarik."}
{"id": "296504", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296504", "title": "Dmitri Konyxev", "text": "Dmitri Borisovitx Konyxev (; Gorki, 1966ko otsailak 18) errusiar txirrindulari ohi bat da, profesionala 1989 eta 2005 artean, denbora horretan 40 garaipen lortu zituelarik.\nSobietar Batasuneko azken belaunaldietatik iritsia, Konyxev errodadore on bat izan zen, abiadura punta on batekin, esprintean garaipenak lortzeko gai, batez ere talde txikietan. Zenbait txapelketa nazional eta bi domina Munduko Txirrindularitza Txapelketan lortzeaz gain, hiru Itzuli Handietan ere lortu zituen etapa garaipenak.\nGaur egun Katusha errusiar taldeko teknikoa da."}
{"id": "296505", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296505", "title": "1996ko Espainiako Itzulia", "text": "1996ko Espainiako Itzulia Itzuli Handi honen 51. edizioa izan zen. 1996ko irailak 7 eta 29 artean ospatu zen, 22 etapatan banatutako 3898 kilometroko ibilbidea eginez, garailea izan zen Alex Z\u00fcllek batez beste, 39,986 kilometro orduko abiaduran bete zituenak. Valentzian hasi eta Madrilen amaitu zen.\nTony Rominger 1995eko Italiako Giroa irabazi ondoren handi egin zuen Itzulira itzuli zen. Aurrean, ONCE taldea zuen, aurreko edizioko garailea izan zen Laurent Jalabertekin eta Alex Z\u00fcllerekin. Miguel Indurain, bost aldiz Frantziako Tourraren irabazlea izan zena, irabazteko falta zitzaion Itzuli Handi bakarra irabaztera joan zen, bere seigarren Tourra jarraian irabazteko saiakeran huts egin ondoren.\nItzuliko lehen egunak lasai igaro ziren faboritoentzat, esprint ugarirekin amaituz etapak. Maillot horia zenbait esprinterren artean pasatzen joan zen tarteko helmugetan eta helmugan lortutako bonifikazioen ondorioz.\nLehen erlojupekoa, 46 kilometrokoa, 10. etapan ospatu zen eta azken garaipenerako faboritoen arteko lehen lehia izan zen. Romingerrek irabazi zuen etapa, Z\u00fclle bigarren geratuz 2 segundura eta Indurain 3. 27ra. Gainontzeko txirrindulariak oso urruti geratu ziren. Alabaina, sailkapen nagusian egoera oso ezberdina zen, Rominger jada Z\u00fclle eta Indurainengandik nahiko aldendua baitzegoen. Jalabert eurengandik gertu zegoen, hirugarren postuan.\n12. etapan, Narancon amaitu zena, Miguel Indurainen aurkako lehen kolpea gertatu zen, Z\u00fcllerekiko minutu bat galdu zuelarik, eta sailkapen nagusian jada bi minutura zegoen, hirugarren postuan. Z\u00fclle eta Jalabert lasterketa nahiko lasai agintzera pasa ziren.\nHurrengo egunean, Covadongako aintziretako etapan, Indurain erretiratu egin zen, publikoa harrituta utziz, lasterketako liderraren atzetik atzeratua zihoanean. Vuelta ONCE taldearen esku geratu zen. Hirugarren sailkatua, Laurent Dufaux, Z\u00fcllerengandik bost minutu baino gehiagora zegoen.\nPirinioetako etapa bakarra, Cerlergo estazioan amaitu zena, soilik ONCEk bere nagusitasuna frogatzeko balio izan zuen. Alabaina, 19. etapan Jalabertek minutu asko galdu zituen eta bidea libre utzi zion Z\u00fclleri honek bere lehen Espainiako Itzulia irabaz zezan.\n21. etapan jokatu zen erlojupekoak Tony Romingerrek bere bigarren etapa garaipena eta sailkapen nagusian 3. postua lortzeko balio izan zuen.\nAzkenik, podiuma erabat suitzar jatorrikoa izan zen, Alex Z\u00fclle garaile bezala, Laurent Dufaux bigarren postuan eta Tony Rominger hirugarrenean, azken honek mendiko sailkapena ere irabazi zuelarik."}
{"id": "296507", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296507", "title": "Argentinaren Bigarren Mendeurrena", "text": "Argentinaren Bigarren Mendeurrena 2010eko maiatzak 25ean ospatu zen, 1810eko Maiatzeko Iraultza igaro eta 200 urtera, iraultza honetan Baltasar Hidalgo de Cisneros erregeordea kendu eta Buenos Aireseko herritarren ordezkari nabarmenek osatutako gobernu Biltzar bat osatu zen, une horretan Lehen Gobernu Junta bihurtu zelarik.\n1810eko Maiatzeko Iraultzak eta 1810eko maiatzak 25ean Buenos Airesko kabildoan sortutako lehen argentinar gobernuak (garaiko garraioek ahalbidetu zutenean) babesle bezala, distantziari dagokionez Buenos Airestik oso urruti zeuden kabildoak izan zituzten, Mendoza, Corrientes, Yapey\u00fa eta Tarijakoa esaterako. Hasieran 1810eko maiatzak 25eko iraultzara batu zen lurralde zabalaren zati gehienak R\u00edo de la Platako Probintzia Batuak osatu zituzten (Argentinaren hasierako izena eta gaur egun ere oraindik herrialdearen izen ofizialetako bat dena).\nBigarren Mendeurrenaren jaia.\nBuenos Airesen, gobernu nazionalak urtearen ikuskizun oroigarri nagusia antolatu zuen, nagusiki hiriko etorbide nagusia den Avenida 9 de Julioren zati batean garatu zen. Jaia maiatzak 21ean hasi eta \"Bigarren Mendeurrenaren egunean\" amaitu zen, maiatzak 25ean. Ospakizuna herrialdean 2010 osoan egin zen arren, gertakari honetan soilik egon ziren ordezkatuta gonbidatutako probintzia eta herrialdeak.\nKronograma.\nArratsaldeko 20:00etan: Argentinako rockaren 40 urteei omenaldia.\nLuis Alberto Espinetta, Moris, Fito Pa\u00e9z eta Le\u00f3n Gieco egon ziren beste batzuen artean. Litto Nebbia izan zen zeremonia maisua. Data horretarako jada egina zen Maiatzeko Piramidearen errefakzioa Plaza de Mayo enparantza historikoan, 1810eko Maiatzeko Iraultzako gertakaririk nagusietako batzuk gertatu ziren tokia izan zena.\n12:00etan: Desfile militarra.\nErregimentu bandek, muntatutako zaldi gaineko eskuadroiek, garai hartako jantziak zeramatzaten Armadako unitate historikoek eta bandera eskuadroiak parte hartu zuten. Patrizio Erregimentua eta Zaldi gaineko granada jaurtitzaile erregimentua nabarmendu ziren. Azken honek eskuadra historiko eta presidentearen zaintza osatzen du 1907tik. Berriki Herbehereetatik iritsitako zaldien arteriti biriko agerpen baten aurrean, gaitz honi aurre egiteko bertako zaldiak txertatuta ez zeudela eta, SENASAk berarentzat gorde zuen animali hauek parte har zezaketen ekitaldi oro 48 ordu lehenago bertan behera uzteko eskubidea. Zorionez, Bigarren Mendeurreneko jaian desfilatu zuten zaldiak osasuntsu zeuden.\nMalvinetako Gerrako beteranoek ere parte hartu zuten, Aintza Malvinetako 649 heroiei jartzen zuen bandera bat zabaldu zutenak."}
{"id": "296508", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296508", "title": "Tuonetar", "text": "Tuonetar finlandiar mitologian lurrazpiko munduko edo ilunpeetako eta heriotzaren erresumako erregina da. Bera, heriotzaren jauna den Tuoniren emaztea, edo alaba (edo biak) da, elkarrekin lurrazpiko mundua den Tuonela gobernatzen dutelarik.\nHildakoak euren erresumara iristen direnean, eurak dira hildakoen anfitrioi adeitsuak, eta euren maizter gogokoei, ongietorri bezala, igel eta zizarez betetako pitxer bat eskaintzen diete. Hil berrien harrera zeremonietan Tuonelako jaun-andreen seme-alaba eta senideek ere parte hartzen dute.\nTuonetar heriotzaren dontzeila eta lurrazpiko munduko jainkosa bezala ezagutzen da. Kipu-tytt\u00f6 eta Louhiren ahizpatzat ere hartzen da."}
{"id": "296510", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296510", "title": "Vinnytsiako oblasta", "text": "Vinnytsiako oblasta (ukraineraz: \u0412\u0456\u043d\u043d\u0438\u0446\u044c\u043a\u0430 \u043e\u0431\u043b\u0430\u0441\u0442\u044c, translit. \"Vinnyts\u2019ka oblast\") Ukrainako erdialdeko oblasta da. Iparraldean Zhytomyrko oblastarekin du muga, ekialdean Kiev, Txerkasi eta Kirovohradeko oblastekin, hegoaldean Odesako oblasta eta Moldaviarekin eta mendebaldean Txernivtsi eta Khmelnytskyko oblastekin. 26.513 km\u00b2ko azalera du eta 2008an 1.675.236 biztanle zituen."}
{"id": "296512", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296512", "title": "1737 Severny", "text": "1737 Severny asteroide gerrikoan aurkitutako 1737. asteroidearen izena da. 1966ko urriak 13an aurkitu zuen Lyudmila Chernykhek Nauchnyjetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1966 TJ zen."}
{"id": "296513", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296513", "title": "1738 Oosterhoff", "text": "1738 Oosterhoff asteroide gerrikoaan aurkitutako 1738. asteroidearen izena da. 1930eko irailak 16an aurkitu zuen Hendrik van Gentek Johannesburgotik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1930 SP zen."}
{"id": "296514", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296514", "title": "1739 Meyermann", "text": "1739 Meyermann asteroide gerrikoan aurkitutako 1739. asteroidearen izena da. 1939ko abuztuak 15ean aurkitu zuen Karl Wilhelm Reinmuthek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1939 PF zen."}
{"id": "296515", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296515", "title": "1740 Paavo Nurmi", "text": "1740 Paavo Nurmi asteroide gerrikoan aurkitutako 1740. asteroidearen izena da. 1939ko urriak 18an aurkitu zuen Yrj\u00f6 V\u00e4is\u00e4l\u00e4k Turkutik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1939 UA zen. Bere izena Paavo Nurmi kirolariagatik jasotzen du."}
{"id": "296516", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296516", "title": "2000ko Andaluziako Itzulia", "text": "2000ko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 46. edizioa izan zen. 2000ko otsailak 13 eta 17 artean ospatu zen, 5 etapatan banatutako 794,5 kilometroko ibilbidea eginez. Almerian hasi eta Granadan amaitu zen.\n152 txirrindularik parte hartu zuten zortzi txirrindulariko 19 taldetan banatuta, eta proba 114k amaitu zuten.\nGarailea izan zen Miguel \u00c1ngel Pe\u00f1ak proba, batez beste, 37,889 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Erregulartasunaren sailkapena Paolo Bettinirentzat izan zen, mendikoa Francisco Cabellorentzat, tarteko helmugena Jacky Durandentzat eta taldekakoa Vitalicio Segurosentzat."}
{"id": "296517", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296517", "title": "Miguel \u00c1ngel Pe\u00f1a", "text": "Miguel \u00c1ngel Pe\u00f1a C\u00e1ceres (Granada, 1970eko uztailak 8) espainiar txirrindulari ohi bat da, profesionala 1994 eta 2001 artean.\nBere kirol karrerako lorpenik handiena 2000ko Andaluziako Itzulia irabaztea izan zen.\nPalmaresa.\n1993 (amateurretan)\n1995\n1997\n1998\n2000\n2001"}
{"id": "296518", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296518", "title": "Errusiako errepide txirrindularitzako txapelketa", "text": "Errusiako errepide txirrindularitzako txapelketa 1992tik urtero ospatzen da urteko Errusiako txapelduna erabakitzeko. Titulua lasterketa bakar baten garaileak jasotzen du. Garaileak Errusiako banderaren koloreak dituen maillota erabiltzeko eskubidea izango du hurrengo urteko txapelketararte.\nAurretik, errusiar txirrindulariek Sobietar Batasuneko txapelketan parte hartzen zuten."}
{"id": "296519", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296519", "title": "1978ko Munduko Eskrima Txapelketa", "text": "1978ko Munduko Eskrima Txapelketa Munduko Eskrima Txapelketaren 43. edizioa izan zen. 1978ko uztailak 12 eta 22 artean ospatu zen Hanburgon Nazioarteko Eskrima Federakuntzak eta Alemaniako Eskrima Federakuntzak antolatua.\nEmaitzak.\nGizonezkoak.\nBanakako floretea\nTaldekako floretea\nBanakako ezpata\nTaldekako ezpata\nBanakako sablea\nTaldekako sablea\nEmakumezkoak.\nBanakako floretea\nTaldekako floretea"}
{"id": "296520", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296520", "title": "Cornelia Hanisch", "text": "Cornelia Hanisch (Frankfurt, 1952ko ekainak 12) florete modalitateko alemaniar eskrimalari ohia da.\nKarrera.\nMendebaldeko Alemaniako floretista honek 1976ko Montrealgo Udako Olinpiar Jokoetan parte hartu zuen banakako eta taldekako florete probetan, lehenean bosgarren eta bigarrenean laugarren sailkatuz. 1984ko Los Angelesko Udako Olinpiar Jokoetan taldekako florete proban txapeldun izan zen bere taldekide izan ziren Zita Funkenhauser, Christiane Weber, Sabine Bischoff eta Ute Kircheis-Wesselekin batera, eta txapeldunorde banakako florete proban."}
{"id": "296521", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296521", "title": "Kipu-tytt\u00f6", "text": "Kipu-tytt\u00f6 Loviatar, Vammatar eta Kivutarren ahizpa da, eta, hauek bezala, ilunpeetako eta heriotzaren mundua den Tuonelan bizi da. Bere izena \"minaren neskatxa\" bezala itzultzen da.\nGaixotasun terminalaren jainkosa da, eta, horregatik, Kipu-tytt\u00f6k azken loari kantatzen dio. Itxura izugarria du; aurpegi ilun bat, nafarreriz betea eta oso gorputz deformea. Bere ahizpa Loviatar bezala, bederatzi seme-alaben ama da, seme-alaba hauek minbizi, hezueri, ultzera, txankroa eta ezkabia bezalako izen adierazgarriak dituztelarik."}
{"id": "296522", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296522", "title": "Cygnus X-1", "text": "Cygnus X-1 (Cyg X-1 bezala laburtua) Cygnus konstelazioan dagoen X izpi iturri oso distiratsu bat da. 1964an aurkitu zen White Sands Missile Rangetik jaurtitako Aerobee suziri azpi orbital batean jarritako X izpi detektagailu batetik. Cyg X-1 oso aldagarria da, baina X izpi gogorretan (30 KeV baino energia dutenak) zeruko iturririk distiratsuena izaten ohi da.\nX izpiko izar bitar baten eredu klasikoa da, objektu konpaktu batek, zulo beltza edo neutroi izar bat izan daitekeena eta 8,9ko itxurazko magnitudea duen HDE 226868 izar supererraldoi urdinak osatutako sistema bitar bat. X izpiko izar bitar orotan bezala, ez da zulo beltza X izpiak igortzen dituena, baizik eta bertan erortzeko zorian dagoen materia. Materia honek (gasa eta plasma) zulo beltzaren inguruan orbitatzen duen eta milioika kelvineko tenperaturara iristen den akrezio disko bat eratzen du.\nSistemaren elementu orbitalen neurketa bidez objektu konpaktuaren masa gure eguzkiarena baino 7 eta 13 aldiz artekoa dela ezarri da. Neutroi izar batek izan dezakeen masarik handiena 3 eguzki masakoa denez, objektu hori zulo beltz bat dela ebazten da. Izan ere, Cyg X-1 da zulo beltz baten existentzia frogatzea lortu zen lehen kasua.\nMateria zurrustadak ere ikus daitezke, unitate astronomiko batzuetatik zenbait parsecetaraino hedatzen direnak, non izarrarteko ingurunearekin talka egiten duen eta optikoan igorpen arku bat eratzen duena. Arku hau eratzeko, zurrustadak gure eguzkiarena baino 1000 aldiz baino handiagoa den potentzia izan behar du.\nSistema Lurretik 8.000 argi-urte ingurura dago."}
{"id": "296523", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296523", "title": "Ibilbide (fisika)", "text": "Ibilbidea zinematikan higitzen ari den gorputz baten segidako posizioen leku geometrikoa da. Ibilbidea higidura deskribatzen den erreferentzia-sistema edo begiralearen araberakoa da.\nMekanika klasikoan ibilbidea gorputz jakin baten ibilbidea zuzen jarrai bat da. Aldiz, mekanika kuantikoan hau horrela ez den egoerak ere jazotzen dira. Adibidez, elektroi batek atomo baten orbitan duen posizioa probalistikoa da, hortaz ibilbidea bolumen batena da.\nIbilbide fisikoa.\nZinematikan ibilbidea higitzen ari den gorputz batek iragaten dituen posizio guztien multzoa da. Matematikoki posizio edo kokapena denboren arabera zehazten da:\nformula_4 hiru posizioetako edozeinetan topa liteke:\nGainontzeko bi espresioak honen arabera zehazten dira:\nEspazio tridimentsional batean bi ekuazio ditugunez, multzo honek askatasun gradu batzuk ditu, hortaz zuzen bat zehazten du, hau gorputzak espazioan duen ibilbidea izango delarik."}
{"id": "296524", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296524", "title": "Marka zuri", "text": "Marka zuria edo banatzailearen marka produktuak eta zerbitzuak banatzailearen markaz soilik eskaintzen direnak dira, banatzaileak zehaztapen eta kalitate maila jakinekin beste fabrikatzaileei egindako enkarguz ekoiztu direnak. Gehienetan, ezaugarri bereko beste produktuak baino prezio merkeagoan saltzen dira.\nMarka zurien helburuetako bat saltokiarekiko erosleen fideltasuna eskuratzea da. Marka zuriak maiz erosten diren elikagaien erosketekin hasi ziren esaterako, esnea, pasta, arroza, lekaleak...etab. Honen ostean, etxean erabilitako beste produktu motekin lan egiten jarraitu zuten, adibidez, etxeko zein gorputzeko garbiketarako.\nKasu batzuetan enpresa handiak edo oso ezagunak direnak bigarren edo hirugarren marka bat sortzen dute, erosleari prezio ekonomikoago batean salduz. Horrela, esandako markek, merkatuaren sektore ekonomiko guztietara zabaltzea lortzen dute eta aldi berean, haien lehenengo marka, prezio baxuago edo kalitate gutxiagoko produktuekin ez dute kaltetzen. Gainera, marka zuriko ekoizleei ez zaie interesatzen haien markak ekoizleen markekin erlazionatzea. Ez dute nahi prezio baxuko produktuak saltzen dituzten enpresa bezala ezagunak izatea."}
{"id": "296525", "revid": "284", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296525", "title": "Genetikoki eraldatutako elikagai", "text": ""}
{"id": "296526", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296526", "title": "Grabitazio-eremu", "text": "Grabitazio-eremua fisikan grabitatea ordezkatzen duen indar eremu bat da. Eremu horren gune batean \" M\" masa bat baldin badago, \"M\"-ren inguruko eremuak aurretik \"M\" ez zegonean ez zituen ezaugarri batzuk bereganatzen ditu. Gertakari hau beste \"m\" masa bat hurbildu eta elkarrekintza hau jazotzen denean egiaztatzen da. \"M\"-ren inguruan zeozer badagoela baieztatzea espekulazioa da, eremu honen eragina beste \"m\" ezartzean nabaritzen baita, masa honi \"lekuko masa\" deritzo. Eremu honek jasotzen duen tratamendua arazoaren beharren arabera ezberdina izan liteke:"}
{"id": "296527", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296527", "title": "Dimitri Konyshev", "text": ""}
{"id": "296528", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296528", "title": "Grabitazio-eremua", "text": ""}
{"id": "296529", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296529", "title": "Charade (1963ko filma)", "text": "Charade (euskaraz \"Hitz-joko\" esan nahi du) 1963ko Stanley Donen estatubatuar zinema zuzendariaren filma bat da. Filma honetan honako aktore hauek antzetu zuten: Cary Grant, Audrey Hepburn, Walter Matthau, James Coburn eta George Kennedy.\nArgumentoa.\nEmakume bat eski estazio batean oporrak igaro ondoren itzuli eta bere senarrari dibortzio eskatzekotan dabil, baina Paris hiriko etxebizitzara itzultzean bere senarraren hilketaz berri emango diote. Estatubatuar enbaxadaren ustez hilketa antzina senarraren kideak izan ziren hiru gizonen ardura izan omen daiteke."}
{"id": "296530", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296530", "title": "Arbeletxeko", "text": ""}
{"id": "296531", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296531", "title": "Luis Campoy Zueco", "text": ""}
{"id": "296532", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296532", "title": "Errusiako erlojupeko txirrindularitza txapelketa", "text": "Errusiako erlojupeko txirrindularitza txapelketa urtero ospatzen da 1994tik espezialitate honetako urteroko Errusiako txapelduna erabakitzeko.\nTitulua banakako erlojupeko espezialitatean jokatutako lasterketa bakar baten garaileari ematen zaio. Garaileak, erlojupeko proba orotan Errusiako banderaren koloreak dituen maillota erabiltzeko eskubidea du hurrengo urteko txapelketararte.\nTxapelketa honetan garaipen gehien lortu dituena Vladimir Gusev da, bost garaipenekin."}
{"id": "296539", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296539", "title": "Erosteko ahalmen", "text": "Ekonomian, erosahalmena edo erosteko ahalmena pertsona eta familiek euren errentarekin eros ditzaketen ondasun eta zerbitzuen multzo generiko eta zehaztu gabekoa da, horien uneko prezioetan. Inflazio edo prezioen gorakada dagoenean, erosteko ahalmena jaitsi egiten da, errentak neurri berean goratzen ez badira. Terminoa klase sozialak sailkatu eta, marketin arloan, produktu eta zerbitzu berrien prezioa ezartzean nori zuzendu behar zaizkion finkatzeko.\nErosteko ahalmenaren kalkulua.\nErosteko ahalmena, oro har, moneta-unitate batekin (dolarra edo euroa) eros daitezkeen ondasun eta zerbitzuen kopuruaren arabera neurtzen da.\nErosteko ahalmena kalkulatzeko, pertsona edo etxe batek behar eta eskuratu nahi dituen ondasun eta zerbitzuen kostua hartu behar da kontuan. Beraz, erosteko ahalmenaren kalkuluan oinarrizko produktuen prezioak sartu behar dira, hala nola janaria, etxebizitza, arropa eta zerbitzu publikoak, luxuzko ondasun eta zerbitzuak, hala nola bidaiak, hezkuntza eta entretenimenduak.\nErosteko ahalmena kalkulatzeko, kontsumitzailearen prezioen indizea (KPI) izeneko neurria erabiltzen da, eremu geografiko jakin batean etxebizitzek kontsumitzen dituzten ondasun eta zerbitzuen prezioen aldaketa neurtzen duena. KPI kalkulatzeko, ondasun- eta zerbitzu-saski baten prezioak konparatzen dira, denboraldi jakin batean, eta saski beraren aurreko aldiko prezioak.\nKPIa kalkulatu ondoren, erosteko ahalmena zehaztu daiteke pertsona edo etxe baten diru-sarrerak KPIren arabera doituz. Adibidez, pertsona batek aurreko urtean 10.000\u20ac irabazi bazituen eta KPIa %2 igo bazen, orduan bere erosteko ahalmena 9800\u20ac izango litzateke, behar dituen eta eskuratu nahi dituen ondasun eta zerbitzuen kostua handitu egin delako."}
{"id": "296540", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296540", "title": "Carl Ransom Rogers", "text": ""}
{"id": "296541", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296541", "title": "Ondasun eta zerbitzu", "text": ""}
{"id": "296542", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296542", "title": "Carl Von Ossietzky", "text": ""}
{"id": "296543", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296543", "title": "OECD", "text": ""}
{"id": "296545", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296545", "title": "Carlos Iba\u00f1ez del Campo", "text": ""}
{"id": "296546", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296546", "title": "Carlos Garc\u00eda Alcolea", "text": ""}
{"id": "296548", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296548", "title": "1997ko Italiako Giroa", "text": "1997ko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 80. edizioa izan zen. 1997ko maiatzak 17 eta ekainak 8 artean ospatu zen, 22 etapatan banatutako 3912 kilometroko ibilbidea eginez. Itzulia Venezian hasi eta Milanen amaitu zen.\n180 txirrindularik parte hartu zuten 10 txirrindulariko 18 taldetan banatuta, proba 110ek amaitu zutelarik.\nGarailea Ivan Gotti izan zen, proba 102 ordu, 53 minutu eta 38 segundotan bete zuena, batez beste 38,018 kilometro orduko abiaduran."}
{"id": "296550", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296550", "title": "Isaac Albeniz", "text": ""}
{"id": "296551", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296551", "title": "1997ko Espainiako Itzulia", "text": "1997ko Espainiako Itzulia Itzuli Handi honen 52. edizioa izan zen. 1997ko irailak 6 eta 28 bitartean ospatu zen, 22 etapatan banatutako 3773 kilometroko ibilbidea eginez, garailea izan zen Alex Z\u00fcllek, batez beste, 41,344 kilometro orduko abiaduran bete zituenak. Itzulia Lisboan hasi eta Madrilen amaitu zen.\nEdizio honetan luxu handiko txirrindulariek parte hartu zuten. Claudio Chiappucci, P\u00e1vel Tonkov, Tony Rominger, Gianni Bugno edo Abraham Olano bezalako txirrindulariek hasi zuten Itzulia Lisboan. Alabaina, horietako gehienak, batzuk euren kirol karreraren amaieran zeudenak, ez ziren sailkapen nagusiagatik lehiatzera joan. Alex Z\u00fclle, aurreko urteko irabazlea, zen faborito nagusia. Bere taldekide Laurent Jalabert edo aurreko edizioan bigarren izan zen Laurent Dufaux ziren bere arerio nagusietako batzuk.\nHain zuzen ere hiru txirrindulari hauek izan ziren, Fernando Escart\u00ednekin batera, seigarren etapan ihes egin eta pelotoiari helmugan bi minutu ateraz iritsi zirenak. Jalabert bihurtu zen lider, hurrengo etapan, Sierra Nevadan amaitu zenean galduz, zortzi minutu galdu ondoren. Ondorioz, Dufaux, Escart\u00edn eta Z\u00fclle geratzen ziren itzulia irabazteko faborito bezala. Horien artean, kaltetuena Escart\u00edn izan zen bederatzigarren etapan, 35 kilometroko erlojupeko bat izan zena, bi minutu baino gehiago galdu ondoren. Z\u00fclle eta Dufaux ziren elkarrengandik denbora tarte txikira zeuden bakarrak.\nZ\u00fcllek, jad liderra zena, ez zuen erritmoa jeitsiko itzulia amaitzeko geratzen ziren egunetan. Dufaux, aldiz, denbora galtzen hasi zen 14. etapan, Alto del Naranco mendatean amaitu zena, hurrengo etapan, Covadongako aintziretan amaitu zenean are denbora gehiago galduz.\nAzken etapa garrantzitsua, Z\u00fcllek jada sailkapen nagusian nahiko abantaila handia zuen arren, azkenaurrekoa izan zen, Alcobendasen amaitu zen erlojupeko bat. Z\u00fcllek berak irabazi zuen etapa, bere atzetik zetozenekiko abantaila handituz.\nAlex Z\u00fcllek, hala, bere bigarren Espainiako Itzulia irabazi zuen jarraian. Oraingoan, Fernando Escart\u00edn izan zen bigarren, Laurent Dufaux hirugarren geratu zen bitartean."}
{"id": "296552", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296552", "title": "Caspeko Hitzarmena", "text": ""}
{"id": "296553", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296553", "title": "Yusuf Islam", "text": ""}
{"id": "296554", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296554", "title": "Teresa Catal\u00e1n S\u00e1nchez", "text": ""}
{"id": "296556", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296556", "title": "Hearst uhartea", "text": "Hearst uhartea kupula formako uharte bat da, izotzez estalia eta Weddell itsasoan dago, Rymill lurmuturretik 6 kilometro ekialdera, Antartikako Palmer Lurraldearen ekialdeko kostaldean.\nUharteak iparraldetik hegoaldera 58 kilometroko luzera eta 11 kilometroko zabalera du, eta 365 metrotaraino iristen da.\nHearst uhartearen gainetik hegan igaro zen lehena Sir George Hubert Wilkins izan zen, 1928ko abenduak 20an. Une hartan Antartikar kontinentearen zati zela uste zen, eta ondorioz Hearst Lurraldea bezala izendatu zuen, William Randolph Hearsten omenez, espedizioa finantzatzen lagundu zuena.\nHearst uhartea berriz 1940an bisitatu zuten, baita bere forma aurkitu ere, USASeko kideek, kostalde hau lurretik eta airetik esploratu zutenak. Eurek Wilkins Uhartea deitu zuten. Aireko argazkien azterketek, alabaina, uharte handi hau Wilkinsek Hearst Lurraldetzat hartu zuen bera dela frogatu dute.\n1965eko apirilak 20an Argentinako Aire Armadak uharte honetan 1. Laguntza Estazioa ezarri zuen.\nLurralde aldarrikapenak.\nArgentinak Hearst uhartea Suaren Lurraldea, Antartika eta Hego Atlantikoko Uharteak probintziako Argentinar Antartika departamendu barnean sartzen du, Txilerentzat Magallanes eta Txileko Antartika eskualdeko Txileko Antartikako Probintziako Antartika hiriaren zati da, eta Erresuma Batuarentzat Britainiar Antartikaren zati.\nHerrialde aldarrikatzaileen izendapenak:"}
{"id": "296557", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296557", "title": "Tinos", "text": "Tinos uhartea () Zikladeetako uharte txiki bat da, Egeo itsasoan dagoena. 195 kilometro karratu inguruko hedadura du, eta bere biztanleria, 2001eko erroldaren arabera, 8751 biztanlekoa da.\nHistoria.\nAntzinaroan Poseidon eta Afroditaren santutegi ezagunagatik ezagutzen zen. 1207an Andrea Ghisik hartu zuen eta Veneziako Errepublikaren zati izan zen 1718an turkiarrek konkistatu zuten arte. Veneziar menderaldi luzearen ondorioz, bertako biztanleria gehiena kristaua da."}
{"id": "296558", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296558", "title": "M\u00fcezzinzade Ali Pa\u015fa", "text": "Ali Pasha, egungo turkieraz M\u00fcezzinzade Ali Pa\u015fa otomandar itsasgizon bat izan zen, flota inperialeko almirante nagusia 1569 (Piyale Pasha ordezkatu zuen urtea) eta 1571 artean.\nMuezzin baten semea, Selim II.a sultanaren faboritoa izatera iritsi zen eta honen alabetako batekin ezkondu zen. Zipre uhartea 1570ean konkistatu eta inbaditu zuen 188 ontzik osatutako flotako komandanteetako bat izan zen.\nBatez ere, 1571ko urriak 7an Lepantoko guduan otomandar flotaren komandante buruzagia izan zelako gogoratzen da. Ali Pashak gudu hartan Selim sultanak eman zion bandera berde handi bat zeraman, \"Kalifen Bandera\" bezala ezagutzen zena. Urrez brodatuta Koraneko bertsikuloak eta Jainkoaren izena hogeita zortzi mila aldiz errepikatuta zeramatzan. Bere galerak Joan Austriakoak zuzentzen zuen Real izeneko galerarekin borrokatu zuen. Bere ontzian zegoela, Ali Pashak muskete baten tiroa jasan zuen buruan, eta jarraian, espainiar soldadu batek burua moztu zion eta buru hau pika batean jarri zen. Gertaera horrek, guduan jasandako porrotarekin batera, otomandarrei konfiantza kendu zien."}
{"id": "296559", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296559", "title": "M\u00e1fil", "text": "M\u00e1fil Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Los R\u00edos eskualdeko Valdivia probintzian dago. 2002ko erroldan, 7.185 biztanle zituen."}
{"id": "296560", "revid": "28625", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296560", "title": "Hartz Handia", "text": "Hartz Handia edo Ursa Maior \u2014\u2014 Ipar hemisferioan ia urte osoan ikus daitekeen konstelazio bat da.. Bere mitologia ziurrenik historiaurreraino hedatzen da. Latinezko izenak \"hartz[ik] handi[en]a\" esan nahi du, gertu dagoen Hartz Txikia konstelazioarekin parekatzen baita. Ptolomeok zehaztu zituen 48 konstelazioetako bat da, K.a. II. mendean, greziar, egiptoar, babiloniar eta asiriar astronomoen tradizioan oinarrituta. Gaur egun onartzen diren 88 konstelazioen artean hirugarren handiena da. \nHartz Handia batez ere bere erdigunean dagoen zazpi izarreko asterismoagatik da ezaguna. Asterismo honek izen asko jasotzen ditu, batzuetan atxiki zaion lapiko-formari lotuta. Berezia da asterismo honek eta Hartz Txikiaren erdian dagoen zazpi izarreko asterismoak antzeko itxura izatea. Osatzen duten izarretako bi hartuta, Dubhe eta Merak, Polaris izarra aurki daiteke, lerro zuzen bat egiten baitute hiruren artean. \nIzenak.\nEuskaraz, konstelazio honen izena adierazteko, bi forma arautu dira. \"Hartz Handia\" bereziki testu didaktikoetan edo azalpen moduan erabiltzen da; \"Ursa Maior\" batez ere testu teknikoetan eta jasoetan. \nHiztegietan izendapen gehiago aurkitzen ditugu: \"Hartzizar handia,\" \"Hartz handi-argizagia\" eta \"Zazpi ohoin-Hartz\". Tokiko euskarazko testuetan izendapen hauek erabili izan dira: \"[[Zazpi Ahuntzak|Gurdia]], [[Zazpi Ahuntzak|Idi-ohoinak]] ([[Zazpi Ahuntzak|Itohoinak]])\" eta \"[[Zazpi Ahuntzak|Zazpi-ahuntzak]]\".\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Ursa Major| ]]\n[[Kategoria:Ptolomeok zerrendatutako konstelazioak]]"}
{"id": "296563", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296563", "title": "M\u00fcezzinzade Ali Pasha", "text": ""}
{"id": "296564", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296564", "title": "Arangio", "text": ""}
{"id": "296566", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296566", "title": "Sechium edule", "text": ""}
{"id": "296567", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296567", "title": "Makina konplexu", "text": "Makina konplexua makina sinple batzuetaz osaturiko makina bat da. Adibidez, bizikleta bat makina konplexua da, gurpila, palanka, falka eta biela izeneko makina sinpleak dituelako; bizikletaz ibiltzean, gainera, plano inklinatua ere maiz erabiltzen da."}
{"id": "296569", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296569", "title": "Barne energia", "text": "Termodinamikan, sistema baten barne energia, ikuspuntu makroskopiko batetik, sistemaren barnean dagoen energia da eta bi energia hauen batura da:\nBarne energiak ez ditu bere baitan hartzen sistemak bere osoan higiduragatik duen energia zinetikoa, ezta kanpoko indar-eremuen eraginez sistemak izan dezakeen energia potentziala ere.\nSisteman materia, lan edo bero transferentzia izanez gero, sistemaren barne energia alda daiteke. Materia trukerik ez badago, sistema itxia dela esaten da. Kasu horretan termodinamikaren lehenengo legeak dio barne energiaren aldaketa sistemari transferitutako beroaren eta sistemak egindako lanaren kendura dela: formula_1. Sistemak inguruarekin materia edo energia trukerik izan ezin badu, orduan sistema isolatua dela esaten da, eta kasu horretan barne energia ezin da aldatu."}
{"id": "296570", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296570", "title": "Txeru Garc\u00eda Izagirre", "text": "Pedro \"Txeru\" Garc\u00eda Izagirre (Barakaldo, 1947ko uztailaren 2a- ) euskal herritar historiagile eta euskaltzalea da.\nBarakaldoko San Bizente auzoan jaio zen, familia ugariko baten hirugarren semea. Txikitan Lutxanako futbol taldean jokatu zuen eta hamalau urterekin Aurrera enpresako lanbide eskolara jo zuen. Han doitzailea ofizioa ikasi egin zuelarik. Garai berean, Francoren erregimenean kontra borrokatu zuen, eta 1960 hamarkadako urteetan kartzelatu izan zen bi aldiz, hirugarren aldiz kartzelatu izan zen 1971ean, halaber, lan mundutik despeditua izan zen hiru bider langile eskubideen alde borrokatzeagatik.\nEuskararekiko grinaren ondorioz Bermeora abiatu zen, hizkuntza ikasteko asmoz 1966an eta hurrengoan Ondarrura joan zen mintza-praktika egitera, soldaduskatik bueltan Elgoibar herrira joan zen lan egitera, hantxe ere aprobetxatu zuen euskara hobetzeko. Bueltan Barakaldoko euskararen aldeko mugimenduan aritu zen, euskara bultzatu nahian ezkerraldean, krisiak indar guztiekin jotzen zuen momentuan, industria-birmoldaketaren urteetan. AEKan (Alfabetatze Euskalduntze Koordinakundea) irakasle izan ondoren Administrazioan lanari ekin zion.\nBarakaldoko historia, toponimia eta folklorea berreskuratzeko intentzioarekin ikertzen du. Egindako lanak hauek dira:\nLiburuan oinarrituta, Enkarterrietako Museoak \u201cBarakaldo. Egileen begirada\u201d erakusketa burutu zuen: Idazkiekin batera data zein arlo ezberdinetako elementu ugari aurkeztu ziren ( Erdi Aroko piezetatik hasita gaur egungo sormen plastikora iritsiz) Barakaldon mendeetan zehar presente egondako \u201caniztasuna\u201d eta \u201cbarietatearen\u201d isla izan direnak.\n\"K-Barakaldo\" aldizkariaren erredakzio kontseiluan parte hartzen du."}
{"id": "296571", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296571", "title": "Charles G. Dawes", "text": ""}
{"id": "296572", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296572", "title": "Foka", "text": ""}
{"id": "296574", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296574", "title": "1741 Giclas", "text": "1741 Giclas asteroide gerrikoan aurkitutako 1741. asteroidearen izena da. 1960ko urtarrilak 26an aurkitu zuen Indiana Asteroide Programak Brooklyndik gertu dagoen Goethe Link Behatokitik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1960 BC zen. Bere izena Henry Lee Giclasengatik jasotzen du."}
{"id": "296576", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296576", "title": "1742 Schaifers", "text": "1742 Schaifers asteroide gerrikoan aurkitutako 1742. asteroidearen izena da. 1934ko irailak 7an aurkitu zuen Karl Wilhelm Reinmuthek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1934 RO zen."}
{"id": "296577", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296577", "title": "1743 Schmidt", "text": "1743 Schmidt asteroide gerrikoan aurkitutako 1743. asteroidearen izena da. 1960ko irailak 24an aurkitu zuen Cornelis Johannes van Houtenek Palomar Behatokitik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 4109 P-L zen. Bere izena Bernhard Schmidtgatik jasotzen du. Hiru pertsonek aurkitu zuten lehen asteroidea da."}
{"id": "296579", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296579", "title": "1744 Harriet", "text": "1744 Harriet asteroide gerrikoan aurkitutako 1744. asteroidearen izena da. 1960ko irailak 24an aurkitu zuten Cornelis Johannes van Houtenek, Ingrid van Houten-Groeneveldek eta Tom Gehrelsek Palomar Behatokitik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 6557 P-L zen."}
{"id": "296580", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296580", "title": "Panel fotoboltaiko", "text": ""}
{"id": "296581", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296581", "title": "Aire sorgailu", "text": ""}
{"id": "296582", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296582", "title": "Parke eolikoa", "text": ""}
{"id": "296583", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296583", "title": "Tom Gehrels", "text": "Tom Gehrels (Haarlemmermeer, Herbehereak, 1925eko otsailaren 21a - Tucson, Arizona, AEB, 2011ko uztailaren 11) estatubatuar astronomo bat izan zen, Planeta Zientzien irakaslea eta astronomoa Arizonako Unibertsitatean. Lau mila asteroide baino gehiago aurkitu zituen, horien artean 1979 Sajarov, 2247 Hiroshima, 4065 Meinel eta 11184 Postma.\nBiografia.\nNerabea zenean, Bigarren Mundu Gerraren garaian, Gehrels herbeheretar erresistentziaren kide aktibo bat izan zen. Ondoren Ingalaterrara ihes egin zuen, baina berriz itzularazi zuten Specials Operations Executive delakoa antolatzeko.\nTom Gehrels Neil Gehrels, Jo-Ann Gehrels eta George Gehrelsen aita da.\nKarrera.\nGehrels aitzindari bat izan zen asteroideen sistema fotometrikoaren garapenean 1950eko hamarkadan, eta izar eta planeten polarizazioaren dependentzia ikertu zuen hamarkada berean. Beranduago, bere oharren segida luze bat argitaratu zuen Astronomical Journalen.\nCornelis Johannes van Houten eta honen emazte zen Ingrid van Houten-Groeneveldekin taldea osatuz lau mila asteroide baino gehiago aurkitu zituen, horien artean Apolo familiako asteroideak, Amor familiakoak eta dozenaka troiar asteroide, Palomar Behatokian 48 hatzbeteko Schmidt teleskopioarekin ikuspen berezi bat eginez eta Leidengo Behatokiko bi herbeheretar astronomoekin emaitzak alderatuz lortu zuten, hauek emaitza horiek asteroide berrika aurkitzeko aztertu zituztelarik. Hirukoteak 4000 asteroide baino gehiago akreditatuak ditu. Gehrelsek zenbait kometa ere aurkitu ditu, horien artean 64P/Swift-Gehrels, 78P/Gehrels 2, 82P/Gehrels 3 eta 90P/Gehrels 1 aldikako kometak daudelarik.\nGehrelsek espazio zientziako testu liburu sail bat hasi zuen, mailarik aurreratuenean dagoena. University Arizona Pressen lehen 30 liburukien editore nagusia izan zen, eta argitalpenen estiloa ezarri zuen bere partehartzearekin, eta horietako seiren editorea ere izan zen. Spacewatch espazio ikuspen programa ere abiarazi zuen eta, horien artean Lurretik gertuko asteroideak zeuden asteroide eta kometen estatistikak lortzeko inkesta elektronikoaren Ikertzaile Nagusia izan zen. Bob McMillan elkarrikertzaile eta managerra zen, eta Ikertzaile Nagusi izatera pasa zen 1997an.\nGehrelsek zientzietan graduatu gabeko ikasleentzat kurtso bat eman zuen Tucsonen ipar hemisferioko udazkenean, eta bere klaseen bertsio labur baten konferentziak eman zituen udaberrian Indiako Ahmedabad hiriko Fisika Ikerkuntzako Laborategian, nongo biziarteko kide izan zen. 2007an Harold Masursky saria jaso zuen astronomia zientzietan emandako zerbitzu bikainagatik."}
{"id": "296584", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296584", "title": "Mariquina", "text": "Mariquina Txileko hegoaldeko komuna da. Los R\u00edos eskualdeko Valdivia probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 18.223 biztanle zituen. Komunaren hiriburua San Jos\u00e9 de la Mariquina da."}
{"id": "296585", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296585", "title": "Paillaco", "text": "Paillaco Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Los R\u00edos eskualdeko Valdivia probintzian dago. 2002ko erroldan, 19.790 biztanle zituen."}
{"id": "296587", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296587", "title": "Pacific-12 Conference", "text": "Pacific-12 Conference (Ozeano Bareko 12en Konferentzia euskaraz) NCAAko I. mailako konferentzia bat da. 1915eko abenduak 15ean sortua Oregongo Portland hirian, hasiera batean \"Pacific Coast Conference\" bezala ezagutzen zen. Konferentzia hau abian 1916an jarri zen. 2011-2012 denboraldirako beste bi unibertsitate gehitu dira, Utah eta Colorado, amerikar futboleko konferentziaren antolaketa bi dibisiotan banatuz (iparraldekoa eta hegoaldekoa) baina talde bakarra osatuz gainontzeko kirol guztietan.\nKonferentzia honetan praktikatzen diren kirolak beisbola, saskibaloia, amerikar futbola, belar hockeya, golfa, lacrossea, arraunketa, igeriketa, atletismoa, boleibola eta borroka dira.\nBowl jokoak.\nKonferentzia honetan Rose Bowla jokatzen da, Big Ten Conferencean bezala."}
{"id": "296588", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296588", "title": "Arizona Wildcats", "text": "Arizona Wildcats (), bere egoitza Arizona estatuko hiririk garrantzitsuenetako bat den Tucsonen duen Arizonako Unibertsitatearen kirol taldea da. Wildcatsek NCAAk antolatutako unibertsitate lehiaketetan parte hartzen dute eta Pacific-12 Conference konferentziako kide dira.\nKirolak.\nWildcatsek honako kirol hauetan parte hartzen dute.\nGizonezkoak\nEmakumezkoak\nSaskibaloia.\nSaskibaloi egitaraua unibertsitate honetako arrakastatsuenetako bat da Lute Olson taldeaz 1983an arduratu zenetik. 2007 arte, taldeak, 20 garaipen edo gehiagoko boladak izan ditu 20 denboraldiz jarraian, NCAAko torneoan 23 aldiz agertuz, eta Final Fourrean 1988, 1994, 1997 eta 2001ean. 1997an txapelketa irabazi zuen ordurarte azken txapelduna zen Kentucky Wildcats taldea garaitu ondoren.\nWildcats taldeko 35 jokalarik NBAn jokatzea lortu dute, horietako 11 gaur egun jokatzen ari direlarik, horien artean Damon Stoudamire, Mike Bibby, Andre Iguodala eta Gilbert Arenas nabarmen daitezkeelarik.\nBeisbola eta softbolla.\nBeisbolean, Wildcatsek titulu nazionala 1976, 1980 eta 1986an irabazi zuten, eta softbolean emakumezkoetan zazpi aldiz."}
{"id": "296590", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296590", "title": "Bernhard Schmidt", "text": "Bernhard Valdemar Schmidt (Naissaar, 1879ko apirilaren 11greg./martxoaren 30ajul. - Bergedorf, 1935eko abenduaren 1a) estoniar jatorriko alemaniar astronomo eta optikari bat izan zen.\nHanburgoko Behatokiko optikari eta astronomoa, lente mota bereziak egiteko prozedura tekniko bikainak egin zituen.\nSistema optiko original bat sortu zuen, berehala zenbait teleskopiotan adoptatu zena, Schmidt kamera bezala ezaguna, zeinekin espazioaren irudi eta argazkiak jarraitzea posible den, 50 gradu karratuko eremu zabal batekin, aberrazio esferikorik, komarik eta astigmatismorik gabea.\nSistema optiko honen berrikuntza, garai hartan, argi izpien bidean ispilu bat jartzean zetzan, irudiaren ertzetan bereziki sentikorra zen aberrazioa ezabatzen duen esfera formako azalerako lente zuzentzaile bat.\nBere omenez izendatu zen 1743 Schmidt asteroidea."}
{"id": "296591", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296591", "title": "Henry Lee Giclas", "text": "Henry Lee Giclas (Flagstaff, Arizona, AEB, 1910eko abenduak 9-2007ko apirilak 2) estatubatuar astronomo bat izan zen.\n1931n hasi zen laguntzaile bezala lanean Lowell Behatokian bere heziketa ordaindu ahal izateko, eta ordutik hurrengo udetan lan egin zuen 1942an astronomo bezala kontratatua izan zen arte.\nBere betebehar nagusienak kometa eta asteroideen kokapen zehatza neurtzea, 1936an hasi zuen proiektua, eta, batez ere, izarren mugimendu propioaren katalogazioa izan ziren, azken lan hau 1958an hasi eta 18 urtez egin zuelarik, lan honetan Robert Burnham, Jr. eta Norman G. Thomasen laguntza izan zuelarik, horretarako kliskada mikroskopio bat erabiliz.\nZenbait kometaren aurkitzailea izan zen, horien artean 84P/Giclas aldikako kometarena, baita zenbait asteroiderena ere, 2201 Oljato apolo asteroidea, une batean Orioniden ozar-izarren gorputz sortzailetzat hartu zena eta 2061 Anza amor asteroidea horien artean. 1741 Giclas asteroidea bere omenez izendatu zen.\n1979an erretiratu zen, baina ez zion lan egiteari utzi 2007an hil zen arte."}
{"id": "296592", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296592", "title": "Giclas katalogoa", "text": "Giclas katalogoa mugimendu propio nabarmen bat duten izarrak dituen katalogo astronomiko bat da. Henry Lee Giclasek eta honen laguntzaile izan ziren Robert Burhnam, Jr. eta Norman G. Thomasek egin zuten bi zati ezberdinetan: lehena 1971n ipar hemisferiorako eta bestea 1978an hego hemisferiorako.\nBi katalogo hauek AEBetako Arizona estatuko Lowell Behatokian bildu ziren. Ipar hemisferioko katalogoak 8989 objektu biltzen ditu, hego hemisferiokoak soilik 2758 biltzen dituen bitartean, deklinazioari dagokionez estaldura ez osoaren ondoriozko diferentzia. Giclas katalogoa osatzen duten izarrak \"G FFF-NNNA\" eran agertzen dira, non \"FFF\" eta \"NNN\"k zenbaki osoak irudikatzen dituzten, hizki batekin batera (A), bigarren zenbakiaren atzean joan daitekeena. Adibidez, G 045-020 edo G 45-20k Wolf 359 (CN Leonis) izarra izendatzen du."}
{"id": "296593", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296593", "title": "Fish and chips", "text": "Fish and chips (euskaraz, literalki, 'arraina eta patata frijituak') janari lasterreko plater beroa da, arrain-xerra frijitua birrineztatua, patata frijituekin zerbitzatua. Platera egiteko bakailaoa eta antzeko arrainak erabiltzen dira eta eraman ahal izateko paper edo kaxa batean biltzen da askotan. Britainia Handiko plater nazional honek, Ingalaterran zuen jatorria, non bi osagai horiek kultura immigrante bereizietatik sartuak baitziren. Commonwealtheko nazioetan ere jaten da, bereziki, Australian eta Zeelanda Berrian.\nArrain eta patata frijitu dendak 1860ko hamarkadan agertu ziren lehen aldiz Erresuma Batuan, eta 1910erako 25.000 baino gehiago zeuden Erresuma Batuan. 1930eko hamarkadan 35.000 denda baino gehiago zeuden, baina 2009an 10.000 inguru besterik ez. Gobernu britainiarrak arrain eta patata frijituen hornidura babestu zuen Lehen Mundu Gerran eta Bigarren Mundu Gerran. Erresuma Batuko elikagai bakanetakoa izan zen, gerretan arrazonatu gabea.\nHistoria.\nEspainiako eta Portugalgo etorkin juduek tradiziozko plater hori Erresuma Batuan sartu zuten, XVI. mendean Erresuma Batuan finkatu zirenean. Arrain frijituak prestatzen zituzten, \"pescado frito\" ezagunaren antzera, hau da, irinetan estaltzen dira eta ondoren oliotan frijitzen dira. Ostiral arratsaldeetan Shabbat-eko arrain frijitua afaltzeko, hurrengo arratsaldean hotza jan zitekeen shalosh seudot-erako, modu horretan dastagarria, landare-olio likidoa erabiltzen baitzen gantz gogorra baino gehiago, gurina adibidez. Charles Dickensek \"arrain frijituen biltegiak\" aipatzen ditu \"Oliver Twist\"-en (1838), eta 1845ean Alexis Soyerrek \"A Shilling Cookery for the People\" bere lehen edizioan \"arrain frijitua, juduen erara\" errezeta bat ematen du, irina eta ura nahastuz frijitzen hasi aurretik.\nEz dago argi lehen arrain eta patata frijituen dendaren kokapena. Lehen denda ezagunak 1860ko hamarkadan ireki zituzten Londresen Joseph Malin ekialdeko europar juduak eta John Leesek Mossleyn (Lancashire) . Hala ere, arrain frijituak eta patata frijituak bananduta egon ziren gutxienez 50 urte lehenago, eta, beraz, ezin da baztertu lehenago konbinatuak izateko aukera, arrantza portu garrantzitsuekin lotu ahal izan baitziren. Arraina eta patata frijituak Ingalaterrako langile klaseen artean bazkari bihurtu ziren, Iparraldeko arrantza bizkorraren ondorioz . \nPatata frijituak (xerrak edo patata zatiak), Ingalaterran garai berean ager zitezkeen lehen aldiz: Oxfordeko Hiztegi Ingelesak (\"Oxford English Dictionary)\" \"patata frijituak\" aipatzen ditu Charles Dickensen \"A Tale of Two Cities\" (1859) liburuan: \"patata frijituak, olio tanta nazkagarri batzuekin frijituak\"."}
{"id": "296594", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296594", "title": "Marty Feldman", "text": "Marty Feldman (1934ko uztailaren 8a, Londres - 1982ko abenduaren 2a, Mexiko Hiria) ingeles aktore, komedia idazle eta umorista bat izan zen.\nTelebista hainbat umore saioetan agertu zen, esate baterako \"At Last the 1948 Show\" edota \"Marty\", biekin BAFTA bana irabazi zituelarik. Zineman \"Young Frankenstein\" (1974) filman Igor laguntzailearen papera eta \"The Adventure of Sherlock Holmes' Smarter Brother\" (1975) filman Orville Stanley Sacker sarjentuaren papera antzeztu zituen.\nBitxikeria gisa, maiz, Euskal Herria nahiz Espainian zinemazale eta ikusleek Blaki euskal herritar aktorearekin nahastu ohi zuten, bien arteko antzekotasun fisiko eta batez ere antzeko aurpegia eta begirada baitzuten."}
{"id": "296595", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296595", "title": "Eneko Satrustegi", "text": "Eneko Satrustegi (Iru\u00f1ea, Nafarroa Garaia, 1990eko irailaren 25a - ) atarrabiar futbol jokalaria da, Izarra, Osasuna B eta Osasuna futbol taldeetan aritutakoa. Ezker edo erdiko atzelari moduan aritzen da."}
{"id": "296596", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296596", "title": "Franco (argipena)", "text": "Franco izenak hainbat esanahi ditu.\nPertsonaiei dagokienean,\nTokiei dagokienean,"}
{"id": "296598", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296598", "title": "Charles Pichegru", "text": ""}
{"id": "296602", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296602", "title": "Panguipulli", "text": "Panguipulli Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Los R\u00edos eskualdeko Valdivia probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 33.273 biztanle zituen."}
{"id": "296603", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296603", "title": "Kroaziako Estatu Independentea", "text": "Kroaziako Estatu Independentea (kroazieraz \"Nezavisna Dr\u017eava Hrvatska\", NDH) estatu txotxongiloa izan zen, Bigarren Mundu Gerran Alemania Naziak sorturikoa. Estatua 1941eko apirilaren 10ean eratu zen, Jugoslavia Ardatzeko potentziek inbaditu zutenean. Bosnia-Herzegovina osoa beretu zuen NDHk, Serbiako zenbait zonalderekin batera. Teknikoki, herrialdea monarkia eta protektoratu italiarra izan zen 1941eko maiatzaren 19ko Erromako ituna sinatu zenetik, 1943ko irailaren 8an jazotako Italiaren kapitulaziora arte, baina errege izateko aukeratuak, Aostako Aimone printzeak, kargua hartzeari uko egin zion, Italiak gehiengo kroaziarra zuen Dalmaziar kostaldea beretu izanarekin ez zetorrelako bat.\nIzatez kontrola gobernuan zegoen Ustaxe mugimendu faxistaren eta bere \"Poglavnik\"aren, Ante Paveli\u0107, esku zegoen, zeinak eragin alemaniarraren pean zeuden batez ere. Bere lehen bi urteetan, 1943ra arte, estatuak jabekide izan zituen Italia eta Alemania. Gainera, Dalmazia erdialdea zuzenean beretu zuen Italiak, \"Mare nostrum\" italiar bat sortzeko helburuan aurrera egiteko modura. Eragin italiarra 1943an amaitu zen, Benito Mussolini lider faxista egotzi ondoren.\nKroaziako Estatu Independentearen arraza-jomuga izan ziren juduak, serbiarrak eta ijitoak. Haien aurka eskala-handiko genozidio kanpainak egin ziren, Jasenovac kontzentrazio-esparrua moduko lekuetan."}
{"id": "296604", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296604", "title": "Muezzin", "text": "Muezzina (, arabierazko , - ahoskatua- hitzetik ekarria, euskaraz \u00aboihularia\u00bb esan nahi duena) Islamean, bost aldiz egunean adhan edo otoitzera deitzeko ardura duen meskitako kidea da, sarritan dorre edo minaretetik.\nMuezzina bere ahots eta izaeragatik aukeratzen da. Batzuetan, adhana egiteaz gain, otoitzean zehar pulpitu edo minbarraren kontrako aldean dagoen plataforma batean jartzen da eta imamaren sermoiei erantzuten die. Gaur egun, muezzinak sarritan ez dira minareteetara igotzen, baizik eta otoitzerako deia megafonia bidez egiten dutela.\nIslameko lehen muezzina izan zen Bilal bin Rabah (). Badira euren ahotsaren kalitateagatik ospetsuak diren beste muezzin batzuk ere."}
{"id": "296605", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296605", "title": "Charles-Adolphe Wurtz", "text": ""}
{"id": "296606", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296606", "title": "Karl Adolph Wurtz", "text": ""}
{"id": "296607", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296607", "title": "Charlotte de Corday", "text": ""}
{"id": "296608", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296608", "title": "Christine Evert", "text": ""}
{"id": "296609", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296609", "title": "Christina Georgina Rossetti", "text": ""}
{"id": "296610", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296610", "title": "Christian Friedrich Hebbel", "text": ""}
{"id": "296611", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296611", "title": "Christian Friedrich Schubart", "text": ""}
{"id": "296612", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296612", "title": "Christoph Friedrich Nicolai", "text": ""}
{"id": "296613", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296613", "title": "1998ko Italiako Giroa", "text": "1998ko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 81. edizioa izan zen. 1998ko maiatzak 16 eta ekainak 7 artean ospatu zen, sarrerako bat eta 22 etapatan banatutako 3811 kilometroko ibilbidea eginez. Nizan hasi eta Milanen amaitu zen.\n162 txirrindularik parte hartu zuten 9 txirrindulariko 18 taldetan banatuta, proba 94k amaitu zutelarik.\nGarailea izan zen Marco Pantanik, proba, batez beste, 38,569 kilometro orduko abiaduran bete zuen."}
{"id": "296614", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296614", "title": "Futrono", "text": "Futrono Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Los R\u00edos eskualdeko Ranco probintzian kokatuta dago, Ranco aintziraren ipar-ekialdean. 2002ko erroldan, 15.670 biztanle zituen."}
{"id": "296615", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296615", "title": "Serhiy Honchar", "text": "Serhiy Honchar (; Rivne, 1970eko uztailaren 3a) ukrainar txirrindulari ohi bat da, profesionala 1996 eta 2010 artean, denbora horretan 29 garaipen lortuz.\nErlojupekoan espezialista da, dituen Munduko Txapelketako hiru dominek frogatzen duten bezala.\nItzuli Handietan lortu dituen emaitzarik hoberenak Italiako Giroan lortu ditu, non 5 etapa garaipen lortu dituen, 2004ko Italiako Giroan 2. postuan amaitzea ere lortuz. Gainera, 2001eko Italiako Giroan 4., 1997ko Italiako Giroan 5., 2005eko Italiako Giroan 6., 1999ko Italiako Giroan 7., 2003ko Italiako Giroan 8., 2002ko Italiako Giroan 9. eta 1998ko Italiako Giroan 10. ere izan zen.\n2006ko Frantziako Tourrean lehen erlojupekoa irabazi zuen, hala, une horretan sailkapen nagusiko lider bihurtuz. Hala, Frantziako Tourreko maillot horia jantzi zuen lehen ukrainarra izan zen. Azken erlojupekoa ere irabazi zuen, Parisko azken helmugara iritsi baino egun bat lehenago.\n2007ko ekainean T-Mobile Team taldetik bota zuten Romandiako Tourrean zehar eginiko barne analisi batzuei buruz taldean zeuden zalantzen ondorioz eta 2007ko Italiako Giroan parte hartu zutenetatik ere kanpo utzi zutenak.\nOfizialki 2010an erretiratu zen."}
{"id": "296616", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296616", "title": "Ukrainako erlojupeko txirrindularitza txapelketa", "text": "Ukrainako erlojupeko txirrindularitza txapeketa urtero ospatzen da 1997tik urteroko erlojupeko Ukrainako txapelduna erabakitzeko.\nTitulua banakako erlojupeko espezialitatean ospatutako lasterketa bakar baten txirrindulariarentzako da. Garaileak Ukrainako banderaren koloreak dituen maillota eramateko eskubidea du erlojupeko proba orotan hurrengo urteko txapelketararte."}
{"id": "296617", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296617", "title": "Ukrainako errepide txirrindularitzako txapelketa", "text": "Ukrainako errepide txirrindularitzako txapelketa 1997tik urtero ospatzen da Ukrainako txapelduna izango den txirrindularia erabbakitzeko. Titulua lasterketa bakar baten garaileari ematen zaio. Garaileak Ukrainako banderaren koloreak dituen maillota erabiltzeko eskubidea du hurrengo urteko txapelketararte."}
{"id": "296618", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296618", "title": "La Uni\u00f3n (Txile)", "text": "La Uni\u00f3n Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Los R\u00edos eskualdeko Ranco probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 39.447 biztanle zituen. Komunari izena Llollelhue eta Radimadi ibaiek, Bueno ibaiaren adarrak, bat egiten duten gunetik datorkio."}
{"id": "296619", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296619", "title": "2001eko Andaluziako Itzulia", "text": "2001eko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 47. edizioa izan zen. 2001eko otsailak 18 eta 22 artean ospatu zen, 5 etapatan banatutako 857,1 kilometroko ibilbidea eginez. Kordoban hasi eta Granadan amaitu zen.\n136 txirrindularik parte hartu zuten 8 txirrindulariko 17 taldetan banatuta, proba 106k amaitu zutelarik.\nGarailea izan zen Erik Dekkerrek proba, batez beste, 38,680 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Erregulartasunaren sailkapena ere irabazi zuen. Mendiko sailkapena Dave Bruylandtsentzat izan zen, tarteko helmugena Gonzalo Bayarrirentzat eta taldekakoa Alessiorentzat."}
{"id": "296620", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296620", "title": "1979ko Munduko Eskrima Txapelketa", "text": "1979ko Munduko Eskrima Txapelketa Munduko Eskrima Txapelketaren 44. edizioa izan zen. 1979ko abuztuak 18 eta 28 artean ospatu zen Australiako Melbourne hirian Nazioarteko Eskrima Federakuntzak eta Australiako Eskrima Federakuntzak antolatuta.\nEmaitzak.\nGizonezkoak.\nBanakako floretea\nTaldekako floretea\nBanakako ezpata\nTaldekako ezpata\nBanakako sablea\nTaldekako sablea\nEmakumezkoak.\nBanakako floretea\nTaldekako floretea"}
{"id": "296621", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296621", "title": "Bektore-eremua", "text": "Bektore-eremuak matematikan bektore magnitude baten banaketa espaziala irudikatzen du. Bektore kalkuluaren adierazpen bat da eta bektore bat Euklidestar espazioan puntu bakoitzari modu honetan lotuarazten du: formula_1.\nBektore-eremuak fisikan, adibidez, fluido baten abiadura eta norantza irudikatzeko erabili ohi diraL, baita grabitazio indarra edo indar elektromagnetikoaren intentsitatea eta norantza irudikatzeko ere."}
{"id": "296622", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296622", "title": "Rh faktorea", "text": "Rh faktorea Rhesus makako (\"Macaca mulatta\") tximinoaren eritrozitoen zelula mintzean dagoen antigenoa da, gizaki gehienek ere (%85ak) dutena. Izena (Rh edo Rhesus faktorea) tximino horretatik dator. Haien eritrozitoetan aipatutako antigenoa dutenak Rh+ dira, gainontzeko guztiak Rh- izanik. Antigeno horrek egitura proteikoa du. Karl Landsteiner austriarrak eta Alexander Wiener estatubatuarrak 1940an aurkitu zuten estreinakoz Rh faktorea, Rhesus tximinoarekin lanean ari zirela.\nRh antigenoa ez da antigeno bakarra, antigeno batzuen konbinazioa baizik. Ohikoenak 6 antigeno dira, letra hauekin izendatzen direnak: c, d, e, C, D eta E. D antigenoa da garrantzitsuena, eta Rh+ eragiten duena (konbinazio batean D antigenoa agertzen denean -cDe, adibidez- banakoa Rh+ da). Antigeno horiek kodetzen dituzten geneak gizakiaren 1. kromosoman daude, eta hiru alelo pare desberdinak dituzte: C/c, D/d eta E/e. Rh+ duen banako baten genotipoa, beraz, honako hau izan liteke: ccDDee, baina baita hau: ccDdee edo beste hau ere: CCDdee (DD eta Dd genotipoek Rh+ fenotipoa eragiten baitute).\nRh- direnek Rh faktorearen aurkako antigorputzak sortzen dituzte mota horretako odola jasotzen badute (transfusio batean, esaterako). Odol taldeen (ABO) aldean, gizakiaren plasmak ez ditu Rh faktorearen aurkako antigorputzak; baina Rh- den pertsona bati Rh+ den beste pertsona baten odola injektatzen bazaio, egun gutxitan anti-Rh antigorputzak sortuko ditu, eta bigarren transfusio batean emailearen (Rh+) eritrozitoak deuseztatuko ditu. Antzeko mekanismo baten bidez, Rh+ duen umeki batek Rh- den amaren odolean antigorputzen sintesia eragingo du, eritroblastosi fetal izeneko gaitza sortuz.\nOdol eta organoak emateko orduan kontuan hartu behar dira Rh faktorearen bateraezintasunak (emaile eta hartzailaren artekoak), aurrean azaldutako arazoak ager ez daitezen.\nGenetika.\nRh faktorearen herentziak Mendelen legeak betetzen ditu. Aipatu den bezala, hiru alelo parek kontrolatzen dute Rharen fenotipoa, baina garrantzitsuena alelo pare bat da: D/d, hain zuzen ere (hurrengo adibidean R/r izendatuko duguna).\nRhari dagokionez, hiru genotipo egon daitezke populazio batean:\nR genea gainartzailea da, eta r azpirakorra. Rh positiboen artean %45a homozigotoa da (\"RR\"), eta %55a heterozigotoa (\"Rr\")\nArazoak haurdunaldian.\nAmaren eta umekiaren Rh faktoreak bateraezinak direnean arazo larriak ager daitezke haurdunaldian. Zehazki, ama Rh- denean eta umekia Rh+ (umekiaren aita Rh+ delako), amaren immunitate-sistemak antigeno arrotzaren (Rh+) aurkako antigorputzak sortuko ditu, umekiaren eritrozitoak suntsituko dituztenak. Antigorputz horiek karena zeharkatzen badute umekiaren bizia arriskuan jar dezakete.\nGehienetan lehenengo haurdunaldian ez dago arazorik, amak ez baitu astirik izan antigorputz asko ekoizteko. Problemak hurrengo haurdunaldietan etortzen dira, amaren odolak umekiaren eritrozitoen aurkako antigorputzak dituenean. Ama eta umekiaren arteko bateraezintasun horrek sortzen duen gaitza eritroblastosi fetal deritzona da, batzuetan abortuak eragiten dituena.\nEuskaldunen Rh faktorea.\nHainbat berezitasun genetikoren artean (odol taldeetan, HLA sisteman, etab) euskaldunek Rh negatiboaren munduko frekuentziarik handienetariko bat dute. Genetika eta antropologia fisikoan aditu diren guztiek hori badakite ere, ebidentzia zientifiko hau behin eta berriz kolokan jartzen dute zientzialariak ez diren batzuek, arrazoi politikoak direla medio (euskal abertzaletasunaren aurkako diskurtso setatian) \nJatorri euskalduneko M.A. Etcheverry mediku argentinarrak euskaldunen Rharen inguruan lehenengo ikerketa sakona egin zuen 1945 aldean; ikerketa horrek agerian jarri zuen euskaldunek Rh negatiboaren frekuentzia handia zutela (%33a, munduko populazioaren bataz bestekoa %15ekoa izanik) . Pixka bat geroago (1950ean) Arthur E. Mourent Etcheverryren antzeko ondorioetara iritsi zen, bere ikerketak agerian jarri baitzuen euskaldunek aldameneko herriek ez zuten berezitasun nabarmena zeukatela odol-antigenoei dagokionez:\nGenetista gehienen ustez gizakiaren jatorrizko Rh positiboa zen. Mutazio baten bidez agertu omen zen aspaldian Rh negatiboa, Europan besterik ez dagoena. Rh mota honen dentsitaterik handiena Euskal Herrian dago, eta bere frekuentzia jaisten da Europako ekialderantz joan ahala. Onartuen dagoen hipotesiaren arabera, Europako jatorrizko biztanleriak Rh negatiboaren frekuentzia handia izango zukeen, neolitikoaren aurretik. Inbasio indoeuroparrak -Asiatik etorriak- Rh positiboa zabalduko zuten Europan zehar, baina haien eragina ahultzen zen mendebaldera joan heinean. Inbasio honen aztarnak urriak diren tokietan -Euskal Herrian, kasu- Rh negatibo ezaugarri genetikoa iraungo zukeen, isolamendu fisiko eta -beharbada- hizkuntz isolamenduari esker .\nLuigi Luca Cavalli-Sforza genetista ospetsuak Europako biztanleriaren azterketa genetiko sakona burutu du urte luzeetan. Euskaldunen Rh negatiboak eta aztertutako beste gene batzuek ere ondorio honetara eraman zuten: euskaldunak dira, ezaugarri genetikoei dagokionez, Europako biztanle zaharrenekin antza gehiago dutenak. Genetikaren mapak, gainera, bat etortzen dira arkeologiak eta hizkuntzalaritzak emandakoekin."}
{"id": "296624", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296624", "title": "Dan Aykroyd", "text": "Dan Aykroyd (1952ko uztailaren 1a, Ottawa, Ontario) kanadar aktore, umorista, abeslari eta gidoilari bat da.\nJohn Belushi aktore eta umoristarekin batera \"The Blues Brothers\" bikotea osatu zuen. Bestalde, \"Trading Places\" (1983), \"Ghostbusters\" (1984), \"Spies Like Us\" (1985), \"My Stepmother Is an Alien\" (1988), \"Ghostbusters II\" (1989), \"Driving Miss Daisy\" (1989) eta \"My Girl\" (1991) filmeetan antzeztu izanagatik ere ospetsua bada."}
{"id": "296627", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296627", "title": "2005eko Gizonezkoen Munduko Eskubaloi txapelketa", "text": "2005eko Gizonezkoen Munduko Eskubaloi txapelketa Gizonezkoen Munduko Eskubaloi Txapelketaren 19. edizioa izan zen. 2005eko urtarrilak 23 eta otsailak 6 artean ospatu zen. Nazioarteko Eskubaloi Federakuntzak antolatu zuen eta Afrikan ospatu zen bigarren aldia izan zen, oraingoan Tunisian, lehena 1999an Egipton izan zelarik.\n24 selekzio nazionalek parte hartu zuten, lehen errondan sei selekzioko lau taldetan banatuta egon zirenak.\nLehen erronda.\nTalde bakoitzeko lehen hirurak erronda nagusira pasatzen dira.\nBigarren Erronda.\n12 talde sailkatzen dira erronda honetarako, talde bakoitzeko lehen hirurak, eta bi talde berritan banatzen dira: 1 taldea, A eta B taldekoekin, eta 2 taldea, C eta D taldekoekin. Euren artean, jada aurreko errondan lortu zituzten puntuekin lehiatzen dira, baina sailkatu gabe geratu ziren hiru taldeen aurka lortutako puntuak kenduta."}
{"id": "296628", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296628", "title": "Rh", "text": ""}
{"id": "296630", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296630", "title": "Martin Tourskoa", "text": "Martin Tourskoa (; Savaria, Panonia, gaur egun Hungaria, 316 edo 336 \u2013 Candes, Galia, gaur egun Frantzia, 397ko azaroaren 8a) Toursko apezpikua izan zen. Kristaudiko santurik garrantzitsuenetako bat da. Haren jaieguna azaroaren 11n ospatzen da.\nSan Martin Tourskoari eskainiak daude Donejakue bideko eliza asko, besteak beste Euskal Herrian.\nBizitza.\nErromako gudarostean militarra izan zen, eta ondoren kristau bihurtu eta apaiz egin zen. Mendebaldeko lehen monasterioa sortu zuen (Marmoutierkoa). Haren hilobiak Donejakue bideko erromes ugari erakartzen zituen. Elezahar asko sortu ziren Martini buruz, eta kristau santu ospetsuenetako bat bilakatu zen. Europa elkartzen duen zubi espiritualtzat hartzen da, Hungariari eta Frantziari loturik baitago"}
{"id": "296631", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296631", "title": "San Martin Tourskoa", "text": ""}
{"id": "296632", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296632", "title": "Almonaster la Realgo meskita", "text": "Almonaster la Realgo meskita () Espainiako Andaluzia erkidegoko Huelvako probintziako herri horretan zegoen islamdar otoitz-gune bat izan zen. Kordobako kaliferriaren garaian eraiki zen, IX. eta X. mendearen artean, Almonastergo gazteluaren barnean, VI. mendeko basilika bisigodo baten hondakinen gainean, honen materialak berrerabili egin zirelarik. Kristau Errekonkistaren ondoren ermita bihurtua izan zen, Andre Maria Sortzez Garbiari eskainia, ordutik gurtza katolikoa zuelarik.\nBalio handiko multzo historiko eta artistiko bat da, landa gune batean Espainian ia kalterik jasan gabe mantendu den andalustar meskita bakarra baita, egundaino eraikin hauen propioa den xalotasun eta baretasuna mantenduz. Erromatar, kalifar eta kristau elementuekin, 1931ko ekainak 3an Monumentu nazional izendatua izan zen, modu orokorrean 1949ko apirilak 22ko dekretua eta Espainiar Ondar Historikoari buruzko 16/85 Legeak modu orokorrean babestua. Gaur egun, bere funtzio erlijiosoa kulturgune funtzioarekin uztartzen du.\nDeskribapena.\nMeskita Almonaster la Real herria domeinatzen duen muino baten eraikia dago. Otoitz-guneaz gain, zezen plaza baten ondoan dagoen gotorleku musulman bat ere hartzen duen multzo batean dago.\nTrapezoide formako eraikin bat da, ziur asko lurrazalaren gainbeherak eragindako forma. Tenpluaren egituran islamdar gurtza tokien antolaketa klasiko bat ikus daiteke, bi gune ezberdin ikus daitezkeelarik: Abluzioen patioa edo sahna, eta otoitz aretoa edo harama, alboko hamaika metro inguruko area karratu bat osatuz. Otoitz aretoa zabalera ezberdineko bost nabez osatua dago. Bere arkudiak, Kordobako meskitakoak bezala, alkiblarekiko zeharka doaz. Erdiko nabea hurrengo biak baino zabalagoa da, hauek, era berean, kanpoaldeko biak baino zabalagoak direlarik. Hegoaldeko aldean dauden zatiak besteak baino zabalagoak dira, argi eta garbi T forma hartuz. Patioa mendebaldeko alboko bi nabeen luzapenean, zati batean harkaitzean zulatua dago.\nEraikina adreiluz, granitozko harlanduz eta harri-hormaz egina dago. Eraikitzeko, I. eta II. mendeetako erromatar jatorriko hil aldare, zutabe eta kapitelak bezalako eramateko gaiak erabili ziren, baita V. eta VI. mendeetako zati bisigodoak ere, epitafiodun hilarri bat, ikonostasi kantzel bat, zimazio bat eta ateburu bat. Arkuak adreiluz eginak daude, eta euskarri heteroklito batzuetan pausatuak daude. Batzuk zutabe fusteak dira, beste batzuk harrizko zutabeak."}
{"id": "296647", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296647", "title": "Eldorado Business Tower", "text": "Eldorado Business Tower, Brasilgo S\u00e3o Paulo hirian dagoen bulego etxe orratza da. Guztira 141 metro eta 36 solairu dauzka eta 2007an amaitu zuten eraikitzen."}
{"id": "296664", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296664", "title": "Faradayren legea", "text": "Faradayren legea edo Faradayren indukzio elektromagnetikoaren legea 1831an Michael Faradayk burutu zuen esperimentuan oinarritzen da, honetan zirkuitu bateko indar elektroeragile induzitua eta zirkuitu horretan zeharreko fluxu magnetikoaren aldaketaren abiadura berdinak dira, zeinuz aldatuta.\nLaburbiltzeko: \"Elektrolito kuba bateko elektrodoetan murritu edo oxidaten den sustantzia kopurua ezarritako elektrizitatearekin proportzionala da\"\nformula_2 eremu elektrikoa den lekuan, formula_3 zeinua \"C\" ingurunearen elementu infinitesimala da, formula_4 zeinua eremu magnetikoaren dentsitatea da eta \"S\" hautazko azalera da, bere ertza \"C\" delarik. \"C\" ingurua eta formula_5 zeinuaren norabideak eskuin eskuaren arauak finkatzen ditu.\nAzaleraren integralaren permutzioa eta denbora-deribatua integrazioaren azalera denborarekin aldatzen ez den bitartean egin liteke.\nStokesen teoremaren arabera lege honetatik honako forma diferentzial hau ondorioeztatzen da:\nHau Maxwellen ekuazioetako bat da, hauek elektromagnetismoaren oinarriko ekuaioetako bat direlarik. Faradayren legea eta elektromagnetismoaren beste hainbat lege Maxwellen ekuazioetara gehitu eta modu honetan elektromagnetismoaren batasuna lortu zen.\n\"N\" alanbre bira dituen induktore baten kasuan, aurreko formula honetan bilakatzen da:\nV\u03b5 zeinua indar induzitua da eta \"d\u03a6/dt\" delakoa \"\u03a6\" fluxu magnetikoaren denboraldi batetarako bariazio tasa da. Indar induzituaren norabide (formulako zeinu negatiboa) Lenzen legeari zor zaio."}
{"id": "296665", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296665", "title": "1745 Ferguson", "text": "1745 Ferguson asteroide gerrikoan aurkitutako 1745. asteroidearen izena da. 1941eko irailak 17an aurkitu zuen Willis J.k Washingtondik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1941 SY1 zen. Bere izena James Fergusongatik jasotzen du."}
{"id": "296666", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296666", "title": "1746 Brouwer", "text": "1746 Brouwer asteroide gerrikoan aurkitutako 1746. asteroidearen izena da. 1963ko irailak 14an aurkitu zuen Indiana Asteroide Programak Goetehe Link Behatokitik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1963 RF zen."}
{"id": "296667", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296667", "title": "1747 Wright", "text": "1747 Wright asteroide gerrikoan aurkitutako 1747. asteroidearen izena da. 1947ko uztailak 14an aurkitu zuen Carl Alvar Wirtanenek Mount Hamiltondik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1947 NH zen."}
{"id": "296668", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296668", "title": "1748 Mauderli", "text": "1748 Mauderli asteroide gerrikoan aurkitutako 1748. asteroidearen izena da. 1966ko irailak 7an aurkitu zuen Paul Wildek Zimmerwaldetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1966 RA zen."}
{"id": "296669", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296669", "title": "Carl Alvar Wirtanen", "text": "Carl Alvar Wirtanen (Kenosha, Wisconsin, 1910eko azaroak 11-1990eko martxoak 7) Lick Behatokian lan egin zuen estatubatuar astronomo bat izan zen.\n46P/Wirtanen aldikako kometa eta zortzi asteroide aurkitu zituen, horien artean 29075 1950 DA apolo asteroidea, 2880an Lurraren aurka talka egiteko aukera asko dituena. Beste bi apolo asteroide ere aurkitu zituen: 1685 Toro eta 1863 Antinous. Bere jatorria Finlandian du."}
{"id": "296670", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296670", "title": "2002ko Andaluziako Itzulia", "text": "2002ko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 48. edizioa izan zen. 2002ko otsailak 17 eta 21 artean ospatu zen, 5 etapatan banatutako 821,9 kilometroko ibilbidea eginez. Huelvan hasi eta Granadan amaitu zen.\n160 txirrindularik parte hartu zuten 8 txirrindulariko 20 taldetan banatuta.\nGarailea izan zen Antonio Colomek proba, batez beste, 38,587 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Erregulartasunaren sailkapena Erik Zabelentzat izan zen, mendikoa Pedro D\u00edaz Lobatorentzat, tarteko helmugena Gonzalo Bayarrirentzat eta taldekakoa Banestorentzat."}
{"id": "296671", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296671", "title": "Lago Ranco (Txile)", "text": "Lago Ranco Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Los R\u00edos eskualdeko Ranco probintzian dago. 2002ko erroldan, 10.098 biztanle zituen."}
{"id": "296672", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296672", "title": "Cerrillos", "text": ""}
{"id": "296673", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296673", "title": "Falokrazia", "text": ""}
{"id": "296674", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296674", "title": "Nishiz\u014d Tsukahara", "text": " Japoniako Itsas Armada Inperialeko almirante bat izan zen, Bigarren Mundu Gerran.\nBiografia.\nTsukahara Fukui Prefekturan jaio zen, baina ofizialki Kofu hirian bizi zen, Yamanashi Prefektura, eta bertan hezi zuten. Itsas Armada Inperialeko Akademiako 1908ko 36. promozioan graduatu zen. 119 kadeteetan, 20. izan zen eta omen handiko Chuichi Nagumo almirantea ikaskide izan zuen. Itsas armadako ofizialgai ibili zen Soya Gurutze-ontzi eta Iwaten eta Okinoshima Gerraontzian. 1910ean, alferez izendatu eta gero, Shikishimara bidali zuten, eta gerora Yudaichira.\nOndoren, Yamashiro Gerraontzian eta Aso Gurutze-ontzian ontziratu zen. 1914an, teniente mailara igo zutenean, Umikaze Destruktorera bidali zuten, eta patroi igorri zuten Mogamira 1916an. Gero Chitosi Gurutze-ontzian, Kanto konponketa-ontzian eta Ibuki Gurutze-ontzian ere nabigatu zuen.\n1920an, Itsas Armada Inperialeko Ofizialen Eskolan graduatu zen eta komandante-teniente mailara igo zuten. Yokosuka Itsas Barrutiko ofizial kargu batzuk izan zituen, batez ere, itsas armadako abiazioan. Ameriketako Estatu Batuetara eta Europara bidali zuten 1925tik, 1926ra, eta izuli zenean, H\u014dsh\u014dko ofizial nagusi ibili zen.\n1929ko azaroaren 29an, Tsukuharari kapitain maila eman zioten eta \u014ci Gurutze-ontziko agintea eman zioten. 1933ko urriaren 20an, berriz, Akagi Hegazkin-ontziarena eman zioten.\nTsukahara kontra-almirante mailara igo zuten 1935ko azaroaren 15ean. Borroka talde batzuk agindu zituen eta 1939ko azaroaren 15ean almiranteorde mailara goratu zuten. 1940ko apirilean, Chinkai Barrutiko Guardiako komandante izendatu zuten eta 1941eko irailaren 10etik, 1942ko urriaren 1era, 11. aireko flotako komandante nagusia izan zen.\nFormosatik at zegoen 11. aireko flotak Filipinetako inbasioan parte hartu zuen. Geroago, Ginea Berriko eta Salomon uharteetako operazioan borrokatu zen, Rabaul, Britainia Berritik eta beste toki batzuetatik. 1942ko abuztuaren 8an, aliatuak Guadalcanalen eta Tulagin lehorreratu eta gero, Tsukahara Rabaulera mugitu zen. Horrela, Guadalcanal eskualdeko erasoak hobeto agindu ahal izango zituen. Rabaulen, Tsukaharari Ginea Berriko eta Salomon uharteetako itsas indar guztien eta 11. aireko flotako agintea eman zioten; hau da, Hego-ekialdeko Eremuko Agintaritza.\nGaixotu egin zen eta Jinichi Kusaka izan zen haren ordezkoa. Osatu zenean, Itsas Armadaren Aireko Agintaritzaren Zuzendari izendatu zuten 1942ko abenduaren 1etik, 1944ko irailaren 15era. Beraz, 1945eko maiatzaren 1era arte, Yokosukako Itsas Barrutiko komandante nagusi bilakatu zen. 1945eko maiatzaren 15ean, almirante izendatu zuten. 1966an hil egin zen. Haren hilobia Tokyoko Tama Reien hilerrian dago."}
{"id": "296685", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296685", "title": "Txolarre", "text": "Txolarreak (\"Passeridae\") txori familia bat da, passeriformes ordenakoak. Hainbat espezie hartzen ditu bere baitan, hala nola etxe-txolarrea eta harkaitz-txolarrea.\nEspezieak.\nFamilia honek genero eta espezie hauek ditu bere baitan:\nIzen arruntak.\nEuskaraz, erdaretan bezala, izen asko erabili dira honen arrunta dugun txori honentzat; hona hemen euskal izen batzuk:"}
{"id": "296687", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296687", "title": "Passeridae", "text": ""}
{"id": "296688", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296688", "title": "Joan Jainkoarena", "text": "Joan Jainkoarena, jaiotzako izen-deiturez Jo\u00e3o Cidade Duarte (Montemor-o-Novo, 1495eko martxoaren 8a - Granada, Espainia, 1550eko martxoaren 8a), portugaldar erlijio gizona izan zen, Espainian eta Hego Euskal Herrian oso eragin handia izan zuena. San Joan Jainkoarenaren Ordena Ostalaria sortu zuen eri pobreak hartzeko. Erromatar Eliza Katolikoak santu izendatu zuen 1690ean. Jaieguna martxoaren 8an ospatzen da.\nBizitza.\nJo\u00e3o Cidade Duarte Montemor-o-Novon jaio zen. Zortzi urteko mutiko zela, Toledoko Oropesa herrian agertu zen. Joan Jainkoarenaren biografian hutsune nabarmenak eta argitu beharreko kontu asko dago: nor izan ziren bere gurasoak, familia eta bizitza... Tradizioaren arabera, haren etxetik pasatu zen elizgizon batekin iritsi zen Oropesara, eta urte askoan bizi izan zen Frantzisko Cid Mayoralenean.\n22 urte zituenean, gerrarako gogoa sortu zitzaion, eta Oropesako kondearen konpainian eman zuen izena. Karlos Habsburgokoaren zerbitzura borrokatu zen Hondarribiko setioan. Esperientzia ezin txarragoa izan zen, doi-doi libratu baitzen urkamenditik. 1532an, Suleiman I.ak setiaturik zuen Viena defendatzera joan behar izan zuen. Gudaritza utzirik, artzain eta egurgile aritu zen, eta baita hargin ere, Ceutako harresien eraikuntzan. Gibraltarren liburu saltzaile hasi zen, eta Granadan luzaroan jardun zuen lanbide horretan, Elvira kalean kokaturik.\n1539ko urtarrilaren 20an, Joanen bizitzako gertaerarik erabakigarriena gertatu zen. Egun horretan, Joan Avilakoaren hitzaldia entzun zuen Granadako Martirien ermitan, eta haren hitzek barne-barnean hunkitu zuten. Horren ostean, erlijio krisi sakona izan zuen; zeuzkan liburuak apurtu zituen, herrian zehar biluzik ibiltzen hasi zen, eta umeek harrika eman eta irri egiten zioten. Erotzat harturik, Errege Ospitalean sartu zuten. Bertan, gaixoen eta eskekoen zerbitzura jarri zen eta, bien bitartean, bere burutapenak eta espiritu-bizitza bideratuz joan ziren, gogoeta sakonak eginez. Haren gogoa baretzeko asmoz, Joan Avilakoak Guadalupeko monasteriora bidali zuen. Bertan buruan zerabilen ametsa argitu zitzaion, eta Ama Birjinaren oinetan promestu zuen behartsu, gaixo eta munduko baztertuen alde emanen zuela bere burua.\nUrte bereko udazkenean Granadara itzuli zen, adorez eta gizatasunez beterik. Bere ahaleginak eta jendearen eskuzabaltasuna beste baliabiderik ez zeukan. Hasieran, ongileen etxeak erabili zituen gaixoak eta behartsuak hartzeko. Baina laster etxe bat alokatu behar izan zuen, Lucena kalean, eta bertan antolatu bere lehenbiziko ospitalea. Bertan babes ematen zien elbarri, umezurtz eta prostitutei. Haren entzutea berehala zabaldu zen Granada osoan, eta gotzainak \u201cJoan Jainkoarena\u201d izena eman zion.\nOndorengo hamar urteetan Joanen egintza haziz joan zen, eta beste ospitale bat ireki zuen Cuesta de Gomerezen. Era berean, garai hartako ospitale-zerbitzu berrienak ematen zituen. Dizipuluak ere gero eta gehiago izan zituen; haien artean Ant\u00f3n Martin da ezagunena, 1552an Madrilgo Nuestra Se\u00f1ora del Amor de Dios Ospitalea sortu zuena.\n1549ko uztailaren 3an, su harturik zegoen Granadako Errege Ospitalean buru-belarri aritu zen gaixoak ateratzen; bera ere onik atera zen. 1550eko urtarrilean, Genil ibaira jauzi egin zuen, ito beharrean zegoen gazte bat salbatzera. Horren ondorioz, biriketakoa harrapatu eta martxoaren 8an hil zen.\nAnt\u00f3n Mart\u00ednek eman zion segida San Joan Jainkoarenaren Ordena Ostalariaren egintzari. Ondoko urteetan, Espainia, Portugal, Italia eta Frantzian zabaldu zen ordena; gaur egun, bost kontinenteetan dago indarrean. 1630eko irailaren 1ean beatifikatu zuten Joan, eta 1690eko urriaren 16an kanonizatu. Ospitale eta gaixoen zaindari izendatu zuten, eta baita suhiltzaileena ere."}
{"id": "296692", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296692", "title": "R\u00edo Bueno (Txile)", "text": "R\u00edo Bueno Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Los R\u00edos eskualdeko Ranco probintzian dago. 2002ko erroldan, 32.981 biztanle zituen."}
{"id": "296693", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296693", "title": "Jo\u00e3o Cidade Duarte", "text": ""}
{"id": "296694", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296694", "title": "Pedro D\u00edaz Lobato", "text": "Pedro D\u00edaz Lobato (Madril, 1973ko maiatzak 31) espainiar txirrindulari ohi bat da, profesionala 1999 eta 2004 artean.\nPalmaresa.\n1999\n2001\n2003"}
{"id": "296695", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296695", "title": "Bixente Esquisabel", "text": ""}
{"id": "296696", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296696", "title": "Argentinako Itzulia", "text": "Argentinako Itzulia bere azken bi edizioetan 2.5 mailako etapakako argentinar txirrindularitza proba bat izan zen.\nBere lehen edizioa 1951n ospatu zen arren, hiru edizio baino ez dira ospatu. 2007an berreskuratzeko saiakera egin zen, baita data aldaketarekin ere azken orduan partehartze on bat ziurtatzeko, baina ez zen ospatu.\n2000ko edizioan, azkena izan zena, lasterketan zehar Sa\u00fal Morales hil zen kamioi batek harrapatuta."}
{"id": "296697", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296697", "title": "Rik Van Steenbergen", "text": "Rik Van Steenbergen (Arendonk, 1924ko irailak 9-Antwerp, 2003ko maiatzak 15) belgikar txirrindulari bat izan zen, profesionala 1943 eta 1966 artean, denbora horretan, historiako txirrindulari txapeldunik handienetako bat bihurtu zelarik.\n270 garaipen ditu bere baitan profesional bezala klasikoa zein Itzuli Handietan lortutako etapa garaipenak. Azken hauetan, 4 etapa irabazi zituen Frantziako Tourrean, 15 Italiako Giroan eta 6 Espainiako Vueltan.\nKlasiketako parte-hartzaile bezala, txirrindularitza monumentu deritzen probetan lortu zituen garaipenak nabarmentzen dira. Hala, 2 aldiz irabazi zuen Flandriako Tourra, beste bi aldiz Paris-Roubaix eta behin Milan-San Remo.\n3 aldiz munduko txapeldun ere izan zen.\n1991tik Antwerpeko probintziako Aartselaar herrian bere omenezko txirrindularitza proba bat ospatzen da, Rik Van Steenbergen Memoriala deitzen dena."}
{"id": "296698", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296698", "title": "Halle-Ingooigem", "text": "Halle-Ingooigem Belgikako Halle eta Ingooigem artean ospatzen den egun bakarreko txirrindularitza lasterketa bat da.\n1945ean Bruxelles-Ingooigem izenarekin sortua, 2005ean UCI Zirkuitu Kontinentalak sortu zirenetik UCI Europe Tourren zati da, 1.1 mailan."}
{"id": "296699", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296699", "title": "Sahn", "text": "Sahn (arabieraz \u0635\u062d\u0646) islmadar arkitekturan patio erlijioso bati erreferentzia egiteko erabiltzen den hitza da.\nIa meskita, etxe eta islamdar munduko beste toki batzuetako eraikin guztiek dute \"Sahn\" bat, alde guztietatik arkuen bidez inguratuak daudenak. Mediar-pertsiar arkitekturan \"sahn\"ak orokorrean \"howz\" bat izaten du, hau da, abluzioak egiten diren igerileku simetriko bat. Batzuk, edateko iturriak ere izaten dituzte.\nSahna meskita batean badago, abluzioak egiteko erabiltzen da. Patio pribatu edo etxe tradizional batean badago, bainurako, estetikarako edo bietarako erabiltzen da."}
{"id": "296700", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296700", "title": "Victoria (Txile)", "text": "Victoria Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Araucan\u00eda eskualdeko Malleco probintzian dago. 2002ko erroldan, 33.501 biztanle zituen."}
{"id": "296701", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296701", "title": "Renaico", "text": "Renaico Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Araucan\u00eda eskualdeko Malleco probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 33.501 biztanle zituen.\nToponimia.\nRenaico hitzak Mapudungunez \"haitzulo-ura\" esan nahi du."}
{"id": "296702", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296702", "title": "Frederiko-Gilen III.a", "text": ""}
{"id": "296703", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296703", "title": "Austro-Prusiar Gerra", "text": ""}
{"id": "296704", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296704", "title": "1999ko Italiako Giroa", "text": "1999ko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 82. edizioa izan zen. 1999ko maiatzak 15 eta ekainak 6 artean ospatu zen 22 etapatan banatutako 3757 kilometroko ibilbidea eginez. Agrigenton hasi eta Milanen amaitu zen.\n160 txirrindularik parte hartu zuten 9 txirrindulariko 18 taldetan banatuta. Javier Otxoa bizkaitarrak eta Nicola Lodak ezin izan zuten Giroa hasi euren hematokrito maila %50 baino gehiagokoa baitzen. Arrazoi beragatik, Marco Pantani azken aurreko etapan, lider zihoanean eta jada lau etapa irabazi zituenean, Girotik kanporatua izan zen, bere hematokrito maila 50,2koa baitzen.\nGarailea Ivan Gotti izan zen, proba, batez beste, 37,595 kilometro orduko abiaduran bete zuena.\nTalde eta txirrindulari partehartzaileak.\n\u2217 Nicola Lodak eta Javier Otxoak ez zuten Giroa hasi, euren hematokrito maila %50 baino gehiagokoa izan baitzen."}
{"id": "296705", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296705", "title": "1998ko Espainiako Itzulia", "text": "1998ko Espainiako Itzulia Itzuli Handi honen 53. edizioa izan zen. 1998ko irailak 6 eta 27 artean ospatu zen, 22 etapatan banatutako 3774 kilometroko ibilbidea eginez Kordoba eta Madril artean, garailea izan zen Abraham Olano gipuzkoarrak, batez beste, 40,262 kilometro orduko abiaduran egin zituenak.\nAurreko bi edizioen garailea izan zen Alex Z\u00fclle suitzarra zen faborito nagusia. Bere arerio nagusiak Abraham Olano, Fernando Escart\u00edn eta Laurent Jalabert ziren.\nFrantziako lurraldea igarotzen zuten Pirinioetako etapak soilik Espainiako lurraldea igaro zezaten aldatu ziren, izan ere, oraindik oso berria baitzegoen Tourrean gertatutako Festina kasua, eta balizko kontrolak aurreikusten ziren Frantzian, baita txirrindularien plantoak ere kontrol horien aurrean. Euren jatorrizko ibilbidea egiterik egon ez zen etapa horietan Quebrantahuesas klasikoa zikloturistaren antzeko etapa bat egitea aurreikusi zen.\n6. etapa izan zen edizio honetako lehen etapa garrantzitsua. Jos\u00e9 Mar\u00eda Jim\u00e9nezek etapa garaipena eta maillot horia lortu zituen, lidertza hiru egun beranduago ospatu zen erlojupekoan galduko zuen arren, bere taldekide zen Abraham Olanoren mesedetan. Chavak nahiko denbora galdu zuen erlojupekoan, eta korrika eta presaka denbora hori mendiko etapetan berreskuratzen joan behar izan zuen.\nBeste hiru etapa garaipenekin, Jos\u00e9 Mar\u00eda Jim\u00e9nez berriz jarri zen lider Navacerradan amaitu zen etapan. Alabaina, sailkapen nagusian Olanorekiko zuen abantaila segundo gutxi batzuetakoa baino ez zen, eta azkenaurreko etapako erlojupekoan anoetarrak behin betiko berreskuratu zuen lidertza, edizio hau irabaziz. Fernando Escart\u00edn, aurreko edizioan bezala, bigarren izan zen, eta Jos\u00e9 Mar\u00eda Jim\u00e9nezek hirugarren postuarekin konformatu behar izan zuen, horretaz gain lau etapa garaipen eta mendiko sailkapena ere lortu zituelarik."}
{"id": "296706", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296706", "title": "Pliozeno", "text": "Pliozeno duela 5,332 milioi urte eta 2,588 milioi urte arteko epoka geologikoa da. Pliozeno Miozeno eta Pleistozeno arteko epoka da, Neogenoren bigarren garaia izanik. Lehen duela 1,806 milioi urte amaituriko Gelasianoa zuen barnean, baina Nazioarteko Estratigrafia Biltzarrak duela gutxi Pleistozenoren barnean sailkatu zuen garai hori.\nCharles Lyellek pliozeno hitza asmatu zuen, antzinako grezierazko \u03c0\u03bb\u03b5\u1fd6\u03bf\u03bd \"pleion\" (gehiago) eta \u03ba\u03b1\u03b9\u03bd\u03cc\u03c2 \"kainos\" (berri) hitzak batuz."}
{"id": "296707", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296707", "title": "Pliozenoa", "text": ""}
{"id": "296709", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296709", "title": "Zenozoiko", "text": "Zenozoikoa Fanerozoikoko hirugarren eta azken garai geologikoa da, orain dela 65 milioi urte hasitakoa eta egun dirauena Mesozoikoaren osteko aroa da. Zenozoiko hitza antzinako grezierazko \u03ba\u03b1\u03b9\u03bd\u03cc\u03c2/\"kainos\" (\"berri\") eta \u03b6\u03c9\u03ae/\"zoe\" (\"animalia\") hitzen lotunea da, euskaraz \"animalia berriak\" esan nahi duena.\nZenozoikoan, Indiak Asiarekin bat egin zuen (duela 55-45 milioi urte) eta Arabiak Eurasiarekin Tetis ozeanoa desagerraraziz (duela 35 milioi urte). Horren ondorioz, alpetar orogenia gertatu zen, Pirinioak, Alpeak edo Himalaia sortu zituena, besteak beste.\nZenozoikoa ugaztunen aroa da, Kretazeoaren amaieran dinosauroak desagertu zirenean, Lurraren fauna nabarmenen bilakatu zirenak. Zenozoikoan ere, duela 30 milioi urte, lehendabiziko primateak agertu ziren, nahiz eta \"Homo sapiens\" duela 200.000 urtera arte agertu ez.\nIzendapena.\nZenozoiko hitza antzinako grezierazko \"kain\u00f3s\" (\u03ba\u03b1\u03b9\u03bd\u03cc\u03c2 'berria') eta z\u014d\u1e17 (\u03b6\u03c9\u03ae 'animalia') hitzetik eratortzen da. Izena 1840an John Phillips geologoak proposatu zuen, hasierako Kainozoiko izendapenarekin. \nIzenak aurreko aroena jarraitzen du: Mesozoiko (\"erdiko animaliak\"), Paleozoiko (\"animalia zaharrak\") eta Proterozoiko (\"lehenagoko animaliak\") eonarena.\nZatiketa.\nPaleogenoa.\nPaleogenoa hegazti ez ziren dinosauroen desagerpenetik, orain dela 66 milioi urte, Neogenoaren hasieraraino hedatzen da, orain dela 23 milioi urte. Paleozenoa, Eozenoa eta Oligozenoa dira bere barneko epokak.\nPaleozenoa K-T iraungitzean hasi zenez, gertakari horren ondorioz berreskuratzen hasi zen. Kontinenteek gaur egun duten formaren antza hartu zuten, baina guztiak zeuden euren artean banatuta, India barne. Afrika eta Eurasiaren artean Tetis ozeanoa zegoen, eta Amerikak ere bereiziak zeuden, Panamako istmoa oraindik ez baitzen sortu. Klimak epeltzeko joera izan zuen, uneren batean oihanak poloetan egon ziren. Ozeanoetan predatzaile nagusia marrazoak ziren, narrasti erraldoiak desagertu baitziren. Creodonta bezalako ugaztun talde arkaikoak eta lehenengo primateak agertu ziren, hutsik zegoen mundua betez. Ugaztun gehienak txikiak ziren oraindik, eta animaliarik handienak krokodilo erraldoiak eta \"Titanoboa\" bezalako sugeak ziren, inoiz egondako sugerik handiena.\nEozenoa orain dela 56 milioi urte hasi eta orain 34 milioi urte amaitu zen. Eozenoaren hasieran ugaztun gehienak txikiak ziren eta oihanetan bizi ziren, Paleozenoan bezala. Euren artean lehen primate, balea eta zaldiak zeuden, beste ugaztun primitibo askorekin. Kate trofikoaren erpinean hegazti erraldoiak zeuden, \"Gastornis\" bezala. Zenozoikoaren zatirik handienean hegan egin ezin zezaketen hegazti haragijale handiak izan ziren predatzailerik handienak, Kuaternarioan desagertu ziren arte. Tenperatura 30 gradukoa zen, eta polotik polora tenperatura gradientea txikia zen. Eozeno Ertainean Australia eta Antartika arteko itsas-laster zirkunantarktikoa sortu zen, ozeano korronte guztiak aldatu zituenak, mundua hoztuz eta oihan tropikalak murriztuz. Ondorioz, ugaztunak hazi ziren; euren artean, jada guztiz urtarrak ziren baleak. \"Andrewsarchus\" kate-trofikoaren goiko aldean jarri zen, eta marrazoen ordez \"Basilosaurus\" baleak hartu zuen euren lekua. Eozenoaren amaieran urtaroak berriro hasi ziren martxan, sabanak hedatu ziren eta belarra sortu zen. Eozenoaren eta Oligozenoaren artean iraungitze nabarmena egon zen, ezagutzen ez ditugun arrazoien ondorioz.\nOligozenoa orain dela 34 milioi urte hasi eta orain dela 23 milioi urte amaitu zen. Trantsiziozko garaia izan zen, Eozenoko mundu tropikaletik ekosistema modernoetara. Belarraren hedapena handia izan zen, espezie berriekin gune berri asko konkistatzen. Belarjale berri asko agertu ziren, horren ondorioz, tartean lehenengo elefanteak eta martsupial asko ere. Felinoak eta kaninoak ere garau honetan sortu ziren. Hostoiraunkor asko ere garai honetan agertu ziren. Urtaroak egonkortu ziren eta, beraiekin, urtaroei lotutako euriteak. Ugaztunak gero eta handiago egin ziren. \"Paraceratherium\", inoiz bizi izan den ugaztunik handiena, epoka honetakoa da.\nPaleozenoa ikertzeko munduko lekurik hoberena Zumaian dago eta bertan definitu da Paleozenoaren iraupena zein den. Paleozeno eta Eozenoan zehar Pirinioak sortzen zebiltzan eta horregatik itsasoko azkeneko sedimentuak garai honetakoak dira. Metaketa batez ere Urbasa-Andimendi-Trebi\u00f1u inguruan eman zen hegoaldean eta Galea lurmuturraren inguruan, Getarian eta Miarritzen iparralderago. Sedimentuak karetsuak dira baina K/T mugan fosil motak aldatu ziren, desagerpen masiboa dela eta. Nummuliteak agertu ziren eta hauek erruz aurki daitezke sedimentuetan. Antzeko makroforaminiferoak ere agertzen dira. Hauetaz gain algak, moluskuak, ekinodermatuak, krustazeoak, arrainak eta zetazeoak agertu dira (azken hauek Araba eta Nafarroako hainbat lekutan).\nNeogenoa.\nNeogenoa orain dela 23,03 milioi urte hasi eta orain dela 2,58 milioi urte amaitu zen. Miozenoan eta Pliozenoan banatzen da.\nMiozenoa orain dela 23,03 milioi urte hasi eta orain dela 5,333 milioi urte amaitu zen. Belarra askoz gehiago hedatu zen, munduko gune askotan nabarmenduz eta basoak gutxituz prozesuan. Alga basoak hedatu ziren, foka batzuen eboluzioarekin batera. Perisodaktiloak asko zabaldu ziren, barietate asko sortuz. Primate espezie berri asko agertu ziren. Gune menditsu lehorrak mundu osoan zehar asko ziren. Tetis itsasoa itsi zen, Arabiar penintsularen sorrerarekin eta, ondorioz, Itsaso Beltza, Itsaso Gorria, Mediterraneoa eta Kaspiar itsasoa sortu ziren. Honen ondorioz gune lehorrak hedatu ziren. Gaur egun dauden landare espezieen % 95 Miozenoan eboluzionatu zuten.\nPliozenoa orain dela 5,333 milioi urte hasi eta orain dela 2,58 milioi urte amaitu zen. Aldaketa klimatikoa oso handia izan zen, gaur egungo espezie eta landareen egoerara eraman zuena. Mediterraneoa lehortu zen Messiniarreko gatz-krisian. \"Australopithecus\"a agertu zen Afrikan, gizakien adarraren lehen generoa. Panamako istmoa sortu zen, eta Ipar eta Hego Amerikako animalien arteko migrazioa abiatu zen. Sabanak asko hedatu ziren, Indian montzoiak, Asiako ekialdean basamortuak eta Saharako basamortua sortu zen. Lurreko kontinenteak gaur egungo itxurara aldatu ziren.\nMiozeno eta Pliozenoan zehar Euskal Herriko arkuko mendiak eta Pirinioak jada sorturik zeuden, eta bi isurialde egon ziren, bata Kantauri Itsasora eta bestea Ebroko arrora. Bertan bi laku handi sortu ziren, bata Erriberan eta bestea Trebi\u00f1un. Ebaporita ugari egon ziren, igeltsu eta gatzez osatutakoak, adibidez.\nKuaternarioa.\nKuaternarioa orain dela 2,58 milioi urte hasi zen eta gaur egun arte irauten du. Fanerozoikoko periodo geologikorik laburrena da. Gaur egungo animaliak eta gizakia egoteagatik bereizten da. Klima oso aldakorra izan da. Bi epokatan banatzen da: Pleistozenoa eta Holozenoa.\nPleistozenoa orain dela 2,58 milioi urte hasi eta orain dela 11.700 urte amaitu zen. Izotz aroak izan ziren nabarmen garai honetan, Eozenoaren erdialdean hasi zen hoztearen ondorioz. Lau glaziazio independente egon ziren, glaziarrak 40\u00baN baino beherago jaitsi ziren gune menditsuetan. Bitartean, Afrikaren desertifikazioa askoz nabarmenagoa egin zen, Sahara, Namib eta Kalahari basamortuak sortu ziren. Mamutak, nagi erraldoiak, otsoak eta beste megafauna batzuk agertu ziren. \"Homo sapiens\"aren sorrera era garai honetan hasi zen, Afrikan egondako lehorte erraldoi baten ostean. Pleistozenoa amaitzen ari zela, megafauna gehiena desagertu zen, baita giza espezie batzuk, neandertalak kasu. Afrikan megafaunaren adibide batzuk mantendu ziren, hipopotamoak eta errinozeroak kasu. Gizakiak iraungitzen honetan izan duen papera eztabaidan dago.\nHolozenoa orain dela 11.700 urte hasi zen eta gaur egun arte luzatzen da. Historia Unibertsala biltzen duen garaia da. Gizakiak orain dela 10.000 urte hasi zuen ekintzaren ondorioz espezie asko desagertu dira, nahiz eta Industria Iraultzaren ondoren nabarmena izan den. Gizakiak kontinenteak banatu (Panamako kanala, Suezko kanala), nekazaritzaren bidez basogabetze erraldoia egin eta berotze globala eragin ditu, besteak beste.\nTektonika.\nGeologikoki, Zenozoikoa kontinenteak gaur egungo posizioetara aldatu ziren garaia da. Australia-Ginea Berria Gondwanatik banandu, eta iparraldera bideratu ziren, eta Asiako hego-ekialdera hurbildu. Antartika Hego Poloaren gaineko egungo kokalekura lekualdatu zen. Ozeano Atlantikoa zabaldu egin zen, eta, geroago, Hego Amerika Ipar Amerikara batu zen Panamako Istmoaren eraketarekin.\nIndiak, duela 55-45 milioi urte, talka egin zuen Asiarekin, Himalaiaren sorrerarekin hasiz. Aldi berean, Arabiak Eurasiarekin egin zuen talka, Tetis itsasoa itxiz duela 35 milioi urte. Horren ondorioz, Alpetar orogenia sortu zen, Europa Hegoaldeko eta Asiako mendikate nagusiak sortu zituena: Atlantikoan hasiz, Mediterraneotik eta Himalaiatik igaroz eta Java eta Sumatra uharteetan amaituz. Zehazki, mendebaldetik ekialdera sortu ziren: Atlas, Mendikate Betikoak, Sierra Nevada (Espainia), Pirinioak, Alpeak, Dinariar Alpeak, Pindo, Balkanak, Taurus mendiak, Kaukaso, Elburz, Zagros, Hindu Kush, Pamir, Karakorum eta Himalaia. Gaur egun, prozesuak aurrera jarraitzen du zenbait eremutan.\nKlima.\nZenozoikoa epe luzeko hozte-aldia izan zen. Zenozoikoaren hasieran, K-T muga teutonikoen inpaktuak jaurtitako partikulek eguzki-erradiazioa blokeatu zuten. Drakeren pasaia tektonikoki sortu ondoren, Oligozenoan zehar Australia Antartikatik erabat banandu zenean, klima nabarmen hoztu zen Itsaslaster Zirkunpolar Antartikoaren agerpenaren ondorioz, zeinak Ozeano Antartikoaren hozte handia eragin zuen.\nMiozenoan, beroketa txiki bat gertatu zen karbono dioxidoa askatu zuten hidratoen askapenaren ondorioz. Hego Amerika, Panamako Istmoaren sorreraren ondorioz, Iparramerikara batu zenean, Artikoko eskualdea hoztu egin zen Peruko eta Golkoko itsaslasterrak indartzearen ondorioz, azken glaziar gorenera eramanez.\nBizia.\nHasieran, Zenozoikoan, K-T gertakariaren ondoren, planeta fauna erlatiboki txikiak menderatzen zuen: ugaztun txikiak, hegaztiak, narrastiak eta anfibioak barne. Ikuspegi geologikotik, ugaztunek eta txoriek ez zuten denbora askorik behar izan Mesozoikoan nagusi izan ziren dinosaurorik ezean oso dibertsifikatzeko. Hegan egiten ez zuten hegazti batzuk gizakiak baino handiagoak egin ziren. Espezie horiei, batzuetan, \"hegazti beldurgarriak\" esaten zitzaien, eta harrapari beldurgarriak ziren. Ugaztunak eskura zeuden ia txoko guztiak okupatzera iritsi ziren (itsasokoak zein lehorrekoak), eta batzuk ere oso handiak hazi ziren, gaur egungo lehorreko ugaztun gehienetan ikusten ez diren tamainak lortuz.\nZenozoikoan, ugaztunak forma txiki, sinple eta orokortu gutxi batzuk izatetik lurreko, itsasoko eta hegaztizko animalien bilduma ezberdin batera ugaldu ziren, aldi honi bere beste izena emanez: Ugaztunen Aroa. Zenozoikoa, era berean, sabanen aroa, landare loredun, intsektu eta hegaztien aroa da. Grassek ere oso eginkizun garrantzitsua izan zuten garai honetan, bertan elikatzen ziren hegazti eta ugaztunen eboluzioa itxuratuz. Zenozoikoan nabarmen desberdintzen zen talde bat ere sugeak izan ziren. Zenozoikoan eboluzionatuz, sugeen barietatea izugarri handitu zen, eta, ondorioz, \"Colubridae\" asko sortu ziren, gaur egungo lehen harrapakin-iturriaren eboluzioari jarraituz, karraskariak.\nZenozoikoaren lehen partean, munduan hegazti gastornitidoak, \"Pristichampsus\" bezalako \"krokodilia\" lurtarrak eta ugaztun talde handi primitibo mordo bat zeuden, hala nola \"Uintatheriidae\", \"Mesonychia\" eta pantodontak. Baina basoak atzeratzen eta klima hozten hasi zenez, beste ugaztun batzuk nagusitu ziren.\nZenozoikoa ugaztun arraro zein ezagunez beterik dago: besteak beste chalicoter-ak, creodontak, baleak, primateak, entelodontak, \"Machairodontinae\", mastodonteak eta mamutak, hiru hortzeko zaldiak, Parazeraterio bezalako errinozero erraldoiak, \"Brontotheriidae\" bezalako errinozeroak, Hego Amerikako ugaztun talde bitxiak, hala nola \"Pyrotheria\" bezalako elefante lausoak, eta txakurren antzeko ahaide martsupialek borhyaenidoak eta Australiako monotremoak eta martsupialak deitzen zietenak."}
{"id": "296710", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296710", "title": "Zenozoikoa", "text": ""}
{"id": "296711", "revid": "92141", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296711", "title": "Fanerozoiko", "text": "Fanerozoiko duela 542,0 \u00b11,0 milioi urte hasitako eta arte dirauen garai geologikoa da. Eon honek Lurraren sorreran hasitako aurrekanbriarra ordezkatu du. Fanezorozoiko hitza antzinako grezierazko \u03c6\u03b1\u03bd\u03b5\u03c1\u03cc\u03c2 (\"phaner\u00f3s\", \u00abageriko\u00bb) eta \u03b6\u03c9\u03ae (\"z\u014d\u1e17\", \u00abbizitza\u00bb) hitzen lotunea da, euskaraz \u00abageriko bizitza\u00bb esan nahi duena. Garai hau baino lehen Lurrean bizitza egon arren, fanerozoikoaren lehendabiziko aroa den kanbriarrean organismoek izaera konplexua hartu zutela esan dezakegu.\nGeologikoki, fanerozoiko Pannotia superkontinentea banatu eta berehala hasi zen; denboraren poderioz, kontinenteek beste superkontinente bat, Pangea hain zuzen ere, sortu zuten, baina hau banatu zenean egungo kontinenteak sortu ziren.\nEtimologia.\nIzena antzinako grezieratik dator, \u03c6\u03b1\u03bd\u03b5\u03c1\u03cc\u03c2 (\"phaner\u00f3s\"), \u00abikus daitekeena\u00bb, eta \u03b6\u03c9\u03ae (\"z\u014d\u1e17\"), \u00abbizitza\u00bb; izen hori jarri zitzaion biziaren jatorria Kanbriarrean eman zela uste zelako, eon honetako lehen periodoa. George Halcott Chadwick geologo estatubatuarrak sortu zuen izena 1930ean.\nProterozoiko-Fanerozoiko muga.\nProterozoiko-Fanerozoiko muga orain dela 541 milioi urte ezarri da. XIX. mendean muga hau animalien agerpen masiboarekin jarri zen, baina gaur egun ehunka talde proterozoiko ezagutzen dira, batez ere 1950ko hamarkadatik aurrera egin ziren ikerketei esker.\nFanerozoikoaren banaketa.\nFanerozoikoa hiru arotan banatzen da: Paleozoikoa, Mesozoikoa eta Zenozoikoa, aldi berean 12 periodotan banatzen direnak. Paleozoikoan arrain, anfibio eta narrastien agerpena jazo zen. Mesozoikoan batez ere narrastiek izan zuten garrantzia, ugaztunen eboluzioa hasi zen eta dinosauroen (hegaztiak barne) garai gisa izendatu ohi da. Zenozoikoa ugaztunen aroa izan da, animalien aldetik eta, bere azken periodoan, gizakiena.\nPaleozoikoa.\nPaleozoikoa Lurraren historiako garai bat da, non bizitza konplexuak eboluzionatu, oxigeno arnastu zuten lehen aldiz lur lehorrean, eta Lurreko bizitza osoaren aitzindariak dibertsifikatzen hasi ziren. Garai paleozoikoan sei aldi daude: Kanbriarra, Ordoviziarra, Siluriarra, Devoniarra, Karboniferoa eta Permiarra.\nKanbriarra.\nKanbriarra Paleozoikoaren lehen aldia da; duela 541 milioi urtetik duela 485 milioi urte arte iraun zuen. Kanbriarrak eboluzioaren hedapen azkar bat eragin zuen Kanbriarreko leherketa bezala ezagutzen den gertaera batean. Gertaera honetan Lurraren historia emandako taxon berrien sorrerarik handiena eman zen. Algak eta landareak eboluzionatu egiten ziren, eta fauna artropodo blindatuek menderatzen zuten, hala nola trilobiteek. Ia itsas filum guztiak eboluzionatu zuten garai honetan. Denbora horretan, Pannotia superkontinentea apurtzen hasi zen, geroago Gondwana superkontinentean batu ziren zati guztiekin.\nOrdoviziarra.\nOrdoviziarra orain dela 485 milioi urte hasi eta orain dela 444 milioi amaitu zen. Ordoviziarrean gaur egun Lurrean oso ohikoak diren hainbat espezie eta talde eboluzionatu zuten, hala nola arrainak, zefalopodoak eta koralak. Hala ere, trilobiteak eta barraskiloak ziren formarik ohikoenak. Garai honetan lehen artropodoek lur lehorra ukitu zuten, Gondwana superkontinentera iritsita, animaliarik ez zuen lurralde bat. Ordoviziarraren amaierarako, Gondwana ekuatoretik Hego Polora mugitu zen eta Laurentiak Baltikarekin talka egin zuen, Iapetus ozeanoa itxiz. Gondwanaren glaziazioaren ondorioz itsas maila asko jaitsi zen, kostaldean egonkortua zegoen bizi forma askorekin amaituz. Glaziazioak Ordoviziar-Siluriar iraungitzea eragin zuen, itsas ornogabeen generoen % 60 eta familien % 25 desagerrarazi zuen gertakaria. Honakoa lehen iraungitze masibotzat hartzen da, eta Lurraren historiako bigarren larriena.\nOrdoviziarreko fosilak dituzten arrokak aurkitu dira Donibane Garazi inguruan, Alduden eta Orreagan. Fosil hauek zianobakteria, graptolite, arkeoziatido, brakiopodo eta algak dira. Hainbat kruziana motako marka aurkitu dira, trilobitei egozten zaizkienak. Honi guztiari esker badakigu garai honetan sakonera eskaseko itsaso bat zegoela gaur egungo Euskal Herrian.\nSiluriarra.\nSiluriarra orain dela 444 milioi urte hasi zen eta orain dela 419 milioi urte amaitu. Garai honetan Ordoviziar glaziazioa amaitu eta lurra epeldu zen. Arrainen eboluzioan salto garrantzitsuak gertatu ziren, agnatuak ugaritu ziren, Gnatostomatuek eboluzionatu eta ur gezako lehen arrainak agertu ziren. Artropodoak, adibidez itsas eskorpioiak predatzaile nagusiak ziren. Lur lehorraren kolonizazioak aurrerapauso handiak izan zituen, araknido, onddo eta ehunzangoekin. \"Cooksonia\" bezalako landare baskularrek lehorreratzea baimendu zuten. Lehenengo landare hauek izan ziren gaur egungo lur lehorreko landare guztien aitzindariak.\nSiluriarrean lau kontinente zeuden: Gondwana (Afrika, Hego Amerika, Australia, Antartika eta India), Laurentia (Ipar Amerika Europako atal batzuekin), Baltika (Europako beste eremuak) eta Siberia (Asiako iparraldea). Itsas mailak gora egin zuen eta habitat berriak sortu ziren espezie berrientzat.\nSiluriarraren bukaeran Kaledoniar orogenia eman zen, Ebro eta Akitaniako arroak sortuz. Momentu horretan Euskal Herrian sakonera eskaseko itsaso bat zegoen, koral ugaridun kareharriak sortu zirenean. Egoera hau Karbonifero bukaera arte luzatu zen, Hertziniar orogenia sortu zen garaia. Garai honetan sortu ziren Ebro eta Akitaniako mendiak eta Pirinioetako zonalde axialeko mazizoak: Bortziriak, Aldude, Mendibeltza, Baigura eta Iguntza besteak beste. Bortziriak oso ezagunak dira dituzten mineralizazioak direla eta (azkeneko urteetan uranioa ere aurkitu da). Gaia hartan 30 bat kmko irla luzanga bat osatzen zuen. Hegoaldean metatzen ziren sedimentuek geroago Belabieta eta Urdalarren gaur egun aurkitzen diren marmolak osatu zituzten.\nDevoniarra.\nDevoniarra orain dela 419 milioi urte hasi eta orain dela 359 milioi urte amaitu zen. Informalki, \"Arrainen Aroa\" deitu izan zaio, arrainen dibertsifikazioa nabarmena izan zelako, tartean \"Dunkleosteus\" bezalako arrain korazadunak edo Sarcopterygiien sorreragatik, etorkizunean tetrapodoei bidea emango zion arrain taldea. Lur lehorrean, landareak asko dibertsifikatu ziren; lehen zuhaitzak eta haziak sortu ziren. Devoniar Ertaina iritsi zenerako, zuhaixka tamainako basoak existitzen ziren: Lycopodiophyta, Equisetales, iratzeak eta Progymnospermophyta ziren baso hauetako landareak. Honela, habitat berriak sortu eta artropodoen dibertsifikazioa etorri zen. Lehen anfibioak garatu ziren eta arrainak zeuden kate trofikoaren goiko mailan. Devoniarraren amaieran Devoniarreko iraungitzea gertatu zen, espezieen % 70 desagertu ziren, ezagutzen den bigarren iraungitze masiboa.\nPaleogeografiari dagokionez, Gondwana zen kontinenterik handiena hegoaldean eta Siberia kontinentea iparraldean. Bien artean Euramerika sortzen hasi zen.\nDevoniarreko fosilak aurkitu ziren lekuak badira Oiartzun eta Irun artean. Bertan krinoideoak aurkitu dira hainbat brakiopodoekin batera. Gainera hainbat lekutan (Bertiz, Etxalar, Orabidea, Baztan, Urkiaga eta Bankan, adibidez) ekinodermo, briozoo, koral, trilobite, marmoka eta molusku koloniak aurkitu dira, ur epeleko eta sakonera eskaseko itsaso baten adierazle. Devoniarra bereziki ondo ikusten da Bortzirietako Mazizoaren ekialdean. Bertan sedimentazio detritikoa eman zen, hainbat dolomitarekin tartekatuz; kareharri eta tupak ere metatu ziren. Devoniar Ertainean arbelen 500 eta 800 metro artean daude eta Devoniar Berantiarrean berriro ere terrigenoak metatu ziren.\nKarboniferoa.\nKarboniferoa orain dela 359 milioi urte hasi eta orain dela 299 milioi urte amaitu zen. Periodo honetan, tenperatura globalak oraingoak baino askoz altuagoak ziren: Karboniferoaren bataz besteko tenperatura 20\u00a0\u00b0C zen (nahiz eta Karbonifero Ertainean 10\u00a0\u00b0Ctara jaitsi zen). Padura tropikalak ohikoak ziren Lurreko eremu askotan, eta zuhaitzak hain ugariak ziren ezen gaur egun ustiatzen diren egur ikatzaren parte handi bat sortu zuten (hortik datorkio izena). Oxigeno maila altuek artropodo erraldoiak baimendu zituzten, euren arnasketa-sistemaren mugek ez baitiete handiago izaten uzten. Amnioten arrautza sortu zen, anfibioei lur lehorra konkistatzeko aukera eman ziena; anfibioak izan ziren garai honetako ornodunik garrantzitsuenak. Lehen narrasti eta sinapsidoek eboluzionatu zuten padura horietan.\nKarboniferoan zehar tenperatura jaisten joan zen, amaieran Gondwanan glaziazio bat ekarri zuena, Hego Poloan. Ondorioz, Permo-Karboniferoko glaziazioa gertatu zen eta Karboniferoko oihan tropikalen kolapsoa. Karboniferoa orogenia garai aktiboa izan zen, Pangea superkontinentea batzen zihoan heinean. Hegoaldeko kontinenteek batuta jarraitu zuten Gondwanan, uneren batean Ipar Amerika-Europa osatzen zuten Laurussiarekin egin zuten topo Ipar Amerikako gaur egungo ekialdeko lerroan. Honek hertziniar orogenia eragin zuen Europan eta Allegheniar orogenia Ipar Amerikan.\nEuskal Herriko Karboniferoan bi eremu ezberdin aurki daitezke. Alde batetik Bortzirietako mazizoa, flysch itxurako sedimentazioarekin eta bere gainean kareharriak; bestetik Aldudeko mendigunea (Mendibeltza eta Iguntze) non kareharrien gainean arbelak kokatu diren. Hertziniar orogeniaren ondoren sorturiko erliebeak oso azkar higatu ziren eta sedimentazioa inguruetan eman zen. Hauen zatiak Adarra mendian, Aiako Harrian eta Etxalaren aurki daitezke. Sedimentuak gorrixkak dira, beraz ziurrenik egoera erdilehorreko klima zegoen garai hartan. Horrez gain ur-gainean geratu ziren lurretan zingirak osatu ziren eta hauek landareek kolonizatu zituzten. Likopodio, ekiseto eta iratzez osatutako basoak sortu ziren eta hauetatik ikatza sortu. Garai honetako ikatza Bera, Etxalar, Ibantelli eta Saran aurki daiteke. Karboniferoan oraindik baina tektonika eman ondoren arbela eta hareharrien arteko tartekatzen bat eman zen.\nPermiarra.\nPermiarra orain dela 299 milioi urte hasi eta orain dela 252 milioi urte amaitu zen. Paleozoikoko azken periodoa izan zen. Permiarraren hasieran kontinente guztiak batu ziren Pangea gisa ezagutzen dugun superkontinentean, Panthalasa izeneko ozeano bakarrarekin. Lurra oso lehorra zen garai honetan, urtaro gogorrekin, Pangea barnealdeko klima erregulatzen zuten itsasorik ez zegoelako.\nNarrastiak eta sinapsidoak loratu ziren klima lehor honetan. \"Demitrodon\" eta \"Edaphosaurus\" bezalako izakiak kontinentean jaun eta gabe ziren. Lehen koniferak agertu ziren, lur lehorra dominatuko zutenak. Periodoaren amaieran \"Scutosaurus\"ak eta gorgonopsidoek lur lehor horietan ugaritu ziren. Laster desagertu ziren, Lurraren historian egon den iraungitze masiborik handienean, Permo-Triasiar iraungipen masiboan.\nPermiarrean intrusio magmatiko bat gertatu zen Euskal Herrian, granito motakoa, Bortzirietako materialak metamorfizatuz. Hala ere material hauek ez ziren goraino igo eta higaduraz gaur egun Aiako Harria eta Larrun mendiak osatzen dituzte. Hainbat datu ikertuta plutoi hau orogenia bitarte sortu zela ikusi da, egoera tektoniko transkurrente destro batean.\nMesozoikoa.\nMesozoikoa orain dela 252 milioi urte hasi eta orain dela 66 milioi urte amaitu zen. \"Dinosauroen Aroa\" izena eman zaio, 150 milioi urtez Lurra, itsasoa eta airea konkistatu zuten narrastiak oroituz. Hiru periodo daude Mesozoikoan: Triasikoa, Jurasikoa eta Kretazeoa.\nTriasikoa.\nTriasikoa duela 252 milioi urte hasi zen eta duela 201 milioi urtera arte iraun zuen. Triasikoa, Lurraren historiako trantsizio tarte bat da, Permiarreko iraungitze masiboaren eta Jurasikoko oparotasun garaiaren artean dagoena. Hiru ataletan zaittu ohi da: Triasiko Goiztiarra, Triasiko Ertaina eta Triasiko Berantiarra.\nTrasiko Goiztiarra orain dela 252-247 Ma gertatu zen, eta oraindik apurtu gabe zegoen Pangeako barne basamortuen garaia izan zen, oso lehorra. Lurrean bizi ziren izaki bizidunen %95 desagertu berria zen. Animaliarik ohikoenak \"Lystrosaurus\", Labyrinthodontia eta \"Euparkeria\" ziren, iraungitze erraldoiari ihes egitea lortu zuten beste izaki batzuekin batera. Temnospondyliak ugaritu ziren garai honetan, Triasikoko predatzaile nagusi izateraino.\nTriasiko Ertaina, 247 milioi eta duela 237 milioi urte artean gertatu zen. Pangaearen hausturaren hasiera eta Tetys itsasoaren hasiera seinalatu zuen. Ekosistema heriotza handiaren hondamenditik suspertu zen. Fitoplankton, koral eta krustazeo guztiak berreskuratu ziren, eta narrastiak tamainaz handitzen hasi ziren. Uretako narrasti berriak, hala nola iktiosauroak eta nothosauroak, itsasoetan hedatzen ziren. Bitartean, lehorrean, pinudiak ugaritzen ziren ziren, baita eltxoak eta fruta-euliak ere. Lehen krokodiloak eboluzionatu egin ziren, eta anfibio handien arteko lehia piztu zuten, ur gezako ingurunea aspalditik menperatu zutenak.\nDuela 237 milioi eta 201 milioi urte bitartean Triasiko Berantiarra izan zen. Triasiko Ertainaren loratzeari jarraituz, estai honetan tenperatura igoera ugari izan zituen, baita euri-tasa moderatua ere (urtean 10-20 zentimetro). Beroketa horren ondorioz, benetako lehen dinosauroak zein pterosauroak agertu eta ugaritu ziren, lehorrean eboluzionatu zuen reptiliar eboluzioaren boom bat ekarriz. Garaia amaitzerako, lehen dinosauro erraldoiek eboluzionatu eta aurrera egin zuten, eta Pangearen basamortuak kolonizatu zituzten. Aldaketa horrek, hala ere, Triasiko\u2013Jurasiko iraungipena izenez ezagutzen den gertaera ekarri zuen. Arkosauro guztiak (krokodiloak eta dinosauroak izan ezik), sinapsido gehienak, anfibio erraldoiak eta itsasoko biziaren % 34 galdu zen une horretan. Iraungipenaren arrazoia eztabaidagai da.\n Euskal Herrian \"germaniar fazies\" izenarekin ezagutzen diren metakinak egon ziren, Permiarraren oso antzekoak eta askotan bereizezinak. Triasikoan hiru geruza nagusi metatu ziren fazies honetan: \"buntsandstein\", \"munschelkalk\" eta \"keuper\". Lehenengoa hareharriz osatua dago, bigarrena kareharriz eta hirugarrena buztin eta gatz ebaporitikoz. Azken geruza honek garrantzi berezia izan zuen Euskal Herrian, leku askotan aurkitzen diren diapiroak sortzen baititu. Gainera ofita izeneko arroka ere sortu zen, jatorri bolkanikokoa, faila nagusiak jarraituz. Higadura zela eta Euskal Herrian zeuden mendi asko ia lautu egin ziren eta itsas-mailaren jaitsiera orokortu bat dela eta laku eta fadura ugari sortu ziren. Beste gune batzuetan deltak egon ziren. Ingurune hauetan sortu ziren germaniar faziesak, leku batzuetan harea metatzen zen bitartean beste batzuetan ebaporitak agertu baitziren. Aiako Harriaren eta beste mazizoen inguruan pikor larriko sedimentuz osatutako arrokak ikus daitezke, antzinako kostaren hedapenaren seinale. Triasikoaren bukaeran eta Jurasikoaren hasieran karbonatozko sedimentuak metatu ziren.\nJurasikoa.\nJurasikoa orain dela 201 milioi urte hasi eta orain dela 145 milioi urte amaitu zen, eta honetan ere hiru epoka nagusi daude: Jurasiko Goiztiarra, Jurasiko Ertaina eta Jurasiko Berantiarra.\nJurasiko Goiztiarra orain dela 201 milioi urte hasi eta orain dela 174 milioi urte amaitu zen. Klima Triasikoan baino askoz hezegaoa zen eta, ondorioz, mundua oso tropikala zen. Ozeanoak, plesiosaurioek, iktiosaurioek eta ammoniteek dominatzen zituzten. Lehorrean, dinosauroak ziren animalia nagusia, \"Dilophosaurus\" bezalako espezieekin kate-trofikoaren gorenean. Lehen benetako krokodiloak agertu ziren, anfibio handiak iraungitzeraino bultzatuz. Lehen benetako ugaztunak ere agertu ziren, baina bat ere ez zen satitsu bat baino handiagoa.\nJurasiko Ertaina orain dela 174 eta 163 milioi urte artean gertatu zen. Dinosauroen loraldia handia izen zen, Sauropodo saldo handiekin, \"Brachiosaurus\" eta \"Diplodocus\" bezala, garaiko iratze basoetan barrena elikatzen zirenak. \"Allosaurus\" predatzailea sortu zen. Koniferak ziren munduko basoen eremu handia. Ozeanoetan, plesiosauroak ohikoak ziren, eta iktiosauroak ugaritzne ari ziren. Narrastien goreneko unea izan zen.\nJurasiko Berantiarra orain dela 163 milioi urte hasi eta orain dela 145 milioi urte amaitu zen. Sauropodo eta iktiosauroen irauntze masibo bat ekarri zuen, Pangea Laurasia eta Gondwanan bereizi zenean, Jurasiko-Kretazeo irauntzea izenarekin ezagutzen duguna. Itsas maila igo zen, iratzediak suntsituz eta sakonera eskaseko itsasoak sortuz. Iktiosauroak desagertu ziren baina sauropodoek biziraun zuten. Itsas mailaren igoeraren ondorioz Ozeano Atlantikoa sortu zen, denborarekin hazi eta hazi joan zena. Mundu erdibitu horretan, dinosauro mota berriek eboluzionatu zuten.\nGarai honetan Burgos inguruan Asturiasko mendiei loturik zegoen altugunea sortu zen, baita Akitania eta Ebro inguruetan ere. Honek geroago Kantauri Itsasoa izango zenaren eta geroago Mediterraneoa izango zenaren urak bereiztu zituen eta Eusko-Kantauriar arro berri bat sortu zen. Arro guztian zehar eta orokorrean Mesozoikoan ofita ugari agertu ziren. Daniarrean zehar egoera estentsiboa izan zen eta horregatik agertzen dira arroan zehar. Pirinioetan magma toleitikoa agertzen da, Triasikoaren bukaeratik Jurasikoko Lias garairaino. Garai honetan kareharrizko mazizoak sortu ziren, arrezifeen ondorioz askotan. Horietako batzuk Aralarren ageri dira, bai eta Euskal Herriko arkuko mendietako batzuetan ere.\nKretazeoa.\nKretazeoa Fanerozoikoko periodorik luzeena da, eta Mesozoikoko azkena. Orain dela 145 milioi urte hasi zen eta orain dela 66 milioi urte amaitu. Bi epokatan zatitzen da Kretazeo Goiztiarra eta Kretazeo Berantiarra.\nKretazeo Goiztiarra orain dela 145 eta 100 milioi urte artean hedatzen da. Kretazeo Goiztiarrean itsasoak zabaldu ziren eta, ondorioz, sauropodoak gutxitu eta iraungi ziren, Hego Amerikan izan ezik. Sakonera eskaseko kostalde asko sortu ziren, iktiosaurioak iraungi zuena. Mosasauroek txoko ekologko hori bete zuten, eta berauek izan ziren harrapakari nagusiak itsasoetan. \"Eustreptospondylos\" bezalako dinosauroek uharte batetik bestera bidaiatzeko eboluzionatu zuten Europako uharteen artean. \"Carcharodontosaurus\" eta \"Spinosaurus\" generoek Jurasiko-Kretazeoko iraungitzeak sortutako zuloa bete zuten. \"Iguanodon\" kontinente guztietan ohikoa izan zen. Urtaroak berriro sortu ziren, eta poloak gero eta hotzagoak egin ziren. \"Leaellynasaura\" bezalako dinosauroek poloetako basoetan bizi ziren urte osoan zehar, eta \"Muttaburrasaurus\" bezalakoek migrazioak egiten zituzten poloetara udaran. Krokodiloentzat, ordea, hotzegia zen, eta horregatik \"Koolasuchus\" bezalako anfibio handien azken gotorlekuak izan ziren. Pterosaurioen unerik gorena izan zen, \"Tapejara\" eta \"Ornithocheirus\" bezalako generoekin. Lehen hegaztiek eboluzionatu zuten, euren eta pterosauroen artean konpetentzia sortuz.\nKretazeo Berantiarra orain dela 100 milioi urte hasi eta orain dela 66 milioi urte amaitu zen. Hozte dinamikak jarraitu zuen, gerora Zenozoikoan jarraituko duena. Uneren batean, ekosistema tropikala ekuatorean baino ez zegoen eta tropikoetatik harago lurretan urtaroak oso nabarmenak egin ziren. \"Tyrannosaurus\", \"Ankylosaurus\", \"Triceratops\" eta Hadrosauroak garai honetan biz ziren. Pterosauroak gutxitu ote ziren hegaztiak ugaritzen ziren bitartean eztabaidagai dago; hala ere, familia askok biziraun zuten Kretazeora arte, eta espezie berriak ere agertu ziren, adibidez \"Quetzalcoatlus\"a. Martsupialak agertu ziren konifera baso handietan sarraskijale gisa. Ozeanoetan, Mosasauroek agindu zuten eta plesiosaurio erraldoiak, \"Elasmosaurus\" kasu, agertu ziren. Lehen landare loredunak agertu ziren. Kretazeoaren amaieran Dekkango basalto plataformak eta beste sumendi erupzio erraldoi batzuek atmosfera pozoitu zuten. Hau gertatzen zen bitartean, meteoro handi batek Lurrarkein talka egin zuen, Chicxulub kraterra sortuz eta, uste denez, Kretazeo-Tertziarioko iraungipen masiboa eraginez, bosgarren iraungipen masiboa eta guregandik gertuen gertatu dena. Hegazti ez diren dinosauro guztiak eta biziaren % 75 desagertu ziren. 10 kilogramo baino masa handiagoa zuten izaki bizidunak desagertu ziren, eta dinosauroen garaia amaitu zen.\nKretazeoa da Euskal Herrian arroka bolumen handiena ematen duena. Kretazeoaren hasieratik Eozenora leku batzuetan 10.000 metro sedimentu metatu ziren eta beste batzuetan 2.000. Hau subsidentzia ezberdintasunengatik da, baina hala ere oso bolumen handia da. Garai honetan itsas-hondoak sakonera txikikoak ziren eta klima epela zegoen. Koral arrezife handiak sortu ziren ekialde-mendebalde norabidean. Kareharri urgoniar izenarekin ezagutzen dira eta horiek orain dela 120 milioi urte inguru hasi ziren sortzen. Kareharri urgoniarrak agertzen diren mendi nagusiak Aralar, Aizkorri, Hernio, Izarraitz, Anboto, Gorbeia, Udalaitz... daude. Garai honen hasieran hegoaldean Iberiar kontinentea zegoen eta delta eta zingira ugari sortu ziren Euskal Herritik hegoaldera. Errioxan dinosauro lorratzak aurkitu dira garai honetan. Arabako Buradon-Gatzaga eta Urizaharran mundu mailako garrantzia duten anbar ustiategiak aurkitu dira. Orain dela 120-130 milioi sortu ziren eta bi biotopo ezberdinen adierazgarri dira. Urizaharrakoa hondartza bateko ingurunea litzateke eta Buradon-Gatzagakoa lur-barnekoa.\nZenozoikoa.\nZenozoikoan ugaztunen eboluzioa eman zen, animalia nagusi izateraino, dinosauroen desagerpenak txoko ekologiko asko hutsik utzi baitzituen. Hiru periodotan banatzen da Zenozoikoa: Paleogenoa, Neogenoa eta Kuaternarioa.\nPaleogenoa.\nPaleogenoa hegazti ez ziren dinosauroen desagerpenetik, orain dela 66 milioi urte, Neogenoaren hasieraraino hedatzen da, orain dela 23 milioi urte. Paleozenoa, Eozenoa eta Oligozenoa dira bere barneko epokak.\nPaleozenoa K-T iraungitzean hasi zenez, gertakari horren ondorioz berreskuratzen hasi zen. Kontinenteek gaur egun duten formaren antza hartu zuten, baina guztiak zeuden euren artean banatuta, India barne. Afrika eta Eurasiaren artean Tetis ozeanoa zegoen, eta Amerikak ere bereiziak zeuden, Panamako istmoa oraindik ez baitzen sortu. Klimak epeltzeko joera izan zuen, uneren batean oihanak poloetan egon ziren. Ozeanoetan predatzaile nagusia marrazoak ziren, narrasti erraldoiak desagertu baitziren. Creodonta bezalako ugaztun talde arkaikoak eta lehenengo primateak agertu ziren, hutsik zegoen mundua betez. Ugaztun gehienak txikiak ziren oraindik, eta animaliarik handienak krokodilo erraldoiak eta \"Titanoboa\" bezalako sugeak ziren, inoiz egondako sugerik handiena.\nEozenoa orain dela 56 milioi urte hasi eta orain 34 milioi urte amaitu zen. Eozenoaren hasieran ugaztun gehienak txikiak ziren eta oihanetan bizi ziren, Paleozenoan bezala. Euren artean lehen primate, balea eta zaldiak zeuden, beste ugaztun primitibo askorekin. Kate trofikoaren erpinean hegazti erraldoiak zeuden, \"Gastornis\" bezala. Zenozoikoaren zatirik handienean hegan egin ezin zezaketen hegazti haragijale handiak izan ziren predatzailerik handienak, Kuaternarioan desagertu ziren arte. Tenperatura 30 gradukoa zen, eta polotik polora tenperatura gradiantea txikia zen. Eozeno Ertainean Australia eta Antartika arteko itsas-laster zirkunantarktikoa sortu zen, ozeano korronte guztiak aldatu zituenak, mundua hoztuz eta oihan tropikalak murriztuz. Ondorioz, ugaztunak hazi ziren; euren artean, jada guztiz urtarrak ziren baleak. \"Andrewsarchus\" kate-trofikoaren goiko aldean jarri zen, eta marrazoen ordez \"Basilosaurus\" baleak hartu zuen euren lekua. Eozenoaren amaieran urtaroak berriro hasi ziren martxan, sabanak hedatu ziren eta belarra sortu zen. Eozenoaren eta Oligozenoaren artean iraungitze nabarmena egon zen, ezagutzen ez ditugun arrazoin ondorioz.\nOligozenoa orain dela 34 milioi urte hasi eta orain dela 23 milioi urte amaitu zen. Trantsiziozko garaia izan zen, Eozenoko mundu tropikaletik ekosistema modernoetara. Belarraren hedapena handia izan zen, espezie berriekin gune berri asko konkistatzen. Belarjale berri asko agertu ziren, horren ondorioz, tartean lehenengo elefanteak eta martsupial asko ere. Felinoak eta kaninoak ere garau honetan sortu ziren. Hostoiraunkor asko ere garai honetan agertu ziren. Urtaroak egonkortu ziren eta, beraiekin, urtaroei lotutako euriteak. Ugaztunak gero eta handiago egin ziren. \"Paraceratherium\", inoiz bizi izan den ugaztunik handiena, epoka honetakoa da.\nPaleozenoa ikertzeko munduko lekurik hoberena Zumaian dago eta bertan definitu da Paleozenoaren iraupena zein den. Paleozeno eta Eozenoan zehar Pirinioak sortzen zebiltzan eta horregatik itsasoko azkeneko sedimentuak garai honetakoak dira. Metaketa batez ere Urbasa-Andimendi-Trebi\u00f1u inguruan eman zen hegoaldean eta Galea lurmuturraren inguruan, Getarian eta Miarritzen iparralderago. Sedimentuak karetsuak dira baina K/T mugan fosil motak aldatu ziren, desagerpen masiboa dela eta. Nummuliteak agertu ziren eta hauek erruz aurki daitezke sedimentuetan. Antzeko makroforaminiferoak ere agertzen dira. Hauetaz gain algak, moluskuak, ekinodermatuak, krustazeoak, arrainak eta zetazeoak agertu dira (azken hauek Araba eta Nafarroako hainbat lekutan).\nNeogenoa.\nNeogenoa orain dela 23,03 milioi urte hasi eta orain dela 2,58 milioi urte amaitu zen. Miozenoan eta Pliozenoan banatzen da.\nMiozenoa orain dela 23,03 milioi urte hasi eta orain dela 5,333 milioi urte amaitu zen. Belarra askoz gehiago hedatu zen, munduko gune askotan nabarmenduz eta basoak gutxituz prozesuan. Alga basoak hedatu ziren, foka batzuen eboluzioarekin batera. Perisodaktiloak asko zabaldu ziren, barietate asko sortuz. Primate espezie berri asko agertu ziren. Gune menditsu lehorrak mundu osoan zehar asko ziren. Tetis itsasoa itsi zen, Arabiar penintsularen sorrerarekin eta, ondorioz, Itsaso Beltza, Itsaso Gorria, Mediterraneoa eta Kaspiar itsasoa sortu ziren. Honen ondorioz gune lehorrak hedatu ziren. Gaur egun dauden landare espezieen % 95 Miozenoan eboluzionatu zuten.\nPliozenoa orain dela 5,333 milioi urte hasi eta orain dela 2,58 milioi urte amaitu zen. Aldaketa klimatikoa oso handia izan zen, gaur egungo espezie eta landareeen egoerara eraman zuena. Mediterraneoa lehortu zen Messiniarreko gatz-krisian. \"Australopithecus\"a agertu zen Afrikan, gizakien adarraren lehen generoa. Panamako istmoa sortu zen, eta Ipar eta Hego Amerikako animalien arteko migrazioa abiatu zen. Sabanak asko hedatu ziren, Indian montzoiak, Asiako ekialdean basamortuak eta Saharako basamortua sortu zen. Lurreko kontinenteak gaur egungo itxurara aldatu ziren.\nMiozeno eta Pliozenoan zehar Euskal Herriko arkuko mendiak eta Pirinioak jada sorturik zeuden, eta bi isurialde egon ziren, bata Kantauri Itsasora eta bestea Ebroko arrora. Bertan bi laku handi sortu ziren, bata Erriberan eta bestea Trebi\u00f1un. Ebaporita ugari egon ziren, igeltsu eta gatzez osatutakoak, adibidez.\nKuaternarioa.\nKuaternarioa orain dela 2,58 milioi urte hasi zen eta gaur egun arte irauten du. Fanerozoikoko periodo geologikorik laburrena da. Gaur egungo animaliak eta gizakia egoteagatik bereizten da. Klima oso aldakorra izan da. Bi epokatan banatzen da: Pleistozenoa eta Holozenoa.\nPleistozenoa orain dela 2,58 milioi urte hasi eta orain dela 11.700 urte amaitu zen. Izotz aroak izan ziren nabarmen garai honetan, Eozenoaren erdialdean hasi zen hoztearen ondorioz. Lau glaziazio independente egon ziren, glaziarrak 40\u00baN baino beherago jaitsi ziren gune menditsuetan. Bitartean, Afrikaren desertifikazioa askoz nabarmenagoa egin zen, Sahara, Namib eta Kalahari basamortuak sortu ziren. Mamutak, nagi erraldoiak, otsoak eta beste megafauna batzuk agertu ziren. \"Homo sapiens\"aren sorrera era garai honetan hasi zen, Afrikan egondako lehorte erraldoi baten ostean. Pleistozenoa amaitzen ari zela, megafauna gehiena desagertu zen, baita giza espezie batzuk, neandertalak kasu. Afrikan megafaunaren adibide batzuk mantendu ziren, hipopotamoak eta errinozeroak kasu. Gizakiak iraungitzen honetan izan duen papera eztabaidan dago.\nHolozenoa orain dela 11.700 urte hasi zen eta gaur egun arte luzatzen da. Historia Unibertsala biltzen duen garaia da. Gizakiak orain dela 10.000 urte hasi zuen ekintzaren ondorioz espezie asko desagertu dira, nahiz eta Industria Iraultzaren ondoren nabarmena izan den. Gizakiak kontinenteak banatu (Panamako kanala, Suezko kanala), nekazaritzaren bidez basogabetze erraldoia egin eta berotze globala eragin ditu, besteak beste."}
{"id": "296712", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296712", "title": "Ugarritze", "text": ""}
{"id": "296713", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296713", "title": "Asexual", "text": ""}
{"id": "296714", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296714", "title": "Legen", "text": ""}
{"id": "296715", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296715", "title": "Molekula inorganiko", "text": ""}
{"id": "296716", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296716", "title": "Elikagaien ziklo", "text": ""}
{"id": "296718", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296718", "title": "Science", "text": "Science (), Science Magazine izenaz ere ezaguna, American Association for the Advancement of Science (AAAS) Zientziaren Aurrerapenerako Amerikar Elkartearen zientzia-aldizkaria da, parekoen ebaluazioa duena, eta munduko zientzia-aldizkarien artean onenetako bat. Lehendabizi 1880an argitaratu zen, eta gaur egun astero kaleratzen da, ingelesez, 130.000 harpidedunentzat. Kontuan hartuta harpidetza instituzionalak eta online edizioa, kalkulatzen da 570.000 irakurle dituela.\nAldizkariaren helbururik behinena da argitaratzea ikerketa-lan original inportanteak eta zientzia-kritikak, baina argitaratzen ditu zientziarekin lotutako albisteak ere, baita iritziak politika zientifikoaz eta beste gai batzuez ere, zientziaren eta teknologiaren inplikazioez kezkatuta daudenen interesekoak. Zientzia-aldizkari gehienak ez bezala, zeinak zentratzen baitira eremu berezi batean, \"Science\" aldizkariak (Nature bere lehiakideak bezala) lantzen du zientzia-diziplina eremu zabala. \"Journal Citations Report\" txostenaren arabera, 2015ean \"Science\" aldizkariaren inpaktu-faktorea 34.661koa zen.\nZientziaren Aurrerapenerako Amerikar Elkartearen zientzia-aldizkaria den arren, \"Science\" aldizkarian argitaratzeko ez da beharrezkoa elkarteko kidea izatea. Onartzen dira mundu guztiko lanak. Hala ere, bertan argitaratzeko lehia izugarria da, hor argitaratzen diren artikuluak oso aipatuak direlako, eta horrek eragina izan lezakeelako egilearen aurrerapen profesionalean. Aldizkarian jasotako artikuluen %7 baino ez dira argitaratzen.\n\"Science\" Washington D.C.n kokatzen da, AEBetan, baina bulegoak ditu Cambridge hirian ere, Ingalaterran.\nHistoria.\nJohn Michels kazetariak sortu zuen \"Science\" aldizkaria 1880an, Thomas Edison asmatzailearen laguntzarekin hasieran eta Alexander Graham Bell-ena gero. Hala ere, harpidedun gutxi egin zituen, eta 1882ko martxoan itxi egin zuen. Urtebete geroago, Samuel H. Scudder entomologoak berpiztu zuen aldizkaria, eta nolabaiteko arrakasta izan zuen, AEBetako zenbait zientzia-elkarteren berri emanez, tartean AAASrena. Hala ere, 1894an diru-estutasun larriak zituenez, jabeak 500 dolarretan saldu zion James McKeen Cattell psikologoari.\n1900ean \"Science\" bihurtu zen Zientziaren Aurrerapenerako Amerikar Elkartearen aldizkari. XX. mendearen hasieran artikulu esanguratsuak argitaratu zituen, hala nola, Thomas Hunt Morganek Ozpin-euliaren genetikaz idatzitakoa, Albert Einsteinek grabitazioaz bidalitakoa eta Edwin Hubblek galaxia kiribilaz egindakoa.\nCattelli 1994an hil ondoren, aldizkariak ez zuen izan editore sendorik, harik eta 1956an Graham DuShane bilakatu zen arte bertako editore. 1958an \"Science\" aldizkariak bere egin zuen \"The Scientific Monthly\" hilabetekaria, eta %60 handitu zuen aldizkariaren tirada, 38.000 aletik 61.000 alera. 1962tik 1984ra Philip Abelson fisikariak egin zituen editore lanak, eta nabarmen hobetu zuen parekoen ebaluazioa bertan artikuluak kaleratu aurretik. Aldi horretan hainbat artikulu argitaratu ziren Apollo programaz, eta baita HIESaren inguruan.\n1985etik 1995era bitartean Daniel E. Koshland Jr. biokimikaria izan zen aldizkariko editorea. 1995etik 2000ra bitartean, berriz, Floyd E. Bloom neurozientzialaria. 2000.ean Donald Kennedy biologoa bihurtu zen \"Science\" aldizkariko editore, eta 2008an Bruce Alberts biokimikariak hartu zuen haren lekua. 2013an Marcia McNutt geofisikaria bilakatu zen editore buru, lehen emakumea ardura horretan. Haren agindupean sortu ziren \"Science Robotics\" eta \"Science Im\" \"munology,\" baita \"Science Advances\" ere, sarbide libreko argitalpena. 2016an Jeremy M. Berg bilakatu zen editore-buru.\n2001ean Nature eta \"Science\" aldizkariek aldi berean argitaratu zituzten giza-genomaren gaineko zirriborroak. \"Science\"k Celera Genomics artikulua atera zuen, eta \"Nature\"k, Giza-genoma proiektua. 2007an aldizkari biek jaso zuten Asturiasko Printzesa saria (garai hartan Asturiasko Printze saria izena zuena), \u201cmende bat baino gehiagoan egin duten lanagatik, Gizateriaren zientzia-lorpenak bultzatzen eta jakinarazten, era horretan zientzia eta bizitza hurbilduz\u201d. 2015ean \"Science\" aldizkarian argitaratutako artikuluen %60 nazioartean idatzitakoak ziren (1992an, %20 baino gutxiago).\nAldizkari sorta.\nZientzia-aldizkari hauek sartzen dira \"Science\" familian: \"Science Translational Medicine, Science Signaling\" eta \"Science Advances.\" 2015ean, Holt-ek iragarri zuen beste hedapen bat; urtebete geroago kaleratuko ziren \"Science Robotics\" eta \"Science Immunology.\"\nNola eskuratu.\nAldizkari osoa online jaso daiteke aldizkariaren webgunean, baina horretarako harpideduna izan behar da, AAAS elkarteko kidea edo harpidetuta dagoen erakunde bateko kidea. Aldizkariak prezio bereziak ditu ikasleentzat eta institutuetako irakasleentzat. Hala ere, 1997aren ondoren argitaratutako ikerketa-artikuluak doan aurki daitezke, argitaratu eta urtebetera, baina horretarako jasotzailea erregistratu egin behar da aldizkariaren webgunean. Osasun publikoaz diharduten artikulu esanguratsuak doan aurki daitezke, batzuetan argitaratu eta berehala. AAASeko kideek sarbidea dute 1997a baino lehenago argitaratutako artikuluetara, \u201cScience Classic\u201d atalean. Erakundak ere sar daitezke \u201cScience Classic\u201d ataleko artikuluetara, gehigarri bat ordainduta.\n\"Science\" aldizkariaren webguneak badu atal bat doakoa, \u201cScienceNow\u201d, azken orduko zientzia-albisteak irakurtzeko. Baita \u201cScienceCareers\u201d, zeinak eskaintzen baitie karrerako baliabideak zientzialariei eta ingeniariei."}
{"id": "296719", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296719", "title": "Science (aldizkaria)", "text": ""}
{"id": "296720", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296720", "title": "Science aldizkaria", "text": ""}
{"id": "296722", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296722", "title": "Pannotia", "text": "Pannotia duela 600 miloi eta duela 540 milioi urte artean izandako superkontinentea izan zen, aurrekanbriarraren amaieran hain zuzen ere. Pannotia baino lehen Rodinia superkontinentea izan zen eta bera eta gero Pangea (baita azkena ere). Lehendabizikoz 1997an Ian W. D. Dalzielek proposatutakoa izan zen eta Gondwana Handia ere izena du, aurrekanbriaren amaieran sortutako Gondwana behin handiagoa zelako.\nLaurentia, Siberia eta Baltika kontinenteetan zatitu zen, Gondwana kontinente nagusia hegoaldean zutenak."}
{"id": "296723", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296723", "title": "Filipinar-estatubatuar Guda", "text": ""}
{"id": "296727", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296727", "title": "Napolesko golkoa", "text": ""}
{"id": "296728", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296728", "title": "Mount Hood", "text": "Mount Hood edo Hood Mendia (Multnomah herriak Wy'east izenez deitua) Ameriketako Estatu Batuetako Oregon estatuan dagoen mendi eta estratosumendi bat da. Portland hiritik 80 kilometro ekialdera dago eta 3.429 metro ditu. Clackamas eta Hood River konderrien artean dago, Cascade mendilerroan."}
{"id": "296729", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296729", "title": "Centre Pompidou", "text": ""}
{"id": "296730", "revid": "94035", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296730", "title": "Festina auzia", "text": "Festina kasua 1998an Frantzian egin zen eliteko txirrindularitzan zegoen dopingaren aurkako operazio bat izan zen. Prozesu honek hurrenez hurren Festina taldeko zuzendaria, medikua eta masajista ziren Bruno Rousselek, Eric Rijkaertek eta Willy Voetek lideratutako txirrindularitzako nazioarteko doping sare bat desegitea ahalbidetu zuen. Sare honek kirolarien errendimendua hobetzeko zenbait legez kanpoko produktu zituen: EPOa (garai hartan detektaezina), hazkuntzaren hormona eta testosterona.\nGendarmeriaren ikerketa.\nIkerketaren jatorria.\nIkerketa 1998ko Frantziako Tourra hasi baino egun batzuk lehenago hasi zen, non, balizko txibatazo baten ondoren Neuville-en-Ferraingo Belgika eta Frantzia arteko aduana kontrolak une horretan edizio horretako Tourraren hasiera zen Dublinera zihoan Willy Voet, Festina taldeko masajista harrapatu zuen EPOzko berrehun anpoilarekin, hazkuntza hormonaren beste ehunekin eta dozenaka testosterona kaxarekin.\nErregistroak eta atxiloketak.\nErregistroak.\nFestinaz gain, ia talde guztiak erregistratu zituzten Tour horretan, dopingagatik TVM, ONCE, Big Mat, Casino eta Lotto taldeak ikertuak egoteraino.\nAtxiloketak.\nAtxiloketak ez ziren soilik legez kanpoko produktuak izateagatik egin, baizik eta baita \"baimenik gabe botikak inportatzeagatik\" ere, produktuak ez baitziren Frantzian erosiak izan, tartean zeudenak atxilotzeko eta produktu horien artean dopanteak ziren botikak ere bazeudela deskubritzeko arrazoi nagusia izan zena. Modu prebentiboan Hein Verbruggen bera ere atxilotua egon zen, garia hartan UCIko presidentea zena, trama guzti honen ustezko konplize izateagatik lekuko bezala deklaratzera joan zenean.\nFestina.\nBeste batzuk"}
{"id": "296732", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296732", "title": "Eskulangintza", "text": "Eskulangintza edo artisautza industriatik kanpo eginiko produktuen ekoizpena da, manufaktura ez dena. Eskulangile edo artisauak ekoizpenaren maila guztiak betetzen ditu eta, sarri, salmenta bera.\nMotak.\nEskulanen artean daude:"}
{"id": "296733", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296733", "title": "Artisautza", "text": ""}
{"id": "296734", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296734", "title": "Artisau", "text": ""}
{"id": "296735", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296735", "title": "Artesano", "text": ""}
{"id": "296736", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296736", "title": "Eskulan", "text": ""}
{"id": "296737", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296737", "title": "Eskulangile", "text": ""}
{"id": "296738", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296738", "title": "Dallas (telesaila)", "text": "Dallas Ameriketako Estatu Batuetako telesail bat da. 45 minutuko 356 atal, 70 minutuko atal bat, 90 minutuko bi telefilma eta 135 minutuko telefilma batez osatu zen, 1978ko apirilaren 2tik 1991ko maiatzaren 3ra luzatu zelarik. CBS katean aireratu zen eta Lorimar Television ekoiztetxeak ekoiztu zuen. Euskal Herrian ETB 1 eta ETB 2 kateetan emititua izan zen.\nArgumentua.\nTelesailak Ameriketako Estatu Batuko Texas estatuan dagoen Dallas hiriko Ewing familia aberats eta boteretsuaren gora beherak agerrarazten ditu, hori dena petrolioaren mundua eta \"Ewing Oil\" enpresaren testuinguruan, bigarren maila batean abeltzaintza eta familiaren egoitza den \"Southfork\" arrantxoa agertzen delarik.\nPertsonai nagusiak.\nHona hemen telesailaren pertsonaia nagusiak, parentesi artean euskal bikoiztaileak:\nEzaugarriak.\nMundu osoko telesaila saldu eta itzulienetako bat izan zen, herrialde ugaritan emititu eta 13 denboralditan zehar airean egotea lortu zuelarik. Telesaileko pertsonaia ospetsuena zalantzarik gabe J.R. Ewing (Larry Hagman) maltzurra izan zen, hau Ewingdarren eskrupulurik gabeko seme zaharrena zen, erabat zorigaiztokoa zen ezkontza zen, bestalde J.R-ek mugarik gabeko berekoikeri eta diru irrikia zuen, honek askotan familiako kide askoekin liskarrak izatera bultzarazten zuelarik."}
{"id": "296739", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296739", "title": "Brigada Politiko-soziala", "text": "Brigada Politiko-soziala \u2014izen ofiziala: Brigada de Investigaci\u00f3n Social (Gizarte Ikerketako Brigada)\u2014 Espainiako polizia erakunde bat izan zen, frankismoak bere aurkakotzat sumatzen zuen edozein jarduera politiko erreprimitzeko erabilia. 1941eko martxoaren 8an sortu zuten Brigada Politiko-soziala, eta 1986ko martxoaren 13an desegin zuten. Euskal Herrian, Brigada Politiko-sozialeko kiderik ospetsuena Melit\u00f3n Manzanas torturatzailea da, erakunde horretako Gipuzkoako burua, ETAk 1968an hila.\nHistoria.\nGerra Zibila bukatu eta bi urtera sortu zuten frankistek polizia-talde berezi hau, ofizialki 1941eko martxoaren 8an. Aurrekaritzat 1938ko ekainaren 24ko dekretuaren bidez sortutako \"negoziatu politikoak\" zeuden. \"Negoziatu\" horiek probintzietako gobernadoreen menpe zeuden eta euren helburu zuzena \u201cekintza politikoko gaien kontrola\u201d zegoen, batetik, eta gobernuaren irizpideen aurka zihoazen ekintza guztien \u201cerrepresio eta prebentzioa\u201d. Beraz, hasiera-hasieratik errepresioaren kontzeptua oinarrizkoa zen erakunde horretan, eta horrela erakutsi zuten lau hamarkada luzeetan. 1986. urteraino jarraitu zuen lanean talde horrek, nahiz eta azkeneko urteetan modu mugatuagoan jardun zuen.\nEgitura eta funtzionamendua.\nBrigada Politiko-soziala Espainiako Polizia Armatuaren barruko atala zen. Guardia Zibilak eta Falangeko militante ezagunek laguntzen zioten. Talde bakoitzaren buru gobernadore zibila zen, eta guztien buru, Gobernazioko ministroa.\nBrigadaren errepresio lanaren helburuak frankismoaren aurka ziharduten talde guztiak ziren: masoiak, errepublikazaleak, independentistak, komunistak eta abar. Baita diktadurazko erregimenaren \u00abordena\u00bb hausteko asmoa erakusten zuten elkarte eta erakundeak ere: sindikatuak, esaterako. Horiek guztiak erreprimitzeko, frankismoak sortutako legedia bereziaz baliatzen zen Brigada Politiko-soziala. Brigadako kideek beren esku zituzten baliabide guztiak, eta ia kontrolik gabe mugitzen ziren. Ohikoak ziren, esaterako, telefono entzuketak, jarraipenak, kontrolik gabeko atxiloketak, torturak, mehatxuak, bortxaketak eta abar. Sarritan, Brigadaren atxiloketen bukaera ofiziala atxilotuaren \"suizidioa\" izaten zen. Jarduera horiek salbuespen egoerekin larritu egiten ziren.\nGainera, Brigadak epaitegi berezien laguntza zuen, bereziki birena: Masoneria eta Komunismoa Erreprimitzeko Auzitegi Berezia (gaztelaniaz, \"Tribunal Especial de Represi\u00f3n de la Masoner\u00eda y el Comunismo\") eta Ordena Publikoko Auzitegia (\"Tribunal de Orden P\u00fablico\"; haren ondorengo da egungo Espainiako Auzitegi Nazionala). Brigada Politiko-soziala erakunde sekretua zen, nahiz eta Brigadako partaideetako asko oso ezagunak izan.\nErakunde horren ageriko basakerien legezkotasun eza gorabehera, Brigadako partaideak inoiz ez dituzte epaitu, eta oraindik ere ikertu gabe dago haren errepresio lanaren neurria zenbaterainokoa izan zen."}
{"id": "296740", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296740", "title": "Birzikla", "text": ""}
{"id": "296742", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296742", "title": "Sanmarko Mankomunitatea", "text": ""}
{"id": "296743", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296743", "title": "Polizia estatua", "text": ""}
{"id": "296744", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296744", "title": "1749 Telamon", "text": "1749 Telamon asteroide gerrikoan aurkitutako 1749. asteroidearen izena da. Eguzki-Jupiter sistemako L4 Lagrangen puntuan dagoen Greziar aldeko troiar asteroide bat da. Telamon greziar heroiagatik jasotzen du bere izena. Karl Wilhelm Reinmuthek aurkitu zuen 1949ko irailak 29an Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1949 SB zen."}
{"id": "296745", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296745", "title": "1750 Eckert", "text": "1750 Eckert asteroide gerrikoan aurkitutako 1750. asteroidearen izena da. 1950eko uztailak 15ean aurkitu zuen Karl Wilhelm Reinmuthek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1950 NA1 zen."}
{"id": "296746", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296746", "title": "1751 Herget", "text": "1751 Herget asteroide gerrikoan aurkitutako 1751. asteroidearen izena da. 1955eko uztailak 27an aurkitu zuen Indiana Asteroide Programak Goethe Link Behatokitik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1955 OC zen. Bere izena Paul Hergetgatik jasotzen du. Gefion familiako asteroidea da."}
{"id": "296747", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296747", "title": "1752 van Herk", "text": "1752 van Herk asteroide gerrikoan aurkitutako 1752. asteroidearen izena da. 1930eko uztailak 22an aurkitu zuen Hendrik van Gentek Johannesburgotik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1930 OK zen."}
{"id": "296748", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296748", "title": "2003ko Andaluziako Itzulia", "text": "2003ko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 49. edizioa izan zen. 2003ko otsailak 16 eta 20 artean ospatu zen, 5 etapatan banatutako 863,2 kilometroko ibilbidea eginez. Kordoban hasi eta Benalm\u00e1denan amaitu zen.\n144 txirrindularik parte hartu zuten 8 txirrindulariko 18 taldetan banatuta.\nGarailea izan zen Javier Pascual Llorentek proba, batez beste, 39,597 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Mendiko sailkapena Santiago Blancorentzat izan zen, erregulartasunarena \u00d3scar Freirerentzat, puntuena (edo konbinatua) Alejandro Valverderentzat, tarteko helmugena Xavier Tondorentzat eta taldekakoa Quick Stepentzat."}
{"id": "296749", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296749", "title": "Javier Pascual Llorente", "text": "Javier Pascual Llorente (Alfaro, Errioxa, 1971ko martxoak 30) espainiar txirrindulari ohi bat da, profesionala 1995 eta 2005 artean.\nBatez ere Murtziako Itzulian nabarmendu zen, non zenbait etapa irabazi zituen, podiuma zapaldu zuen eta 2003ko edizioa irabaztera ere iritsi zen. 2004an EPOarekin positibo eman zuen.\n2006an, Puerto Operazioan, Guardia Zibilak Eufemiano Fuentesek lideratutako doping sarearen bezero bezala identifikatu zuen \"Llorente\" izen klabearekin. Espainiar justiziak ez zuen Llorente zigortu garai horretan Espainian dopinga ez baitzen delitu eta kirol zigorrik ere ez zuen jaso, kasu honen instrukzioa egin behar zuen epaileak AMA eta UCI bezalako nazioarteko erakundeei Llorenteren inplikazioa doping sarearen bezero bezala frogatuko zuten frogak emateari uko egin baitzion.\nPalmaresa.\n1989\n1991\n1992\n1993\n1994\n1999\n2000\n2003"}
{"id": "296750", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296750", "title": "Traigu\u00e9n", "text": "Traigu\u00e9n esan nahi duena, Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Araucan\u00eda eskualdeko Malleco probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 21.200 biztanle zituen.\nToponimia.\nTraigu\u00e9n hitzak Mapudungunez \"ur-jauzia\" esan nahi du."}
{"id": "296751", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296751", "title": "Klorazio", "text": "Klorazioa kloroaren bitartez ura desinfektatzeko prozedura da. Kloroa gas forman erabil daiteke, baina normalean sodio hipokloritoa erabiltzen da, hau da, lixiba, biltegiratu eta dosifikatzeko errazagoa baita. Zenbaitetan beste konposatu kloratu batzuk erabiltzen dira, hala nola kloro dioxidoa edo hipoklorito kaltzikoa. Uraren bitartez transmititzen diren gaixotasunak (esaterako A hepatitisa, tifusa eta kolera) murrizten ditu."}
{"id": "296752", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296752", "title": "Boyoma ur-jauziak", "text": "Boyoma ur-jauziak ,lehen Stanley ur-jauziak deituak, zazpi ur-jauzien talde bat dira, Lualaba ibaiaren gainean, Kisanganitik hurbil, ehun kilometrotara zabaltzen direnak. Guztira, malda 61 metrotakoa da.Ur jauzien behealdean, Lualaba ibaia Kongo ibaia bilakatzen da. Trenbide bati esker ur jauziak zeharkatu eta ibaiko nabigazioa jarraitzen du, Kisangani eta Ubundu hiriak konektatuz."}
{"id": "296753", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296753", "title": "Urtegia", "text": ""}
{"id": "296754", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296754", "title": "Pur\u00e9n", "text": "Pur\u00e9n Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Araucan\u00eda eskualdeko Malleco probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 12.868 biztanle zituen.\nToponimia.\nPur\u00e9n hitzak Mapudungunez \"zingira\" esan nahi du."}
{"id": "296755", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296755", "title": "Parke", "text": "Parkea zelai, lorategi eta zuhaitzak dituen eremu bat da, gehienetan publikoa, aisialdirako erabiltzen dena. Parkeak jarduera ludikoak eskaintzen dituzten gune publiko eta pribatuak ere badira.\nParkeetan lorategiak, iturriak, kaleko altzariak, umeentzako jolaslekuak, kirola egiteko lekuak, animaliak paseatzeko lekuak, eta beste hainbat elementu egoten dira, gizakiek aisialdian baloratzen dituzten elementuak, oro har."}
{"id": "296756", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296756", "title": "Itsas energia Euskal Herrian", "text": "Euskal Herrian gehien erabiltzen den itsas energia olatu-energia da, batez ere olatu handiak eta ugariak daudelako; izan ere, munduko beste toki batzuetako surflariak Euskal Herrira etorri ohi dira kirol horretan aritzera. Horri erreparatuz, energia berriztagarriak aprobetxatzeko hainbat proiektu aurkeztu dira Euskal Herriko itsas eremuetan lan egiteko eta olatuen energia lortzeko.\nProiektuak.\nBadaude bi proiektu handi eta garrantzitsuak martxan oraintxe bertan,iraganerako ikuspegi on batekin.Honako bi hauek dira:\nMutrikuko olatua energiaren instalazioa.\nMutrikun olatu ugari dagoenez, olatu horien energia aprobetxatzeko instalazio bat jarri dute. 300KWko potentzia du eta 16 turbogeneradore talde ditu, lehen multiturbina konfigurazioa da mundu osoan zehar. Dike 432 metroko luzera eta 16 m. altura ditu eta gutxi geratzen zaio instalakuntza amaitzeko eta sare elektrikora konektatzeko. Dirudienez, iraupen luzeko eraikuntza behar du, beraz 2014rako eraiki zen. Bertako biztanleak ados daude proiektuarekin, olatu energia soberan dutela esaten dutelako, eta gainera ekonomikoki hobeto ateratzen zaielako. Dikea izan da, aldiz, nahiko polemikoa eta ekologisten kritikak jaso ditu.\nBIMEP,Biscay Marine Energy Plataform.\nArmitzan (Bizkaia) entrenamendu eta erakuskizun batzuk martxan jarriko dira olatu-energia fase komertziala lortzeko behar duen prozesua azeleratzeko asmoekin. Entrenamendu hauek, 20KWko sortzaileak dituzte, garrantsizko instalakuntza izango da mundu mailan olatu-energiaren garapenerako eta erreztuko du sektore komertzial berri baten garapena."}
{"id": "296757", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296757", "title": "Livingstone ur-jauziak", "text": "Livingstone ur-jauziak (frantsesez: \"Chutes de Livingstone\"), David Livingstone esploratzailearen omenez horrela deituak, Kongo ibaian dauden 32 ur-laster eta ur jauziak dira. Pool Maleboren behealdean eta ia kosta aldean amaitu arte daude (Kinshasa hiriburuaren alde batetik eta Matadi hiribururaino).\nUr jauzien ibilbidearen luzera 350km-koa da eta, guztira, 260m gutxi gorabehera jauzten dira. Kongo ibaiaren nabigazioaren kurtsoa oztopatzen dutenez, XIX. mendearen amaieran ferrokarril bat eraiki zuten Matadin. Horrela Leopoldo II.a Belgikakoa erregeak bolizko komertzioa eta Kongo Estatu Askean kautxuaren komertzioa bultzatu nahi zituen."}
{"id": "296758", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296758", "title": "Paleoklimatologia", "text": "Paleoklimatologia historian zehar Lurrak izan dituen ezaugarri klimatikoak eta haien aldaketak aztertzeaz arduratzen den zientzia da. Iraganeko aldaketa klimatikoak eta haien zergatiak aztertzen ditu, hau da, kliman eragina duten faktoreak, eta iraganeko une jakin bateko klima deskribatzen saiatzen da. Klima aldaketan eragina duten faktoreen artean ondorengoak daude: eguzki erradiazioaren intentsitatea, kokapen astronomikoa, erradiazio kosmikoa, ozeanoen eta kontinenteen distribuzioa eta erliebea, atmosferaren konposizioa eta abar.\nPaleoklimatologiak zientziaren alor asko biltzen ditu barnean (paleontologia, biologia eta geologia, adibidez), hainbat metodo erabiltzen baititu historian zehar zenbait objektutan (arroketan, sedimentuetan, izotzean, zuhaitzetan, koraletan, maskorretan, mikrofosiletan eta abar) gorde diren datu klimatikoak bildu eta aztertzeko. Ondoren, datu horiek erabiltzen ditu Lurraren atmosferaren eta eskualde desberdinetako klimen antzinako ezaugarriak zehazteko."}
{"id": "296767", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296767", "title": "Amerikar ametsa", "text": "Amerikar ametsa (ingelesez: \"American Dream\") Ameriketako Estatu Batuetako herritarrek nahiz bertara joaten diren etorkinek euren bizi-proiektuak gauzatu eta bizimodu arrakastatsua lortu ahal izango dutela baieztatuz zabaldu den mito eta ideia da. Ezerezetik abiaturik eta adorez jokatuz arrakasta lor daitekeelako ideia hau Ameriketako Estatu Batuetako liberalismo politiko eta ekonomikoan oinarritzen da, baina errealitatetik urrun dago, klase sozialen arteko mugikortasuna Estatu Batuetan beste herrialdeetan baino txikiagoa dela frogatu baita."}
{"id": "296768", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296768", "title": "Amerikar amets", "text": ""}
{"id": "296769", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296769", "title": "Brigada Pol\u00edtico-Social", "text": ""}
{"id": "296770", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296770", "title": "Brigada Politiko-sozial", "text": ""}
{"id": "296771", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296771", "title": "Brigada Politiko Sozial", "text": ""}
{"id": "296773", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296773", "title": "Espainiako Entzutegi Nazionala", "text": ""}
{"id": "296774", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296774", "title": "Blackened", "text": "Blackened (euskaraz \"Beltzatua\") Metallica thrash eta heavy metal musika taldearen abesti bat da. 1988an \u2026And Justice for All diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "296775", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296775", "title": "The Shortest Straw", "text": "The Shortest Straw (euskaraz \"Lastotxorik Motzena\") Metallica thrash eta heavy metal musika taldearen abesti bat da. 1988an \u2026And Justice for All diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "296776", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296776", "title": "To Live Is to Die", "text": "To Live Is to Die (euskaraz \"Bizitzea Hiltzea Da\") Metallica thrash eta heavy metal musika taldearen abesti bat da. 1988an \u2026And Justice for All diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "296777", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296777", "title": "The Frayed Ends of Sanity", "text": "The Frayed Ends of Sanity (euskaraz \"Zentutasunaren mutur zurituak\") Metallica thrash eta heavy metal musika taldearen abesti bat da. 1988an \u2026And Justice for All diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "296778", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296778", "title": "Eye of the Beholder", "text": "Eye of the Beholder (euskaraz gutxi gorabehera \"Ikuspuntuaren arabera\") Metallica thrash eta heavy metal musika taldearen abesti bat da. 1988an \u2026And Justice for All diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "296779", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296779", "title": "Harvester of Sorrow", "text": "Harvester of Sorrow (euskaraz \"Atsekabearen Uzta Biltzeko Makina\") Metallica thrash eta heavy metal musika taldearen abesti bat da. 1988an \u2026And Justice for All diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "296781", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296781", "title": "Dyers Eve", "text": "Dyers Eve (euskaraz \"Heriotzaren Bezpera\") Metallica thrash eta heavy metal musika taldearen abesti bat da. 1988an \u2026And Justice for All diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "296782", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296782", "title": "Black Sabbath (abestia)", "text": "Black Sabbath (euskaraz \"Sabbath Beltza\") Black Sabbath ingeles heavy metal musika taldearen abesti bat da. 1970ean izen bereko Black Sabbath diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "296783", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296783", "title": "Herritartasun", "text": "Herritarra komunitate politiko baten kidea da. Zehatzago, herritartasuna pertsona bati Estatu bateko ohiturei edo legeei jarraituz onartutako estatusa da, pertsona horri (herritar deitua) herritartasunaren eskubide eta betebeharrak ezartzen dizkiona. Nazionalitatea pertsona bat herrialde batean jaio, gurasoak herrialde horretakoak izan edo borondatez erabaki duelako Estatu baten mendean geratzeko egoera juridikoa da; herritarra, berriz, Estatu bateko eskubide osozko kidea da. Herritartasuna izateko, ezinbesteko baldintza dira, besteak beste, adin nagusitasuna eta nazionalitatea."}
{"id": "296784", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296784", "title": "Herritar", "text": ""}
{"id": "296787", "revid": "7162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296787", "title": "Larrosaren izena", "text": ""}
{"id": "296788", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296788", "title": "Il nome della rosa", "text": "Il nome della rosa (euskaraz \"Arrosaren izena\") 1980an Umberto Eco italiar idazleak idatzitako eleberri bat da. XIV. mendean Italian Liguria eskualdeko Apeninoak mendilerroan dagoen monasterio batean girotua dago, Gilen Baskervillekoa eta bere laguntzailea den Adso Melkoa hilketa batuk ikertzera bertaratu dira. Mundu osoan eleberriak 50 milioi ale baino gehiago saldu zituen.\nIdazleak eleberriko abadia girotzeko Italiako ipar-mendebaldeko Piemonte eskualdeko Sacra di San Michele abadian oinarritu zen.\nLiburu honen bertsioak izan dira zineman eta antzerkian.\nArgumentoa.\n1327. urtea, Joan XXII.a aitasantuaren agintealdia, Gilen Baskervillekoa frantziskotar fraidea eta bere laguntzailea den Adso Melkoa Italia iparraldeko abadia batetara bertaratu dira, han gauzatu diren hilketa batzuk ikertzera. Bestalde, datozen egunetan abadia berdinean Aitasantua eta Germaniako Erromatar Inperio Santuko Enperadorearen ordezkariak ere bildu behar dira, frantziskotarren adar berriaren ustezko hereziari buru mintzatzera.\nGilen eta Adso bertaratu eta fraide gazte baten hilketa ikertzen hasiko dira. Istorioa aurrera doan arabera fraide gehiago egoera bitxietan hilik agerten hasiko dira, fraideen artean abadian antikristoa dabilenaren zurrumurrua hedatu delarik, bienbitartean Inkisizioa eta Gilen Baskervillekoaren erabateko etsaia den Bernardo Gui inkisidorea ere tartean sartuko direlarik.\nZinema.\n1986an Jean-Jacques Annaud frantses zinema zuzendariak eleberri hau izen berdineko \"Larrosaren Izena\" filman zinemaratu zuen, bertan Sean Connery, Christian Slater, Michael Lonsdale, F. Murray Abraham, Ron Perlman eta Valentina Vargas aktoreek antzeztu zutelarik."}
{"id": "296792", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296792", "title": "Lumaco", "text": "Lumaco Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Araucan\u00eda eskualdeko Malleco probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 11.405 biztanle zituen.\nToponimia.\nLumaco hitzak Mapudungunez \"luma-ura\" esan nahi du."}
{"id": "296793", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296793", "title": "Los Sauces", "text": "Los Sauces Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Araucan\u00eda eskualdeko Malleco probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 7.581 biztanle zituen."}
{"id": "296794", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296794", "title": "Theophrastus", "text": ""}
{"id": "296795", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296795", "title": "Lonquimay", "text": "Lonquimay Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Araucan\u00eda eskualdeko Malleco probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 10.237 biztanle zituen.\nToponimia.\nLonquimay hitzak Mapudungunez \"baso sarria\" esan nahi du."}
{"id": "296797", "revid": "2716080", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296797", "title": "Katalogo", "text": ""}
{"id": "296799", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296799", "title": "Emakumeen Nazioarteko Eguna", "text": ""}
{"id": "296803", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296803", "title": "Festina kasua", "text": ""}
{"id": "296804", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296804", "title": "American Dream", "text": ""}
{"id": "296806", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296806", "title": "Urtegi", "text": "Urtegi edo uharka labore-lurrak ureztatzeko, biztanleriaren hornidurarako edo beste helburu baterako gizakiak normalean artifizialki prestatutako urbildu handia da.\nUrtegi bat eraikitzeko, ibaien haranetan presa bat egiten dute edo lurrean hondeatzen dute.\nUrtegia uraren pilaketa eraginda oztopo batengatik ibaian edo errekan ixten duena partzialki edo guztiz bere ibilgua deritzo.\nIbilguaren oztopoa gertatu ahal da ondorio natural bezala, adibidez, gune txiki batean erreka edo ibaian, hegal baten suntsiketa izotzeko plaken metaketa edo kastoreek egindako eraikuntzaren pilaketa, eta gizonek egindako obrak helburu baterako, presak diren bezala.\nMotak.\nNaturalak.\nHegalen suntsiketa.\nKasu honetan, urtegiak ez daude batere kontrolatuak, beraz bizitza laburra izaten dute gehienetan, bakarrik egunak, asteak edo hilabeteak irauten dute, ez gehiago.Urtegia betetzean erreken edo ibaien ekarpenekin, eragiten dira iragazpenak eta hauen ondorioz, harriskuak gertatzen dira inguruko herrialdeetan suntsiketa handiak sortuz. Horrelako gertaerak leku batean La Josefina bezala ezagututa, Paute errekan Ekuadorren igaro zen .\nIzotz pilaketa.\nIzotz pilaketa, erreka handietan kokatutako inguru hotzetan sortzen dira. Gune estu batzuk aurkezten dira ibilgunean arrokaren presentzia edo artifiziala izanda zubiko zutabeak bezala.\nHorrelako egoerak eman ahal dira, adibidez, Danubio errekan. Aurreikusteko eragin ahal dituen kalteak erabiltzen dituzte itsasontzi berezi batzuk deitzen direnak izotz apurtzaileak.\nKastoreek sortutako presak.\nKastoreek ibai txikietan uharkak eraikitzen dituzte, normalean pertsona gutxi bizi dira , horixegatik, eragindako kalteak bere apurketarengatik mugatuak izaten dira.\nArtifizialak.\nUrtegi artifizialak izateko, helburuak hauek dira:\nEzaugarriak.\nEzaugarri fisiko nagusienak urtegi batetan kurbak kota-bolumena dira, kurba kota-gainazal hondoratuta eta emari erregulatzailea.\nHaranaren ezaugarrien eskuetan egonda, hau zabala eta irekia bada, ingurune hondoratuak hartu ahal dute zonalde jendetsuak, edo ingurune emankorrak laborarientzako. Kasu hauetan, presa hidraulikoa sortu baino lehen ebaluatu behar dira objetiboki ,abantailak eta desabantailak, Ikasketa anbiental-inpaktuaren bidez, nahiz eta lehen ez egin.\nBeste kasuetan, bereziki zonalde altuetan eta aldapatsuetan, lurralde hutsak urtegia okupatzen ditu, beraz anbiental-inpaktuak mugatuak eta hutsalak izango dira. Erregulatzaile emaria da beharbada ezaugarri garrantzitsuena, erregulatzeko, egunaren zehar, urtean edo zenbait urtetarako erabiltzeko urtegia sortuta izan delako.\nMaila.\nUrtegi bateko uraren maila, iturburuaren ibai batekoa baino handiagoa da beti.\nUrtegien mailak desberdinak ditu.(txikienetik handienera)\nBolumena.\nBolumenen ezaugarriak urtegiaren mailarekin zer ikusia dauka; modu honetara eduki ahal dira:\nOndorioak.\nUrtegiek eragin garrantzitsua inguruan dute; haren efektu batzuk kontsideratu ahal dira positiboak eta beste batzuk negatiboak.\nDimentsio handiko urtegiek lurraren zonaldean pisu oso garrantzitsua hartzen dute, gainera iragazpenak igotzen ditu . Bi faktore hauek sortu ahal dute \u201cindukzio lurrikara\u201d. Izaten dira ugariak lehenengo urteak urtegiak bete ondoren. Indukzio lurrikara hauek intentsitate mingarriak gutxitan heltzen dira herrialdeetara.\nErabilera.\nNormalean presa bat sortutako urtegiak, emari naturala ibaiak geldiarazten du, eta jartzen du disposizioan urtegiaren operadore bolumena biltzeko potentziala gero erabili ahal izateko, beste gauza batzuentzako. Batzuk elkarren osagarriak eta besteak gatazkatsuak beraien artean. Baita ere, jartzen du disposizioan urtegiko operadore potentziala energetikoa eratorrita uraren mailaren igoerarekin."}
{"id": "296807", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296807", "title": "Nasser lakua", "text": ""}
{"id": "296808", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296808", "title": "Hiru Arroiletako urtegia", "text": ""}
{"id": "296810", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296810", "title": "Asuango urtegia", "text": ""}
{"id": "296811", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296811", "title": "Presa", "text": "Presa horma sendoa da, ibaietan ura biltzeko edo desbideratzeko egiten dena. Urtegia sortzen du lurrak ureztatzeko, biztanleriaren hornidurarako edo energia elektrikoa sortzeko.\nIngeniaritzan harrizko, hormigoizko edo beste material aske batzuez eginiko eustorma bat da, gehienetan ibai edo erreka baten gaineko haitzartean eraikia. Ur-maila igotzen da, horrela ura ureztatze-kanalizazioetara bideratzeko, presapeko guneetan uholdeak eragozteko edo energia potentziala energia zinetiko bilakatu eta gero horren bitartez energia mekanikoa elementu mugikor bat uraren indarrarekin eragitean. Energia mekanikoa erroten modura erabil daiteke, edota, zentral hidroelektrikoak egiten duten modura zeharkako modu batean energia elektrikoa sor daiteke.\nAtalak.\nPresa batek ondorengo atalak izan ahal ditzake:\nEnergia sorkuntzarako instalazioa.\n2005. urterako, energia hidroelektrikoa, nagusiki presetatik datorren energia, munduko energia elektrikoaren sorkuntzaren %\u00a019 da, eta energia berriztagarriaren %\u00a063 baino gehiago. Neurri handi batean energia hidroelektrikoa presa handietan ekoizten da. Hala ere, Txinak, nahiz eta eskala txikian sortu, munduko energia hidroelektrikoaren %\u00a050 sortzen du.\nEnergia hidroelektriko gehiena pilatutako uraren energia potentzialetik dator. Pilatutako ura turbina batera eramaten da, eta turbina horrek energia mekanikoa energia-sorgailu bati igortzen dio. Fluidoa bultzatzeko eta sorrera-gaitasuna hobetzeko asmoz, ura karga-hodi baten bitartez igarotzen da, eta honela, bere diseinuari esker, sor litezkeen energia-galerak gutxitzen dira. Eskari elektriko gutxiko uneetan, badira ponpen bitartez edo bertako turbina erabiliz, presara ura itzultzeko gai diren zentralak, eskari handiko uneetan, itzulitako ura berrerabiltzeko. Zentral hauei zentral hidroelektriko itzulgarri edota ponpaketa-zentral deritze.\nSailkapena.\nPresak sailkatzeko irizpide anitz erabil daitezke; hala nola: erabilitako materiala, uraren bulkadari aurre egiteko modua, eta abar. Hauek dira horietako batzuk:\nErabilitako materiala.\nPresak eraikitzeko erabiltzen diren materialik ohikoenak naturalak dira: harria, lurra, harea eta abar. Edonola ere badira material artifizialekin egindakoak ere.\nUr-bulkadari aurre egiteko modua.\nSailkapen hau egiteko kontuan hartzen da urtegian dagoen uraren bulkadari nola egiten dio aurre presaren gorputzak. Lau mota nagusi bereizi ohi dira: grabitatezkoak, material askekoak, hormabulardunak eta arkuzkoak. Baina kontuan hartu behar da hau ez dela sailkapen itxia eta mota hauen arteko nahasketak egon daitezke, adibidez arku-grabitatezko presak.\nGrabitate-presak.\nGrabitate-presak gehienbat hormigoiz (baina batzuetan ere harri adreiluz) egindako presak dira. Gehienetan masiboak izaten dira, ur bolumen handiak eusten dituztelarik. Presa mota hauek ardatz longitudinalean zuzenak dira eta presaren sekzio bakoitza orekan dago, hau da, beste sekzioekiko independentea da.\nPresaren aurkako uraren bultzada horizontala jasateko, grabitatezko presek beraien pisu altua baliatzen dute. Marruskadura indarra pisuarekiko zuzenki proportzionala da, beraz, presa zenbat eta pisutsuagoa izan orduan eta uraren bultzada horizontal handiagoa jasateko gai izango da. Hau dela eta presa hauek grabitatezkoak direla esaten da. Izan ere grabitateak eragiten duen beheranzko indarrak presa lurzoruarekin eusten du.\nPresa bat egokia izateko orekan egotea ezinbestekoa da. Horretarako, indar horizontalen batura eta indar bertikalen batura 0 izan behar du. Gainera iraulketa saihesteko, indar momentuen batura edozein punturekiko 0 izan behar du. Azken ezaugarri hau bete dadin, grabitatezko presen sekzioak triangelu itxura dauka, non malda handieneko aldea urarekin kontaktuan dagoena den eta malda txikiagoko aldea berriz ur beherakoa izanik.\nGrabitatezko presak oso erabiliak dira zabalak zein estuak diren haranetatik doan ibaia blokeatzeko. Azkenik, presa mota hau gogorra den arroka amaren gain eraikitzea oso garrantzitsua da, presaren zimenduek presio nahiko handia transmititzen diotelako zoruari.\nHormabulardun presak.\nHormabulardun presak grabitatezko presen diseinu efizienteagoa dira, izan ere material gutxiago behar da hauek eraikitzeko. Grabitatezkoak bezalaxe, hormigoi zein harrizko adreiluzkoak izan daitezke, haran zabal zein estuetarako baliagarriak dira eta ezinbestekoa da arroka ama solidoaren gain eraikitzea.\nUraren bultzadak presa iraultzen saiatzen da, eta hori ekiditeko ur beherako aldean arku edo zutabe inklinatuak daude. Zutabe hauek urak eragiten dituen esfortzuen zati handi bat kanalizatu eta zoruari transmititzen diote. Zutabe inklinatuak distantzia batera daude bata bestetik, eta horrela grabitatezkoekin alderatuta materiala aurreztea lortzen da. Baina egitura konplexuagoa denez, eraikuntza zailagoa eta garestiagoa da, beraz, kasu batzuetan materialaren aldetik aurrezten denak ez du eraikuntzan gastatu behar den diru gehigarria konpentsatzen.\nMaterial askeko presak.\nMaterial askeko presak grabitatezko presen antzera lan egiten duten presak dira. Lurrez, arrokaz edota hondakin industrialez eginda egoten dira. Materialak naturalak direnean gehienetan inguruko tokietatik ekartzen dira (garraio kostuak zenbat eta txikiagoak izatea lortzeko). Gainera, ahal izanez gero, egokiena hondeaketa urtegiak beteko duen arroan egitea da, horrela urtegiak gorde ahalko duen ur bolumena handiagoa izango da.\nPresa mota hauek muino edo banku itxuran eraikitzen dira, eta hori ondoko irudiko sekzioan ondo ikus daiteke. Presa gehienek beraien erdian nukleo izeneko zonaldea daukate, material iragazgaitzez egindakoa. Nukleo honen funtzioa ura presaren alde batetik bestera igarotzea ekiditea da. Horretarako material buztintsua edo hormigoia erabili daiteke. Presaren ezponden maldak, ezponda naturalen maldaren antzekoak izaten dira.\nOndoren, nukleoaren bi aldeetan material askeak jartzen dira. Material askea arrokak direnean, hauek oso iragazkorrak direnez, urarekin kontaktuan egongo den azalera, askotan, material iragazgaitzarekin estaltzen da. Funtzio honetarako material erabilienak hormigoia eta hormigoi asfaltikoa dira.\nMota honetako presak normalean lurzoru bigunak dituzten haran zabaletarako aukeratzen dira. Presaren basea oso zabala denez, esfortzuak zabalera handian zehar banatzen dira eta zoruari eragiten dion presioa txikia da. Esan beharra dago, arroka gogorreko lurzoruetan ere mota honelako presak eraiki daitezkeela. Bestalde, oinaren dimentsio handiek egitura osoaren estabilitate arazorik ez egotea eragiten dute.\nMaterial askeko presetan urak inondik inora ezin dezake presaren gainetik ihes egin. Hau gertatzekotan urak presa osatzen duten material solteak higatuko lituzke, estabilitatea arrisku oso handian jarriz. Hau ekiditeko hormigoizko gainezkabideak eraikitzen dira, ahal izanez gero, lurzoru naturalaren gainetik, ura material askeetatik zenbat eta urrunago igaro dadin.\nArku-presak.\nArku-presak ura dagoen alderantz kurbatutako egiturak dira. Presa mota hauek V itxurako haran estuetan eraikitzen dira, non zoruan zein alboetako paretetan arroka ama gogorra dagoen, hauek izango baitira presak igorritako esfortzuak jasan beharko dituzten elementuak.\nUraren bultzada horizontala jasateko arku forma oso forma egoki eta efiziente da, alde batetik, bultzada honek arkua konprimatzen duelako egitura sendotuz, esfortzuak zimenduetara eta batez ere alboko paretetara transmititzen dituen bitartean. Bestetik, forma hau efizienteena da, izan ere altuera handiko presak egiteko material gutxiena eskatzen duen presa mota da. Grabitatezko edo material askeko presetan ez bezala (material kantitate oso handiak erabiltzean oinarrituta daudenak), arkuzko presek esfortzuen transmisioaren ikerketetan oinarrituta daude nahitaezkoa dena baino material gehiagorik ez erabiltzearren.\nGrabitatezko presekin alderatuta (non lehen azaldu dugun bezala, presaren sekzio bakoitza orekan dagoen eta beste sekzioekiko independentea den), arkuko presetan oreka lortzen da egitura osoa kontuan hartuta. Honek esan nahi du presaren sekzio bakoitzak beste sekzioekiko oso dependentzia handia daukala, eta sekzio batean haustura egotekotan presa osoa puskatuko litzaketela.\nArkuzko presentzat bi oinarrizko diseinu daude: kurbadura erradio konstantekoak eta erradio aldakorrekoak. Gainera, kurbadura bikoitza daukaten presak ere badaude, plano bertikalarekiko zein horizontalarekiko kurbatuta egonik. Azkenik, normalena arku bakar handi bat soilik izatea bada ere, hainbat arku txikiagoz eratutako presak ere existitzen direla esan beharra dago.\nBeste batzuk.\nHainbat sailkapen mota daude:\nFormaren arabera honako hauek izan daitezke:\nGizarte eragina.\nGizartean, presen eragina esanguratsua da. Adibidez, Txinako Ibai Urdineko Hiru Arroiletako presan, 600 kilometroko luzera izango duen urtegi bat egin dute. Hura eraikitzeko, milioi bat pertsonatik gora lekualdatu behar izan dira, eta gune arkeologiko eta kultur gune garrantzitsu asko galdu dira. Kalte ekologiko nabarmenak ere eragin ditu.\nGaur egun arte, uste da mundu osoan 40 - 80 milioi pertsona inguru aterarazi dituztela beren etxeetatik, presen eraikuntzaren ondorioz. Askotan, biztanleriari ez zaio behar adina informazio ematen. 2010eko abuztuan, herri indigenen eskubideak defendatzen dituen Survival International erakundeak txosten bat argitaratu zuen, non proiektu garrantzitsuen handitze edo eraikuntza-faseak gogor kritikatzen zituen.\nPresak uraldiei aurre egiteko.\nPresak, ura gordetzeko egiturak diren heinean, uraldiei aurre egiteko tresnak ere badira. Hala, presatik ur-gora euri asko egin eta ibaiak ohikoa baina ur gehiago ekarriko balu, presara iristean urtegiak ura jaso eta gorde egingo luke denbora batean, presatik ur-beherako isurketa murriztuz. Fenomeno horri laminazioa deritzo.\nEmari ekologikoa.\nIbilgu naturaletik dabilen ura, ekosistemen garapen biologikoarentzat oso garrantzitsua da, ezinbesteko elementua delako. Bertatik, gizakion beharrak ere asetzeko kontsumitzen da, eta kasu askotan, ibilgu naturaletan aldaketak egiten dira. Aldaketa horiek, normalean, presen eraikuntzak dira, eta ekintza horiek induzitutako efektu negatiboak sortzen dituzte. Hala nola, emari naturala aldatzeagatik, ekosistemaren gaitza. Bertako landaredia eta fauna ingurugiro eta kondizio zehatzak dituzte ibaiaren ibilgutik igarotzen den emariaren menpe, orduan kurtso naturalean aplikatutako aldaketa kaltegarria da horri aurre egiteko prest ez daudelako.\nHori dela eta, emarien balio minimoak ezartzearen beharra dago, eta horrekin batera, ingurumen-eskakizunaren kontzeptua agertzen da. Emari ekologikoa ibilguan balio ekologikoak babesteko behar den ur emaria da, horrela:\nArriskuak.\nEgiturazko lan guztietan gertatzen den bezala, presak huts egiteko edota ibaian behera dauden herriak urpetzeko arriskua dago. Ingeniaritza zibilak dikearen haustura aukera gutxienekora murrizteko ardura du, muturreko egoeratan duen portaeraren azterketa sakonen bidez edota presaren egonkortasuna kalkulatuz, lurrikarak, uholdeak eta bestelako hondamendiak kontuan hartuta.\nOrovilleko presa.\nHonen harira Kaliforniako Oroville presan gertatutakoa daukagu. Presa hau material askeko presa da eta bi gainezkabide dauzka, horietako bat emergentziazkoa bada ere. Gainezkabide nagusia hormigoiz estalita dagoen bitartean, emergentziazkotik isurtzen den urak lurzoru naturaletik igarotzen da.\n2005 urtean hainbat adituk emergentziazko gainezkabidea hormigoiztatzearen beharra plazaratu zuten, gainezkabide horrek erosioarekiko daukan arriskua azalduz. Baina hori egiteko inbertitu beharreko dirua oso handia zenez, tokiko administraritzak eskaerari uko egin zion.\n2017ko otsailean gainezkabide nagusian arrakalak agertu ziren. Arrakala horiek handitzea ekiditeko isurtzen zen ur bolumena txikitzea erabaki zen, urtegiko maila igoaraziz. Baina urtegira sartzen zen ur bolumena oso handia zenez mailak asko egin zuen gora eta otsailaren 11n presaren 48 urteetan lehen aldiz emergentziazko gainezkabidea funtzionamenduan hasi zen. Gainezkabide honek arazo bat dauka: horma ez oso altu bat dela eta bere gainetik alde egiten duen ura ez da leku kanalizatu batetik erortzen, baizik eta menditik, hau da, lurzoru naturaletik. Ordu batzuk geroago, hormaren beheko ezponda higatzen eta erortzen hasi zen, arrakala eta zulo handiak sortuz. Honen arazoa erosioak jarraituz gero hormaren zimenduak apurtzeko arriskuan zeudela zen. Otsailaren 13an presaren ur beherako 188.000 pertsona ebakuatu ziren, emergentziazko gainezkabidearen hormaren apurketak urpetuko lukeen eremuan bizi zen biztanleria hain zuzen ere. Azkenean, kamioiak eta helikopteroak baliatuta emergentziazko gainezkabidearen hormaren azpian arroka handiak kokatu ziren, erosioa kontrolatzea lortuz eta hondamendia saihestuz."}
{"id": "296812", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296812", "title": "Volta aintzira", "text": "Volta aintzira () munduko urtegirik handiena da azaleraren arabera eta laugarrena bolumenaren arabera. Ghana barnean osorik dagoen urtegi honek 8.502\u00a0km\u00b2 azalera du, iparraldeko muturra Yapei herritik gertu eta hegoaldekoa Akosomboko presan izanik. Akosomboko presak Volta Zuria eta Volta Beltza batzen ditu Volta ibai bakarra sortuz.\nHistoria.\nAlbert Ernest Kitson geologoak lehendabizikoz 1916an proposatu zuen Akosomboko presa eraikitzea, baina 1961era arte ez zituzten lanak hasi eta 1965era arte ez zituzten bukatu. Volta aintziraren sorreraren ondorioz, 78.000 lagun inguruk eta 200.000 abelburuk bere etxeak galdu zituzten."}
{"id": "296813", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296813", "title": "Volta lakua", "text": ""}
{"id": "296818", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296818", "title": "Bratsk urtegia", "text": "Bratsk urtegia (errusieraz: \u0411\u0440\u0430\u0301\u0442\u0441\u043a\u043e\u0435 \u0432\u043e\u0434\u043e\u0445\u0440\u0430\u043d\u0438\u0301\u043b\u0438\u0449\u0435, \"Bratskoye Reservoir\") Angara ibaiaren urtegia da, Irkutsk oblastan dagoena. Bere ertzean dagoen Bratsk hiriaren izena darama eta 5470\u00a0km\u00b2 azalera du.\nBratsk zentral hidroelektrikoaren presa 1967an bukatu zutenean, orduko urtegirik handiena izan zen."}
{"id": "296819", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296819", "title": "Bratsk", "text": "Bratsk () eki-erdialdeko Errusian dagoen Irkutsk oblasteko hiria da. Angara ibaiaren ertzean dago, Baikal aintziraren ipar-mendebaldetik 500 kmra, Bratsk urtegitik gertu. 2010ean 246.319 biztanle zituen. Siberiako hiri nagusietako bat da.\nBarrutiak.\nHiria hiru barrutitan banatuta dago:\nKlima.\nBratskek klima azpiartikoa du, \"Dfc\" K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera.\nEkonomia.\nMeatze eta metalurgia hiri garrantzitsua da. Hiritik 30 kmra munduko zentral hidroelektriko handienetako bat dago.\nHiri senidetuak.\nBratsk ondorengo hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "296820", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296820", "title": "2000ko Italiako Giroa", "text": "2000ko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 83. edizioa izan zen. 2000ko maiatzak 13 eta ekainak 4 artean ospatu zen, sarrerako bat eta 21 etapatan banatutako 3676 kilometroko ibilbidea eginez. Erroman hasi eta Milanen amaitu zen.\n180 txirrindularik parte hartu zuten 9 txirrindulariko 20 taldetan banatuta, garailea Stefano Garzelli izan zelarik, proba, batez beste, 37,684 kilometro orduko abiaduran bete zuena."}
{"id": "296821", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296821", "title": "Portua auzoa (Hondarribia)", "text": ""}
{"id": "296822", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296822", "title": "Modern Talking", "text": "Modern Talking Alemaniako pop musika talde bat izan zen. Taldea Thomas Anders eta Dieter Bohlen musikari bikoteak osatzen zuen, 1984-1987 eta 1998-2003 denboraldietan zehar aritu zelarik."}
{"id": "296823", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296823", "title": "Ceratogymna bucinator", "text": ""}
{"id": "296824", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296824", "title": "Bycanistes bucinator", "text": ""}
{"id": "296825", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296825", "title": "1999ko Espainiako Itzulia", "text": "1999ko Espainiako Itzulia Itzuli Handi honen 54. edizioa izan zen. 1999ko irailak 4an hasi zen Murtzian eta irailak 26an amaitu zen Madrilen, 21 etapatan banatutako 3576 kilometroko ibilbide bat egin ondoren, garailea izan zen Jan Ullrichek, batez beste, 35,449 kilometro orduko abiaduran bete zituenak.\nJan Ullrich izan zen garailea, bi etapa ere irabazi zituelarik, bigarren Igor Gonz\u00e1lez de Galdeano eta hirugarren Roberto Heras geratuz. Puntukako sailkapena Frank Vandenbrouckentzat izan zen, mendikoa Jos\u00e9 Mar\u00eda Jim\u00e9nezentzat, tarteko helmugena Robert Hunterrentzat eta taldekakoa Banestorentzat. Aurreko edizioko garailea izan zen Abraham Olanok lider zela erretiratu egin behar izan zuen Anglirun amaitu zen etapan erorketa baten ondoren saihets batean jasan zuen pitzadura baten ondorioz.\nBartzelonako hiri zirkuituko etapa aldatua izan zen txirrindulariek zirkuitu horrek egun euritsu horretan zuen arriskuagatik jarritako kexuen ondorioz, Montjuiceko gainetik egin behar ziren 8 igaroerak kenduz, hala eta guztiz ere erritmo motelean egitn zuten arren."}
{"id": "296826", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296826", "title": "1981eko Munduko Eskrima Txapelketa", "text": "1981eko Munduko Eskrima Txapelketa Munduko Eskrima Txapelketaren 45. edizioa izan zen. 1981eko uztailak 2 eta 13 artean ospatu zen Frantziako Clermont-Ferrand hirian Nazioarteko Eskrima Federakuntzak eta Frantziako Eskrima Federakuntzak antolatuta.\nEmaitzak.\nGizonezkoak.\nBanakako floretea\nTaldekako floretea\nBanakako ezpata\nTaldekako ezpata\nBanakako sablea\nTaldekako sablea\nEmakumezkoak.\nBanakako floretea\nTaldekako floretea"}
{"id": "296827", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296827", "title": "Jujie Luan", "text": "Jujie Luan (; Nanjing, Txina, 1958ko uztailaren 14a) txinatar eskrimalari ohia da. Txinatar jatorriko lehen olinpiar txapelduna izan zen banakako florete proban 1984ko Los Angelesko Udako Olinpiar Jokoetan. Berriz Txinarekin parte hartu zuen 1988ko Seulgo Olinpiar Jokoetan, baina 2000ko Sydneyko Udako Olinpiar Jokoetan eta 2008ko Beijingo Udako Olinpiar Jokoetan Kanada ordezkatu zuen."}
{"id": "296828", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296828", "title": "E-Tower", "text": "E-Tower, Brasilgo S\u00e3o Paulo hirian dagoen bulego etxe orratza da. Guztira 148 metro eta 37 solairu dauzka eta 2005an amaitu zuten eraikitzen."}
{"id": "296830", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296830", "title": "Hard Candy", "text": "Hard Candy Madonnak 2008an kaleratutako diskoa da. Disko honen lehenengo singlea 4 Minutes izan zen."}
{"id": "296831", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296831", "title": "1753 Mieke", "text": "1753 Mieke asteroide gerrikoan aurkitutako 1753. asteroidearen izena da. 1934ko maiatzak 10ean aurkitu zuen Hendrik van Gentek Johannesburgotik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1934 JM zen."}
{"id": "296832", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296832", "title": "1754 Cunningham", "text": "1754 Cunningham asteroide gerrikoaan aurkitutako 1754. asteroidearen izena da. 1935eko martxoak 29an aurkitu zuen Eug\u00e8ne Delportek Uccletik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1935 FE zen. Bere izena Leland Cunninghamgatik jasotzen du."}
{"id": "296833", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296833", "title": "1755 Lorbach", "text": "1755 Lorbach asteroide gerrikoan aurkitutako 1755. asteroidearen izena da. 1936ko azaroak 8an aurkitu zuen Marguerite Laugierrek Nizatik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1936 VD zen. Bere izena Paul Hergeten emaztea zen Anne Lorbach Hergetgatik jasotzen du."}
{"id": "296834", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296834", "title": "1756 Giacobini", "text": "1756 Giacobini asteroide gerrikoan aurkitutako 1756. asteroidearen izena da. 1937ko abenduak 24an aurkitu zuen Andr\u00e9 Patryk Nizatik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1937 YA zen. Bere izena Michel Giacobinigatik jasotzen du."}
{"id": "296835", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296835", "title": "Nizako Behatokia", "text": "Nizako Behatokia Frantziako Niza hirian, Gros mendiaren tontorrean dagoen behatoki astronomiko bat da. Behatokia 1879an abiarazi zuen Rapha\u00ebl Bischoffsheim bankariak. Arkitektoa Charles Garnier izan zen, eta Gustave Eiffel izan zen kupula diseinatu zuena.\n77 zentimetroko teleskopio errefraktorea Henryk eta Gautierrek egin zuten eta 1886-1887an egon zen erabiltzeko moduan, eta modu pribatuan sortutako behatokien artean teleskopiorik zabalena zen, baita altuera handian egon zen lehena ere, 325 metrora. 1895ean Errusiar Inperioan sortu zen 75 zentimetroko irekiera zuen Pulkovo behatokia baino handiagoa zen. Frantziar teleskopio hau, era berean, altuera handiagoan zegoena ere bazen. Bi hauek lehen postuan jarraitu zuen Vienako behatokiarekiko, 69 zentimetrokoa zena eta 1880ko hamarkadan amaitu zena. Hiru hauen aurretik jarri zen 1889an amaitu zen Lick Behatokiko 90 zentimetroko teleskopio errefraktorea.\nErakunde zientifiko bezala, Nizako behatokia ez zen askoz gehiagoan existitu. CERGA bezala agertu zen 1988an C\u00f4te d'Azurreko behatokia eratzeko.\nNizako behatokia 1999ko \"Simon Sez\" filmean agertu zen."}
{"id": "296836", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296836", "title": "Mikhail Alexandrovitx Sholokhov", "text": ""}
{"id": "296838", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296838", "title": "Sholokhov", "text": ""}
{"id": "296839", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296839", "title": "Michail Sholokhov", "text": ""}
{"id": "296840", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296840", "title": "Xolokhov", "text": ""}
{"id": "296841", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296841", "title": "Aleksandr Solzhenitsyn", "text": ""}
{"id": "296842", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296842", "title": "Aleksandr Isaievitx Solzhenitsin", "text": ""}
{"id": "296843", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296843", "title": "Solzhenitsin", "text": ""}
{"id": "296844", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296844", "title": "Solzhenitsyn", "text": ""}
{"id": "296850", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296850", "title": "Bahiketa", "text": "Bahiketa pertsona edo talde bat bere borondatearen eta legez kanpo denbora batez askatasuna kentzearen ekintza da, horren askatasunaren trukean etekin ekonomiko edo politikoa eskatzeko, giza ezkutu moduan erabiltzeko, bahitutakoei eta bere ingurukoei kalte fisiko nahiz psikologikoa eragiteko edota besterik gabe pertsona hori mendean izateko. Bahiketa burutzen duten pertsonak bahitzaileak dira. Bahitu batzuek bahitzaileen alde izan duten atxikimendu-sentimendua Estokolmoko sindrome izenez izendatzen da.\nEspainiako Zigor Kodeak askatasunaren aurkako delitu hau 163. artikuluan azaltzen du:"}
{"id": "296851", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296851", "title": "Bahitu", "text": ""}
{"id": "296852", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296852", "title": "Ercilla (Txile)", "text": "Ercilla Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Araucan\u00eda eskualdeko Malleco probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 9.041 biztanle zituen.\nToponimia.\nErcillak Alonso Ertzilla Zu\u00f1iga (1533 - 1594) euskaldun familia batetik zetorren poetaren gorazarretan jaso zuen izena."}
{"id": "296853", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296853", "title": "Mikhail Alexandrovitx Xolokhov", "text": ""}
{"id": "296854", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296854", "title": "Espainiako errugbi txapelketa", "text": ""}
{"id": "296857", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296857", "title": "Espainiako errugbi txapelketako 2011-2012 denboraldia", "text": ""}
{"id": "296858", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296858", "title": "Espainiako errugbi errege kopa", "text": ""}
{"id": "296859", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296859", "title": "Giza hilketa", "text": "Giza hilketa edo homizidioa pertsona bat hiltzeko ekintza da. Adiera zabalean, giza hilketak gerran hiltzea, heriotza zigorra gauzatzean eta juridikoki hilketatzat jo ez diren gizakien heriotzak, zuzenean eragin ez direnak, barne hartzen ditu, egoerari buruz egiten den giza eta gizarte balorazioa zein den; zentzu juridikoan, baina, zigor zuzenbidean zigortzen den krimena da, zehazki definitzen dena. Ordenamendu juridikoa zein den, giza hilketa mota zenbait bereizten dira:"}
{"id": "296860", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296860", "title": "Hilketa", "text": ""}
{"id": "296861", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296861", "title": "Zigor (izena)", "text": "Zigor pertsona izena da."}
{"id": "296865", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296865", "title": "Txinatar lorategi", "text": "Txinatar lorategia txinatar tradizioan hiru mila urtez garatu den paisaia-lorategi estiloa da. Lorategi mota eta tamaina ugari biltzen ditu baitan, bai txinatar enperadoreen eta haien familiaren lorategi zabalak, bisitariak liluratzeko eraikiak, bai-eta jakintsuek, poetek, funtzionarioek, militarrek eta merkatariek sortutako lorategi intimoak, hausnarketarako eta kontenplazioareko eginak. Miniaturazko paisaia idealizatu bat sortzen dute, gizakiaren eta naturaren arteko harmonia adierazi nahi duena.\nTxinatarrentzat, lorategiaren arteak idazketa edo poesiaren bezainbesteko garrantzia du. Lorategitzat erabiltzeaz gain, beren etxe edo atsedenlekutzat ere erabiltzen dute; toki magiko bat izango balitz bezala. Dimentsio estetiko eta sinbologikoen arteko konpromiso konstante bat irudikatzen du. Lorategi txinatarrak kode batzuei lotuta daude, eta, horiek kenduz gero, erantzun gisa, artistak irudikatu nahi zuenaren emaitza ateratzen da.\nHistoria.\nTxinako lorategiaren historia orain dela mila urte sortu zen. Honek, munduko paradisuari egiten dio erreferentzia. Txinako kondairen arabera,paradisua itsaso erdian zeuden irletako mendi baten gailurrean kokatzen zen. Bertan \"betirako gaztetasuna\"ren elixir-a aurkitzen zen; hilezkorra egin ahal zizuna. Kondaira honek azaltzen du ze nolako garrantzia duten mendia, itsasoa eta irlak lorategi txinatarrean.\nOndoren,Han Dinastia deitutako periodoan,lorategia erabateko aldaketa izan zuen. Garai horretan sorkunde estetikoari ez zioten garrantzi handiegirik ematen,eta atseden hartzeko eta ehizarako erabilia izaten zen.\nHirugarren mendetik aurrera,merkatari dirudun eta \"shidafu\" deitutako garrantzi handiko funtzionariei esker lorategiak,Txina guztitik zabaldu egin ziren;esfera inperiala alde batean utziz.\nBeste alde batetik,budismo eta taismo-ari esker,mundu erligiosoan sartu ziren;hirien inguruan,fraideek sortutako tenpluetan.\nEspektadorea.\nLorategia lan arte bat da,bisitariari eskaitzen zaion espektakulu bat. Honek ez du inoiz guztia ezagutzeko posibilitaterik emango. Konjuntu hau irekitzen diren sare hora batzuengatik orekaturik daude. Leiho buztiak,ate biribilak eta amaigabeko lorategi txikiak dituzte. Hauek dituzten irekidurei esker,sentsazioz beteriko ikuspegiez gozatzeko aukera ematen dute.\nIrekidurek,joaten diren pertsonak puntu finko batean begia jartzea lortu egiten dute. Ondorioz,benetazkoa den lorategi hori,koadro bat izango balitz bezala ikusten da.\nBeraien obra artistiko hauen bi ezaugarri nagusienak hilezkorra izatea eta bizi-luzea izatea dira.\nArkitektura.\n\"Udako jauregi\"aren hemeretzi arkuko zubi famatua,mendebaldekoek suntsitu eta gero,berreraiki egin zen.\nArkitekturak garrantzi handia hartzen du lorategi txinatarretan.\nPabilioiak,galeri multzo batzuei esker beraien artean komunikatu egiten dira eta hauei esker,etortzen direnek,nahi duten edozein lekutik behatu ahal izango dute.\nHauen barnean,txinako arkitektura tradzionalaren egitura anitzak aurkitu ahal ditugu,adibidez:\nAnimaliak eta landareak.\nAnimaliak.\nAnimaliak eskulturetan irudikatuta egon ahal dira edo berez lorategian.\nDragoi txinatarra,enperadorea irudikatzen du; Fenix-a berriz,txinako enperatriz-a; Dordoka erresistentziaren ikurra; Arrainak (Karpa),iraunkortasuna; eta azkenik,saguzaharra,aberastasuna edo zortea errepresentatzen du.\nLandareak.\nZume negartia, mantsotasuna eta emetasunaren simboloa eratu egiten du.\nBanbuek apaltasuna,zuzentasuna,umiltasuna eta betiereko bizitza sinbolizatzen dute.\nLotoa, purutasunari egiten dio erreferentzia."}
{"id": "296866", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296866", "title": "Curacaut\u00edn", "text": "Curacaut\u00edn Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Araucan\u00eda eskualdeko Malleco probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 16.417 biztanle zituen.\nToponimia.\nCuracaut\u00edn hitzak Mapudungunez \"batzar harria\" esan nahi du."}
{"id": "296867", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296867", "title": "Collipulli", "text": "Collipulli Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Araucan\u00eda eskualdeko Malleco probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 22.000 biztanle zituen.\nToponimia.\nCollipulli hitzak Mapudungunez \"lur gorriak\" esan nahi du."}
{"id": "296868", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296868", "title": "Angol", "text": "Angol Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Araucan\u00eda eskualdeko Malleco probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 53.996 biztanle zituen.\nToponimia.\nAngol hitzak Mapudungunez \"lau hankan ibili\" esan nahi du."}
{"id": "296869", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296869", "title": "Labrit leinua", "text": ""}
{"id": "296870", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296870", "title": "Albriteko leinua", "text": ""}
{"id": "296872", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296872", "title": "2004ko Andaluziako Itzulia", "text": "2004ko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 50. edizioa izan zen. 2004ko otsailak 15 eta 19 artean ospatu zen, 5 etapatan banatutako 870,8 kilometroko ibilbidea eginez. Huelvan hasi eta Almer\u00edan amaitu zen.\n104 txirrindularik parte hartu zuten 8 txirrindulariko 13 taldetan banatuta, proba 78k amaitu zutelarik.\nGarailea izan zen Juan Carlos Dom\u00ednguezek proba, batez beste, 39,464 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Mendiko sailkapena Rolf Aldagentzat izan zen, erregulartasunarena Samuel S\u00e1nchezentzat, puntukakoa edo konbinatua Max van Heeswijkentzat, tarteko helmugena David Fern\u00e1ndez Domingorentzat, eta taldekakoa Euskaltel-Euskadirentzat."}
{"id": "296873", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296873", "title": "Elisabet Albretekoa", "text": ""}
{"id": "296874", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296874", "title": "Joanes Albretekoa", "text": ""}
{"id": "296875", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296875", "title": "Karlos Albretekoa", "text": ""}
{"id": "296877", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296877", "title": "Albreteko jaun-andreen zerrenda", "text": ""}
{"id": "296878", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296878", "title": "Juan Carlos Dom\u00ednguez", "text": "Juan Carlos Dom\u00ednguez Dom\u00ednguez (\u00cdscar, Valladolideko probintzia, 1971ko apirilak 13) espainiar txirrindulari ohi bat da, profesionala 1995 eta 2006 artean. Bere lorpenik handiena 2002ko Italiako Giroan etapa garaipen bat lortzea izan zen.\n2000n Sydneyn ospatu ziren Olinpiar Jokoetako iraupen proban parte hartu zuen, baina ez zuen lasterketa amaitu."}
{"id": "296879", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296879", "title": "Alcobendasko Klasika", "text": "Alcobendasko Nazioarteko Klasika () Madrilgo Erkidegoko Alcobendas hirian eta inguruko herri eta hirietan ospatzen zen etapakako txirrindularitza lasterketa bat zen.\n1984an sortu zen, eta 2008 arte ospatu zen, 1988 eta 1990ean izan ezik. 2005ean UCI Zirkuitu Kontinentalak sortu zirenetik UCI Europe Tourraren zati zen 2.1 mailan.\n2000 arte egun bakarreko proba bat zen. Ordutik aurrera, hiru eguneko proba bat izatera pasa zen. Espainiako Vueltarekin batera, Unipublicek antolatutako txirrindularitza lasterketa bakarra izan zen."}
{"id": "296884", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296884", "title": "2001eko Italiako Giroa", "text": "2001eko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 84. edizioa izan zen. 2001eko maiatzak 19 eta ekainak 10 artean ospatu zen, sarrerako bat eta 21 etapatan banatutako 3356 kilometroko ibilbidea eginez. Itzulia Pescaran hasi eta Milanen amaitu zen.\n180 txirrindularik parte hartu zuten 9 txirrindulariko 20 taldetan banatuta, garailea Gilberto Simoni izan zelarik, proba, batez beste, 40,170 kilometro orduko abiaduran bete zuena."}
{"id": "296885", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296885", "title": "Kavar", "text": "Kavar Star Warsen fikziozko unibertsoan jedi maisu bat da. Kavar indarraren erabiltzaile handi bat da, etorkizuna iragarri eta ekiditeko gai dena. Altuera handiko gizaki bat da, gaztaina-koloreko ileduna eta begi urdinduna. Ezpatari aditu bat da, bi laser sable erabiltzen ditu eta Jedi Zaindari bat da.\nKavar Maisua lehen aldiz Antzinako Errepublikako Zaldunak IIn agertzen da.\nOnderon planetan babesten da Talia erreginarekin batera, non Exiliatutako Jediaren bisita eta laguntza jasotzen duen erreginaren lehengusua den Vaklu generalak eragindako Gerra Zibil batean. Exiliatutako Jediaren maisua izan zen, Mandaloriar Gerretan borrokatu zuen eta Jedi Goi Kontseiluko kide izan zen. Darth Trayak hiltzen du Onderon jedi exiliatuarekin batera salbattu ondoren."}
{"id": "296886", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296886", "title": "Juan Carlos Dominguez", "text": ""}
{"id": "296887", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296887", "title": "Zigor Aldama", "text": "Zigor Aldama (Bilbo, 1980ko martxoaren 5a) Indautxun jaiotako bizkaitar kazetaria da.\nBiografia.\nEHUn kazetaritza ikasi ondoren, Asian \"freelance\" moduan aritu zen hainbat hedabidetarako. \"Euskalasia\" elkartea ere sortu zuen, Euskal Herria eta Asia arteko harremanak bultzatzeko.\nShanghain bizi den kazetari honek \"Asia, burdel del mundo\" liburu idatzi zuen pederastia salatzeko.\n2020an Euskal Kazetaritzaren Saria eman zioten. \"El Correo\" egunkariaren kazetaria da."}
{"id": "296888", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296888", "title": "Francisco Grandmontagne Otaegi", "text": ""}
{"id": "296889", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296889", "title": "Jesus Maria Arozamena Berastegi", "text": ""}
{"id": "296890", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296890", "title": "Manuel Elexpuru del Valle", "text": ""}
{"id": "296891", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296891", "title": "Felix Mara\u00f1a S\u00e1nchez", "text": ""}
{"id": "296892", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296892", "title": "Jose Antonio Garate Unanue", "text": ""}
{"id": "296893", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296893", "title": "Jos\u00e9 Olivares Larrondo", "text": ""}
{"id": "296894", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296894", "title": "Martin Anso Blanco", "text": ""}
{"id": "296896", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296896", "title": "Erailketa", "text": "Erailketa jakinaren gainean egindako legearen aurkako giza hilketa da. Nahimen horren ondorioz, ordenamendu juridiko gehienetan erailketa eta nahi gabeko giza hilketa bereizten dituzte; eta, askotan, bizitza osoko zigorra edo heriotza zigorra dakar erailketak.\nEspainiako Erresumako Zigor Kodeko 139. artikuluan honela azaltzen da delitu hau:\nFrantziako Errepublikako Zigor Kodeko 221-1 artikuluan, berriz, honela azaltzen da:"}
{"id": "296899", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296899", "title": "Lapurtze", "text": ""}
{"id": "296900", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296900", "title": "Bahitze", "text": ""}
{"id": "296901", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296901", "title": "Clara Gangutia El\u00edcegui", "text": ""}
{"id": "296903", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296903", "title": "Su arma", "text": ""}
{"id": "296904", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296904", "title": "Metraileta", "text": ""}
{"id": "296907", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296907", "title": "Karelia (argipen)", "text": ""}
{"id": "296913", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296913", "title": "2000ko Espainiako Itzulia", "text": "2000ko Espainiako Itzulia Itzuli Handi honen 55. edizioa izan zen. 2000ko abuztuak 26 eta irailak 17 artean ospatu zen, sarrerako bat eta 20 etapatan banatutako 2904 kilometroko ibilbidea eginez.\nAurreko edizioko garailea izan zen Jan Ullrich zen edizio hau irabazteko faboritoetako bat. Beste faborito batzuk Alex Z\u00fclle, P\u00e1vel Tonkov eta Abraham Olano ziren. Espainiarren artean, Fernando Escart\u00edn, \u00c1ngel Casero eta Roberto Heras ziren faboritoetako batzuk.\n1996 eta 1997ko edizioen garailea izan zen Alex Z\u00fclle jarri zen sarrerako etaparen amaieran, eta lehen mendiak igaro ziren 5. etaparen amaieran bere hurbileneko arerioei minutu bat baino gehiago ateratzen zien.\nAlabaina, Olanok lidertza kendu zion 9. etaparen ondoren, erlojupeko bat, non anoetarrak ahuldade zantzuak erakusten ari zen suitzarrari bi minutu baino gehiago atera zizkion, hurrengo mendiko etapetan minutu asko galtzea eragin zizkiotenak.\n11. etapan, Andorran amaitu zena, \u00c1ngel Casero jarri zen lider, faboritoen artean hautaketa berri bat egin zen etapa bat.\n13. etapan, Jan Ullrichek lasterketa utzi zuen sailkapenean 4. zihoanean. Ez zuen etapa hasi.\nRoberto Herasek \u00c1ngel Caserori lidertza kendu zion Covadongako aintziretan amaitu zen etapan, edizio honetako etapa erabakigarria 16.a izan zen arren, Anglirun amaitu zena, non Gilberto Simonik irabazi zuen. Alabaina, onura gehien jaso zuena Roberto Heras izan zen, bere arerio guztiekiko abantaila handia lortu baitzuen sailkapen nagusian, bigarren sailkatua hiru minutu baino gehiagora utziz. Jada lasterketako garaile birtuala, Herasek, oraindik azkenaurreko etapa irabaziko zuen.\nAzken etapako erlojupekoa gora-behera, non bejartarrak nahiko denbora galdu zuen, Herasen lidertza ez zen sekula arriskuan egon. \u00c1ngel Casero izan zen bigarren eta P\u00e1vel Tonkov hirugarren.\nSoinu banda.\nEdizio honetarako TVEk OBK taldearen \"El cielo no entiende\" aukeratu zuen soinu banda bezala.\nMaskotak.\nT.I.A.ko Mortadelo eta Filemon izan ziren edizio honetako maskotak."}
{"id": "296914", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296914", "title": "Saskigintza", "text": ""}
{"id": "296915", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296915", "title": "K. a. IV. milurteko", "text": ""}
{"id": "296916", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296916", "title": "K. a. I. milurteko", "text": ""}
{"id": "296917", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296917", "title": "K. a. II. milurteko", "text": ""}
{"id": "296918", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296918", "title": "K. a. III. milurteko", "text": ""}
{"id": "296919", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296919", "title": "K. a. V. milurteko", "text": ""}
{"id": "296920", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296920", "title": "T.I.A.", "text": "T.I.A. (\"T\u00e9cnicos de Investigaci\u00f3n Aeroterr\u00e1quea\") Francisco Ib\u00e1\u00f1ezek sortutako Mortadelo eta Filemon komiki saileko fikziozko erakunde bat da. Bere betebeharra hiritarrak zerbitzatu eta gaizkileengandik babestea da.\nIbilbide editoriala.\nErakunde hori komiki sailean agertu zen lehen aldia 1969ko \"El sulfato at\u00f3mico\" abenturan izan zen: haren lehen abentura luze hartan, Mortadelo eta Filemon jada agertzen ziren bere ezkutuko agente gisan. Hasieratik, denbora askoan mantendu ziren beste ezaugarri batzuk (ezkutuko sarrerak, egoera penagarrian zeuden eraikinak...) eta Vicente Superintendentea eta Bacterio profesorea bezalako pertsonaiak agertu ziren.\nEzaugarriak.\nCIA estatubatuar erakundearen parodia bat T.I.A. Konpentsazio gisan, gaizkile agentzia etsaiek A.B.U.E.L.A. (Agentes B\u00e9licos Ultramarinos Especialistas en L\u00edos Aberrantes) edo S.O.B.R.I.N.A (Sindicato Organizador Bollos Reivindicantes Inter Nacionales Atl\u00e9ticos) bezalako izenak dituzte.\nT.I.A.-k ezkutuko sarrerak gutxien uste den tokietan ere baditu, trafiko seinale soil bat edo zirko baten iragarpen kartela kasu, baita Lurretik ikus daitekeen eguzkiaren zirkulua ere, baina soilik agenteek dakite nola sartu, gainontzeko pertsonendako tranpak direlarik. Kartelak oso erabiliak dira sarrera bezala.\nEz da ezagutzen erakundeko agente kopuru zehatza: agian 50 izan litezke. Horien artean gehien erabiltzen direnetako bat Besti\u00e1jez agentea da. Bi hoberenak Mortadelo eta Filemon Pi dira, euren misioetako asko sekulako desastrean amaitzen diren arren."}
{"id": "296922", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296922", "title": "Saint-Germaingo Ituna", "text": "Saint-Germaingo Ituna 1919ko irailaren 10ean, Saint-Germain-en-Layeko gazteluan, Lehen Mundu Gerrako Aliatuek eta Austriak sinatu zuten hitzarmena da.\nItunak Habsburgotarren monarkiaren amaiera eta Austria-Hungariako Inperioaren zatikatzea ekarri zuen. Austriako Errepublika berrian (alemanieraz \"\u00d6sterreich\" deitua) Alpeetako eta Danubio aldeko eskualde aleman-hiztun gehienak sartu ziren, baina ez Hego Tirol eta Sudeteak. Hungaria, Txekoslovakia (Bohemia, Moravia, Silesia eta Eslovakiarekin) eta Serbiar, Kroaziar eta Esloveniarren Erresumaren independentzia onartu zen. Italiak Hego Tirol, Trentino, Trieste, Istria eta Dalmaziako uharte batzuk eskuratu zituen, Poloniak Galitzia eta Errumaniak Bukovina. Karintiaren hegoaldeak eta Sopronek plebiszituz erabaki zuten beren kokapena: lehenbizikoa Austrian gelditu zen eta bigarrena Hungarian. Horrez gain, Austriari Alemaniarekin batzea debekatu zitzaion. Klausula militarrei dagokienez, Austria-Hungariako Inperioaren itsas armada desegitea eta Aliatuen artean banatzea xedatu zen eta Austriari, gehienez, 30.000 boluntarioko armada izatea baimendu zitzaion. Austriari kalte ordainak ezarri zitzaizkion, baina ez zituen inoiz ordaindu.\nXedapen batzuek, hala nola, aleman-hiztun asko Txekoslovakia eta Italian kokatu izanak eta Alemaniarekin bat egitea debekatzeak, Austriar agintarien protesta eragin zuten. Austriako Errepublika berria ekonomikoki eta militarki ahula zen eta Gerrarteko garaiko Europan ezegonkortasun iturri kronikoa izan zen."}
{"id": "296927", "revid": "5555", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296927", "title": "Tigrearen eraikina", "text": "Tigrearen eraikina edo Tigre eraikina Bizkaiko Bilbo hiriburuan dagoen Deustuko San Pedro auzoan kokatutako eraikin bat da. Bere gailurrean duen hormigoizko tigreari eskulturari zor dio izena.\nHistoria.\n1941ean Bilboko industria oparotasun bete-betean, Pedro Ispizua arkitektoak eraikin hau eraiki zen. Helburua Miguel Mendizabal, ezizenez \"Tigrea\", enpresaburuaren \"Correas el Tigre\" uhal eta lanabes fabrikaren bulegoak, erakusleku eta egoitza kokatuko ziren eraikina eraikitzea izan zen. 1942an Joaqu\u00edn Lucarini eskulturgileari gaur egun eraikinaren gailurrean ikus daitekeen tigrearen eskultura gauzatzeko ardura eman zitzaion. Eskulturgileak eskultura hurrengo urterako amaitu zuen.\nEraikina.\nOrroeka dagoen tigre honen eskulturak garaieraz bederatzi metro ditu eta pieza bakarraz osatzen da, eraikinaren sotoan landu zen eta teilatura oso-osorik igo zuten. Urteak igaro hala Bilbo hiriko ikur ospetsuenetako bat bilakatu da, gainera oraintsu eraikina zaharberritua izan da eta bertan luxuzko etxebizitzak ezarri dira. Kanpotar eta turista askok ere Bilboko Athletic Klubaren eraginez edo lehoi bat dela uste dutelarik, gainera eraikin honetatik hurbil eta Euskalduna zubiaz bestalde San Mames eta San Mames Barria estadioak egoteak uste horren hedapenean asko lagundu du. Honela bada eta ironikoki, tigre honek Athleticeko \"lehoiaren gordelekua\" zaintzen duela dirudi.\nBestalde, bilbotar askok eskultura honi \"Lehoi emea\" deitu ohi diote, halere Lucarinik eskulturari abere ar baten ezaugarriak ongi nabarmenduak landu zikion, baina ezaugarri horiek behealdeko kaletik oinezkoek ikus ez ditzaketenez, urteetan zehar eskulturaren sexuaren inguruko nahasmena egon da.\nBatzuek dioetenez, tigrearen eskultura enpresaburuaren ezizenaren omenez burutu omen zen, beste batzuen arabera ordea, eskulturak fabrikak ekoizten zituen uhalek edozein ezbeharren aurrean erakusten zuten erresistentzia eta sendotasunaren ikur omen zen. Beste kondaira baten arabera, Azkarraga enpresaburuak Bilboko burgesiarekin liskarrak izan omen zituen, eta haiei iseka egin nahiez edo, eskultura hori eraikitea agindu omen zuen, honela bilbotar burges haiei tigrea gau eta egunez Indautxu auzora orroeka eta bere boterea erakutsiaz zegoela oroitaraziz."}
{"id": "296928", "revid": "7162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296928", "title": "Tigre eraikina", "text": ""}
{"id": "296929", "revid": "7162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296929", "title": "Kobetamendi", "text": ""}
{"id": "296930", "revid": "9235429", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296930", "title": "Pedro Ispizua", "text": "Pedro Ispizua Susunaga (Bermeo, Bizkaia, 1895eko apirilaren 29a - Bilbo, Bizkaia, 1976ko urtarrilaren 10a) Bermeo eta Bilboko udal arkitektoa izan zen.\nBilbo hirian, 1920-1939 bitartean, Pedro Ispizua Susunaga arkitektoak onduriko produkzioaren alderdi nabarmenenak jasotzen ditu komunikazio honek. Garai horretan, hain zuzen ere, udal arkitektoa izan zen eta haren bizitza profesionalaren aro horri dagozkio proiektu guztiz esanguratsuak: Atxuriko eskolak, Erriberako Azoka, Bilboko Lorategi-Hiria, Areatzako kioskoa, Tigrearen eraikina, Abiazio eta merkataritza eraikina, On Diego Lopez Haroko kale nagusiaren 69-71. zenbakietako etxebizitzak, Deustuko San Felizisimo eliza edo Luis Bri\u00f1as Ikastetxea.\nBermeo bere jaioterriko batzokiaren eraikina bere lan garrantzitsuenen artean sailkatua dago. Bere eraikuntza lan hori polemika eta liskarrez betea egon zen, 1933ko urtarrilean Amilibia errepublikarrak agintaritzak eraikitze lanak geldiarazi zituelako. Agirre, Horn, Egileor, Leizaola, Basterretxea eta Robles Arangiz legebiltzarkide jeltzaleek garaiko Herri Lanetako ministroa zen Indalecio Prieto sozialistaren aurrean bitartekari lanak egin eta debekua altxatzea lortu zuten, jada ordurako Amilibia errepublikarra auto istripu batean zendu zelarik."}
{"id": "296931", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296931", "title": "1757 Porvoo", "text": "1757 Porvoo asteroide gerrikoan aurkitutako 1757. asteroidearen izena da. 1939ko martxoak 17an aurkitu zuen Yrj\u00f6 V\u00e4is\u00e4l\u00e4k Turkutik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1939 FC zen. Bere izena Porvoo hiriagatik jasotzen du."}
{"id": "296932", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296932", "title": "1758 Naantali", "text": "1758 Naantali asteroide gerrikoan aurkitutako 1758. asteroidearen izena da. 1942ko otsailak 18an aurkitu zuen Liisi Otermak Turkutik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1942 DK zen. Bere izena Naantali hiriagatik jasotzen du."}
{"id": "296933", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296933", "title": "1759 Kienle", "text": "1759 Kienle asteroide gerrikoan aurkitutako 1759. asteroidearen izena da. 1942ko irailak 11n aurkitu zuen Karl Wilhelm Reinmuthek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1942 RF zen."}
{"id": "296934", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296934", "title": "1760 Sandra", "text": "1760 Sandra asteroide gerrikoan aurkitutako 1760. asteroidearen izena da. 1950eko irailak 10ean aurkitu zuen Ernest Leonard Johnsonek Johannesburgotik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1950 GB zen."}
{"id": "296935", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296935", "title": "Naantali", "text": "Naantali (N\u00e5dendal suedieraz) Jatorrizko Finlandia eskualdean dagoen finlandiar hiri bat da. 18.881 biztanle ditu eta 688,01 kilometro karratuko hedadura.\nNaantali, bertan, Luonnonmaa uhartean, Finlandiako presidentearen udako egoitza, Kultaranta izenekoa egoteagatik da ezguna, \"urrezko hondartza esan nahi duena, baita Tove Janssonek sortutako Mumin xarmangarriei buruzko Mundo Mumim parke tematikoa ere."}
{"id": "296936", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296936", "title": "2005eko Andaluziako Itzulia", "text": "2005eko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 51. edizioa izan zen. 2005eko otsailak 13 eta 17 artean ospatu zen, 5 etapatan banatutako 803,8 kilometroko ibilbidea eginez. Benalm\u00e1denan hasi eta Chiclana de la Fronteran amaitu zen.\n105 txirrindularik parte hartu zuten 7 txirrindulariko 15 taldetan banatuta, proba 99k amaitu zutelarik.\nGarailea izan zen Francisco Cabellok proba, batez beste, 39,101 kilometro orduko abiaduran bete zuen, sailkapen konbinatua eta andaluziarrik hoberenaren sailkapena ere irabaziz. Mendiko eta tarteko helmugen sailkapenak Juanma Garaterentzat izan zen, erregulartasunarena Serge Baguetentzat, eta taldekakoa Discovery Channelentzat."}
{"id": "296937", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296937", "title": "Chronicle (filma)", "text": "Chronicle (euskaraz \"Kronika\") 2012an Josh Trank estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako zientzia-fikziozko filma bat da. Bertan Dane DeHaan, Michael B. Jordan, Michael Kelly eta Alex Russell aktoreek antzeztu zuten.\nFilma honek superheroien alderdi iluna aztertzen du.\nSinopsia.\nAmeriketako Estatu Batuko Seattle hiriko institutu bateko hiru ikaslek, Andrew (Dane DeHaan), bere lehengusua den Matt (Alex Russell) eta haien laguna den Steve (Michael B. Jordan), basoko krater bat topatu eta bertan substantzia misteriotsu bat aurkituko dute, ondorioz berehala botere bereziak bereganatuko dituztelarik: telekinesia eta hegan egiteko boterea. Haietako batek kamera batez haien botere berriekin zer egin eta nola jokatzen duten grabatuko du. Hasiera batean euren ahalmenak hobetu asmo elkarlanean arituko dira, halere haietako batek bere ahalmen berriei etekina atera nahirik muturreraino joaten denean gauzak okertzen hasiko dira, hainbat pertsonen bizia arriskuan ipiniko duelarik. Honek hiru gazteak elkarren aurka jarriko ditu."}
{"id": "296938", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296938", "title": "Bagad", "text": "Bagad delakoa Bretainiako usadioko musika talde bat da. Normalki musikari ugariz eta lau sailetan osaturik dago: \"binio\u00f9 braz\" o \"bras\" (biniou gaita), bonbarda, kaxa eta perkusioa. \"Bagad\" horren neurriaren arabera, kaxak eta perkusioa sail bakarrean elkartu litezke.\nIzena.\nBretainieraz \"bagad\" hitzak 'talde' edo 'gudaroste' esan nahi du (ikus bagaudak). Kasu honetan \"bagad ar sonerion\" hitzen laburdura da (sonneur taldea). Pluralez \"bagad\" hitza \"bagado\u00f9\" bilakaten da (\"taldeak\"), salbuespena zenbaki baten ondoren agertzen denean da, kasu horretan bretainieraz hitza aldakaitza da (\"bagado\u00f9\" = \"bagadak\", \"2 bagad\" = \"2 bagad\"). \"Bagad\" hitzak bai bretainieraz nahi frantsesez gizonezko generoa du. Emakumezko generoa ere badago, 'barcada' delakoa (\"bag\" hitzetik eratorria, bretainieraz \"ontzi\" esan nahi du)."}
{"id": "296942", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296942", "title": "Villarrica (Txile)", "text": "Villarrica Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Araucan\u00eda eskualdeko Caut\u00edn probintzian dago. 2002ko erroldan, 45.531 biztanle zituen."}
{"id": "296945", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296945", "title": "Fito Rodr\u00edguez", "text": ""}
{"id": "296948", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296948", "title": "Pardon", "text": "Pardon delakoa (euskaraz \"Barkazioa\") Bretainiako usadiozko fede erakustaldiak edo erromesaldiak bat dira. Hauen jatorria VII. mendeko fraideen ebanjeliazioak omen dira. Bretainiako kulturan oso errotua dagoen ohitura da. Maiz Irlanda edo New York hirian San Patrizio Egunean ospatu ohi diren kale martxekin parekatzen da.\nPardon bat penitentzia ospakizun bat da. Pardon hauek tokian-tokiko parrokia, eliza edo kaperaren santu zaindariaren egunean ospatu ohi da, ospakizun hauetan partu ezkero induljentzia ziurtatua dagoelarik. Gaur egun pardon horiek Bretainiako mendebaldean ospatu ohi dira, hots, Bretainia Beherean, bretainiera mintzatzen den eremuan. Guingamp hiritik ekialdera, ezohikoak dira."}
{"id": "296951", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296951", "title": "Vilc\u00fan (Txile)", "text": "Vilc\u00fan Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Araucan\u00eda eskualdeko Caut\u00edn probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 22.491 biztanle zituen.\nToponimia.\nVilc\u00fan hitzak Mapudungunez \"sugandila\" esan nahi du."}
{"id": "296952", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296952", "title": "2002ko Italiako Giroa", "text": "2002ko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 85. edizioa izan zen. 2002ko maiatzak 11 eta ekainak 2 artean ospatu zen, sarrerako bat eta 20 etapatan banatutako 3357,7 kilometroko ibilbidea eginez. Groningenen hasi eta Milanen amaitu zen.\n198 txirrindularik parte hartu zuten 9 txirrindulariko 22 taldetan banatuta, garailea Paolo Savoldelli izan zelarik, proba, batez beste, 37,567 kilometro orduko abiaduran bete zuena."}
{"id": "296954", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296954", "title": "Tolt\u00e9n", "text": "Tolt\u00e9n Txileko hegoaldeko komuna bat da. Araucan\u00eda eskualdeko Caut\u00edn probintzian dago. 2002ko erroldan, 11.216 biztanle zituen. Komunako hiriburua Nueva Tolt\u00e9n da."}
{"id": "296955", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296955", "title": "Nomenklatura (sobietar elitea)", "text": "Nomenklatura (Errusiera: \u043d\u043e\u043c\u0435\u043d\u043a\u043b\u0430\u0442\u0443\u0301\u0440\u0430) Sobietar Batasunean eta Ekialdeko Blokeko beste herrialde batzuetan, gizarteko aktibitate guztietako, eta tokian tokiko Alderdi Komunistaren oniritziarekin, lanpostu garrantzitsuak izaten zituzten pertsonak ziren: gobernuan, lantegietan, nekazaritzan, hezkuntzan , eta abar...\nIa guztiak, alderdi komunistako kideak ziren. Sobiertar erregimenaren aurkakoak ziren idazle batzuek, Milovan \u0110ilas esate baterako, era kritiko batean gizarte klase berri bat bezala definitzen zuten. Troskismo ortodoxoak, klase erabili beharrean, kasta hitza erabili ohi du; Sobietar Batasunean langile endekatuen estatu bat ikusten zutelako, eta ez klase berrien gizarte bat. Troskiren teorien geroko garapen batzuetan, batez ere Tony Cliffen estatuaren kapitalismoari buruzko teorietan, nomenklatura, klase berri bat bezala hartzen da.\nEtimologia.\nErrusierazko hitza Latinezko nomenclatura (izen zerrenda bat) hitzatik dator.\nMichael Voslenski Sobietar disidenteak zabaldu zuen hitza, 1970ean, \"Nomenklatura: Sobietar buruzagien klasea\" (Errusiera: \u041d\u043e\u043c\u0435\u043d\u043a\u043b\u0430\u0442\u0443\u0440\u0430. \u0413\u043e\u0441\u043f\u043e\u0434\u0441\u0442\u0432\u0443\u044e\u0449\u0438\u0439 \u043a\u043b\u0430\u0441\u0441 \u0421\u043e\u0432\u0435\u0442\u0441\u043a\u043e\u0433\u043e \u0421\u043e\u044e\u0437\u0430) liburua idatzi zuenean."}
{"id": "296957", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296957", "title": "Nomenklatura", "text": "Nomenklatura hitzak hainbat adiera ditu:"}
{"id": "296958", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296958", "title": "Estatika", "text": "Estatika oreka estatikoan dauden sistema fisikoetako kargak (indarrak eta momentuak) aztertzeaz arduratzen den mekanika klasikoko adar bat da. Sistema bat oreka estatikoan egongo da baldin eta sistemako azpisistemen posizio erlatiboak denboran zehar aldatzen ez badira. Hau horrela izango da indar guztien baturaren erresultantea eta momentu guztien baturaren erresultantea zero direnean. Estatika aztertzerakoan, sistemaren azelerazioa nulua izan beharko da (a=0), sistema atsedenaldi/geldialdi egoeran egonez edo honen masa zentroa abiadura konstantean mugituz.\nNewtonen bigarren legea sistema batean aplikatzerakoan honakoa lortzen da:\nNon \"F\" sistemaren gainean aplikaturiko indarren batura bektoriala den, \"m\" sistema horren masa den eta \"a\" sistemaren azelerazioa. Ekuazioan lodiz agertzen diren magnitudeak, \"F\" eta \"a\", magnitudea eta norantza ezberdinak dituzten bektoreak dira. Oreka estatikoan dagoen sistemaren azelerazioa zero delaren hipotesiarekin honakoa lortzen da:\nSisteman aurkitzen diren kanpo indarren eta erreakzio indarren erresultanteak indar ezezaguna ezagutzea baimentzen du. Sistemaren azelerazioa zero delaren hipotesia sisteman agertzen diren momentuen erresultantean aplikatuz:\nNon \"M\" sisteman agertzen diren momentu guztien batuketa den, \"I\" sistemaren masaren inertzi momentua den eta \u03b1 = 0 sistemaren azelerazio angeluarra. Sisteman aurkitzen diren momentuen erresultanteak indar edo/eta momentu ezezaguna ezagutzea baimentzen du. Indarren erresultantea berdin zero izateari \"orekaren lehenengo baldintza\" deitzen zaio, eta momentuen erresultantea berdin zero izateari \"orekaren bigarren baldintza\". Sistemaren erreakzio ezezagunak ezagutzeko orekaren baldintza horiek ez badira nahikoak, sistema hiperestatikoa dela esaten da, eta hau ebazteko habeen deformazioen ekuazioekin ere lan egin beharko da.\nOrekaren azterketa.\nSistema isostatiko bat aztertzeko eta ebazteko nahikoa da estatikaren oreka baldintzak aplikatzea:\nBi baldintzak aljebra bektorialaren bidez ekuazio sistema batean bihurtzen dira, oreka baldintzaren ebazpena baimentzen duena erreakzio ezezagunak kalkulatuz. Ekuazio sistemak izan zezaketen konplexutasuna zela eta, arazo isostatiko hauen ebazpenerako badira geometriaz baliatzen diren metodo grafiko batzuk, antzinatik eratorritakoak. Gaur egun gehien hedatu eta zabaldu den metodoa ordenagailu bidezko kalkulu ebazpena da.\nSistema hiperestatiko bat aztertzeko ez dira nahikoak estatikako oreka baldintzak, sistema honen erreakzio kopurua orekako ekuazio kopurua baino handiagoa baita, ekuazio sistema modu horretan ebazteko ezinezkoa izanez. Gorputz hiperestatikoak ebazteko oreka baldintzen ekuazioez aparte bateragarritasun ekuazioak beharko dira, hau da, gorputzaren gaineko indarren ondoriozko deformazioen ekuazioak. Bateragarritasun ekuazioak materialen erresistentzia eta elastikotasun (fisika)aren adarraren bitartez lortutako deformazio eta tentsioak erabiliz osatuko dira, solido deformagarrien mekanikako metodoekin eskuratutakoak, solidoen deformatzeko joera eta hauen barneko efektuak aztertzen dituen solido zurrunaren mekanikaren hedapen bat dena.\nOinarrizko kontzeptuak.\nEstatikan murgiltzeko oinarrizko terminologia bat ezagutzea funtsezkoa izango da. Batez ere menperatu beharko diren kontzeptuak solido zurruna, inertzi momentua eta askatasun graduak dira.\nSolido zurruna.\nSolido zurruna honen gainean aplikaturiko indarren ondorioz deformaziorik jasaten ez duen gorputz teorikoa da. Errealitatean solido zurruna ez da existitzen gorputz guztiek zurruntasun konkretu bat dutelako, bere materialaren eta geometriaren (azaleraren) araberakoa izango dena, gorputzetan aplikaturiko kargen (indar eta momentuen) ondorioz deformazioak ageriz. Arazo praktiko askotan, berriz, deformazio hauek mesprezagarriak dira oso txikiak direlako, egitura solido zurrun bat balitz kalkulatuz emaitza onargarriak lortzen direlako. Dinamikan ere erabili daiteke hipotesi hau gorputzetan.\nSolido deformagarria.\nArazo praktiko askotan, adibidez, egitura hiperestatikoen kasuan, arazoaren azterketa eta ebazpen aproposa egiteko egitura solido deformagarritzat hartu beharko da, solido zurruna izan beharrean. Era horretan bateragarritasun ekuazioak aplikatu ahalko dira. Solido deformagarriaren estatika aztertzerakoan hurrengo ekuazioa oinarrizkoa izango da:\nNon \"F\" sistemaren kanpo indarren eta erreakzio indarren bektore erresultantea den, \"K\" materialaren eta geometriaren araberako egituraren zurruntasuna (ikusi zurruntasun matrize) eta formula_5 deformazioaren gezia den (bektore moduan).\nIndarra.\nIndarra gorputz baten geldialdia edo higidura perturbatu dezakeen magnitude fisikoa da, gorputz horrek duen abiadura bektorearen modulua edo/eta norabidea aldatuz, eta beraz, azelerazioa emanez. Mekanika klasikoan izan diren indar garrantzitsuenetariko bi grabitate indarra eta marruskadura indara dira, azken honek marruskadura estatikoa barneratzen duena. \"F\" izaten da bere ikurra testu gehienetan. Indarrak bektoreak dira, bakoitza bere aplikazio puntu, norabide, norantza eta moduluarekin, eta mekanikoki modelatzerakoan gezi moduan irudikatzen dira, hurrengoko zehaztapenen arabera: \nBatzuetan akzio lerroa eta aplikazio puntua laburbildu daitezke. Solido zurrunaren estatikan indar ezberdinen bektoreak bakoitzaren akzio lerrotik desplazatu daitezke, beti ere hauen aplikazio puntua solido zurrunaren barnean kokatuta badago. Indarra, beraz, \"bektore lineal aldakorra\" edo \"bektore labainkorra\" da (transmisibilitate teorema).\nIndarrak mekanismotik garatzen dira hurrengoko sailkapen eta irizpideen arabera:\nMomentua.\nMomentua gorputza biratu nahi duen magnitude fisikoa da. Mekanika klasikoan bi momentu ezberdintzen dira: Gorputzaren puntu batekiko kargek eragiten duten momentua eta indar pareak eragiten duen momentua, erreferentzia punturik hartu gabe. formula_13 momentua \"F\" indar batek arbitrarioki hartutako \"A\" puntuarekiko sortzen duen momentua da. Bere balioa \"A\" puntutik \"F\" indarraren akzio lerroarekiko elkartzuta den \"a\" distantziarekin eta \"F\" indarraren balioarekin lortu daiteke, hauek biak biderkatuz:\nLortutako formula_13 momentuaren norabidea \"a\" distantzia eta \"F\" indarrak osatzen duten planoarekiko perpendikularra izango da eta norabidea torloju batek edukiko lukeen higiduraren bidez zehaztuko da.\nIndar pare bat aurkako norantza, paraleloak, magnitude berdina eta \"a\" distantziara dauden bi indarrez osaturiko sistema da. Indar pare batek ezin du gorputz bat mugitu indar puntual batek mugituko lukeen bezala, hauek gorputza biratu egin nahiko dute. Indar pare baten momentua bi indarretako baten \"F\" balioa eta bi indarren artean dagoen \"a\" distantzia biderkatuz lortzen da:\nIndar pareak eragiten duen momentuak ez du erreferentzia punturik eta indar parea aplikatuta dagoen gorputz osoan eragiten du. Solido zurrunen azterketa estatikoan indar parea honek sortzen duen momentuarengatik ordezkatu daiteke, baina kasu bakarra da, indar puntual bat ezin daiteke honek sortzen duen momentuarengatik ordezkatu.\nVarignonen teorema.\nPierre Varignonek bere \"Nouvelle m\u00e9canicque\" obran enuntziatu zuen teoremak honakoa esaten du: puntu berdin batean aplikatuta dauden indarrek bigarren puntu batekiko sortzen dituzten momentuen batuketa eta indar guzti hauen ordezkariak bigarren puntuarekiko sortzen duen momentua berdinak dira. Beste modu batera esanda, indar bat zenbait norabide ezberdinetan banatzen bada, indar guzti horiek sortzen dituzten momentuen batuketa eta hasierako indar bakarrak sortzen duen momentua berdinak dira.\nGorputz zurrun baten askatasun graduak.\nGorputz baten askatasun gradua mugitzeko duen aukera da. Mugitu daitekeen solidoaren posizioa edozein aldiunetan zehazteko beharrezkoa diren parametroak dira. Solido zurrun bat plano bakarrean mugitu ahalko balu bi dimentsiotatik desplazatu (translazioa) ahalko litzateke eta biratu, beraz hiru askatasun gradu edukiko lituzke. Hiru dimentsiotan mugitu daitekeen solido zurrunak sei askatasun gradu ditu: desplazamenduak eta biraketak dimentsio bakoitzean, hau da, hiru translazio eta hiru biraketa. Aztertzen hari den sistema laua dela kontsideratzeko horren gain aplikatuta dauden indarrak plano berean egon beharko dira eta sisteman aplikatutako momentuak plano horri elkartzutak izan beharko dira. Solido deformagarrien estatika aztertzean, gorputz horiek deformazio nodulu bakoitzeko askatasun gradu bat dute, gorputz deformagarriaren askatasun gradu kopurua infinitu izanez.\nAxiomak.\nEstatikaren azterketa axioma ezberdinetan oinarritzen da, hau da, gorputz teoriko baten barruan onartzen diren proposizioak, frogatu gabekoak baina gorputz errealekin edukitako esperientziekin sendoak, beste egi batzuk ondorioztatzeko hasiera puntutzat balio dutenak. Newtondar axiomekin alderatuz, estatikako axiomak ez dira bat etortzen beraien orden edo kopuruaren arabera. Hemen adierazten diren axiomak mekanika eta estatika osoan aplika daitezke, hau da, solido zurrunaren eta solido deformagarriaren estatikan, baina beste axioma batzuk gorputza guztiz zurruneko mekanikan aplika daitezke bakarrik:\nSolidoen arteko loturak.\nEgitura baten osagaiak ingurunearekin lotuta dauden modua egitura osoaren funtzioa baldintzatzen du. Sistema mekaniko hori ez dago espazioan aske, honen osagaiak lotuta daude modu ezberdinetan, azken hauen arabera egitura bat osatuz edo mekanismo bat osatuz. Mekanismo batek dinamika azterketa bat beharko du, eta egitura batek estatikako azterketa bat, honen osagaien loturek solidoaren mugimenduak mugatzen dituztelako, konkretuki egituran kargak aplikatzerakoan lotura hauen bidez solidoaren edozein mugimendu galarazten da. Orokorrean aplikatutako karga hauek ezagunak dira, eta hauen ondorioz loturetan sortzen diren erreakzio indarrak ezezagunak dira. Erreakzio indarrak sistema mekanikoa lurrean finkatuta dagoenean lurreko elementu finkoetan agertzen diren indarrak dira, sisteman aplikaturiko indarrak horraino transmititzen direlako. Lotura indarrek Newton-en hirugarren legea, akzio-erreakzio printzipioa, jarraitzen dute. Horregatik solidoak isolatu eta banan banan aztertu behar dira lotura horien indarrak kalkulatzeko, jakinda bi osagaien arteko lotura indarrak akzio lerro berdinean eta magnitude berekoak direla, baina kontrako noranzkoak, eta ondorioz bi osagaiak berriro elkartzean haien artean lotura indarrak deuseztatzen direla.\nLotura motaren arabera honek karga ezberdinak transmititu ahalko ditu. Loturaren askatasun graduen arabera loturak aske uzten eta murrizten dituen mugimenduen arabera sailkatu daitezke eta agertzen diren momentu eta indarrak aztertu daitezke. Adibidez, gela bateko ate normal bat plano horizontalean ezin da mugitu baina ardatz bertikalarekiko biratu dezake, beraz, ateari indar bertikal bat aplikatzen bazaio ateak hormara lotzen duen euskarrian erreakzio indar bat agertuko da, aplikatutako indar hori euskarriraino transmititu delako, eta oreka mantentzeko euskarriaren erreakzio indarrak indar bertikal hori baliogabetuko du. Baina ateari indar horizontal bat aplikatzen bazaio, euskarriarekiko ardatz bertikalean momentu bat sortuz, ateak bira egingo du eta ez da oreka estatikoa emango, euskarri horrek ez duelako ardatz bertikalaren momentua transmititzen, biraketa baimenduz.\nSistema mekaniko lauetan ohiko loturak honakoak dira:\nZubi bat, adibide bezala, honen ertzetan lurrari orokorrean giltzadurekin eta arrabolekin lotuta dago, zubiaren luzera aldatu daitekeelako tenperatura aldaketen ondorioz, norabide horizontalean (luzeran eta zabaleran) mugituz lotura horiek erresistentzia nabarmenik egin gabe.\nHurrengoko irudietan ohiko loturen adierazpen grafikoa aurkezten da:\nEbaketa printzipioa.\nEstatikaren azterketan garrantzitsua izango da kontuan izatea aurreko ataletan aipatu den zerbait: indarrak gorputzean aplikatzerakoan honen barrutik transmitituko dira \"barne indar\" edo \"barne esfortzu\" moduan, azken adierazpena aproposagoa izanda indarrak eta momentuak biltzen dituelako. Hauek kalkulatzeko erabiltzen den metodoa ebaketaren printzipioa da, gorputza birtualki moztean oinarritzen dena indar horiek bistaratuz. Gorputza birtualki mozten duen sekzioak solidoaren bi zati ezberdin uzten ditu. Zati bakoitzean agertzen diren barne esfortzuak akzio-erreakzio axioma (Newtonen hirugarren legea) betetzen dute eta orekan egongo dira. Zati batean mugimendua (translazio edo/eta biraketa) galarazten duen loturaren bat egotekotan honen erreakzio indarrengatik ordezkatuko da, barne esfortzuetan eragina dutelako. Solidoaren ardatzarekiko elkartzuta den planoa izango da ebaketa sekzioa eta agerian geratzen den azalera laua \"zeharkako ebaketa\" bezala ezagutzen da. Ebaketa hau solidoan zehar edozein puntutan egin daiteke, baina arazoaren arabera estrategikoki egingo dira ebaketak nahi diren barne esfortzuak kalkulatzeko.\nSolido lau baten barne esfortzuak, adibidez habe batena edo elementu uniaxial batena, hurrengoko adierazpenekin izendatzen ohi dira. Ardatz ortogonaleko sistema batean, non X ardatza habe edo elementu uniaxialaren ardatzarekin bat egiten duen eta formula_17 zeharkako sekzio uniformea duen, barne esfortzuak hurrengoko zeharkako sekzio baten tentsio ekuazioen ordezkariak izango dira::\nEsfortzu bakoitza tentsio ezberdin bati erlazionatuta doa:\nBarne esfortzuen diagramak.\nSolido bat ebakiz gero barneko esfortzuen balioak oreka estatikoaren ekuazioekin lor daitezke, ebaketako zati batean solido askeko diagrama planteatuz. Egoera lauan hiru barne esfortzu daudenez, aplikatutako indarren eta lotura indarren menpe orekaren hiru ekuazioak kalkulatu daitezke:\nNon \"c\" zeharkako ebaketaren zentroaren eta hasieraren izendapena den. Esfortzuen balioak, orokorrean, ez dira konstante mantentzen solidoan zehar. Ebaketa beste puntu batean eginez balio ezberdinak lortu daitezke. Balio aldaketa hauen ondorioz barne esfortzuen diagramak marrazten dira, piezan zehar indar axial, ebakitzaile eta momentu makurtzailearen (egoera lauan) balioak nola aldatzen diren adieraziz: jauzi edo/eta era jarraian.\nBarne indarren analisi egoki bat egiteko, pieza gehienetan zehar tarte ezberdinetan ebaki beharko da, agertzen diren aplikatutako eta erreakzio indarren eta kargen arabera. Karga puntual bat edota karga banatu bat agertzen den bakoitzean diagrametako bat behintzat aldatuko da. Diagramaren aldaketak barne esfortzuen kalkulurako erabiltzen diren oreka ekuazioetan eragina dute. Ondorioz, analisi hau tarteka egingo da, tarte hauen luzera karga puntualen artean eta karga banatuen artean dagoen distantziaren araberakoa izanik. Tarte bakoitzean lortuko diren barne esfortzuen balioak tarte horretarako bakarrik izango dira baliagarriak.\nSistemaren puntu batean aplikatuta dagoen karga puntual batek diagrametako batean ez jarraitasun bat sortzen du, hau da, jauzi bat. Pieza honen ardatzaren norabide berdinean agertzen den indar puntualak indar axialen diagramak jauzi bat sortuko du. Ez jarraitasun horren magnitudea aplikatutako indarraren balioa da. Zeinu hitzarmena (konbenioa) sisteman bertan erabiltzen den ardatz nagusien araberakoa izango da. Normalean erabiltzen den sistema ardatz kartesiarrak dira, eta hauen arabera karga puntuala ezkerretik eskumaranzko norantza badu diagraman jauzia beheranzkoa izango da.\nArdatza zeharkatzen duen indar puntualak indar ebakitzaileen diagraman jauzi bat sortuko du, honen magnitudea aplikatutako indarraren balioarekin bat etorriz. Normalean erabilitako zeinu hitzarmenaren arabera karga puntuala beheranzko norantza badu diagraman jauzia beheranzkoa izango da.\nPuntu batean aplikatutako momentu puntual batek momentu makurtzaileen diagraman ez jarraitasun bat sortuko du puntu berdinean, eta jauziaren magnitudea aplikatutako momentuaren balio bera izango du. Erabilitako zeinu hitzarmenaz baliatuz, [Erloju|erlojuaren]] orratzen kontrako noranzkoan aplikatutako momentu batek beheranzko salto bat eragingo du.\nDiagrametan, karga puntualik aplikatuta ez duen piezaren atalak ez du inolako ez jarraitasunik agertuko honen puntuetan zehar. Bestetik, piezaren ardatzean zehar karga banatu bat behintzat aplikatuta badago, diagrametan funtzio matematikoen erlazio bat agertuko da: karga banatuaren funtzioa indar ebakitzailearen deribatua da kontrako zeinuarekin, eta indar ebakitzailearen funtzioa momentu makurtzailearen deribatua da:\nHidrostatika.\nEstatikaren azterketa solido zurrun eta deformagarrietan aplikatzeaz gain fluidoen estatika ere barneratzen du, kasu honetan jariakin ezberdinak atsedenaldi/geldialdi egoeran duten jokabidea ikertuz. Hidrostatikaren ikerketa babesten duten teorema nagusiak Pascalen printzipioa eta Arkimedesen printzipioa dira. Oreka egoeran aurkitzen den edozein jariakinaren ezaugarri nagusi bat da sakontasun edo altuera berdineko partikulen gainean aplikatzen den indarra berdina dela. Sakontasun jakin batean aurkitzen den presioa kalkulatzeko hurrengoko ekuazioa erabiltzen da:\nnon \"p\" sakonera jakin bateko presio hidrostatikoa den (Pa), \"\u03c1\" jariakinaren dentsitatea den (kg/m3), \"g\" grabitatearen azelerazioa den (m/s2), \"h\" grabitatearen norabidearekiko paralelo den altuera edo sakonera den (m) eta \"patm\" Presio atmosferikoa den.\nHidrostatikaren kontzeptua, hidraulikan aplikazio garrantzitsuenetariko bat dena , lehenengoz adierazi egin zen 1647. urtean Blaise Pascal filosofo, matematikari eta fisikari frantziarraren eskutik. Arkimedesek, Al-Birunik, Al-Khazinik eta Galileo Galileik berezko garrantzia izan zuten ere hidrostatikaren garapenean."}
{"id": "296960", "revid": "467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296960", "title": "Oreka estatiko", "text": ""}
{"id": "296962", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296962", "title": "Madurodam", "text": "Madurodam ( ahoskatua) Herbehereetako gobernuaren egoitza den Hagako Scheveningen auzoan dagoen miniaturazko parke bat da. 1:25 eskalan eginiko herbeheretar herri baten eredua da, herrialdean zehar dauden zenbait herbeheretar eraikin eta monumentuz osatua. Erakargarritasun turistiko garrantzitsu hau 1952an eraiki zen, eta ordutik 10 milioi pertsonak bisitatu dute. Miniaturazko parkea George Maduroren omenez izendatu zen, herbeheretar erresistentziaren kide bezala nazien okupazio indarren aurka borrokatu zen eta 1945ean Dachaugo kontzentrazio-esparruan hil zen Cura\u00e7aotar zuzenbide ikasle bat.\n1952ko uztailaren 2an garai hartan nerabea zen Beatriz printzesa Madurodamgo alkate izendatua izan zen, honen ondoren, bere herritik ibilaldi bat egin zuelarik. Beatriz Herbehereetako erregina bihurtu zenean, Madurodamgo alkate funtzioari uko egin zion. Gaur egun, Madurodamgo alkatea eskualdeko eskoletako 25 ikaslek osatutako udal gazteri kontseilu batek aukeratzen du.\nAtrakzio hau izan zen Storybook Land eta munduko miniaturazko parkerik handiena den Catalunya en Miniatura eraikitzeko inspirazio iturri izan zen."}
{"id": "296963", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296963", "title": "Claude Fabre Vaugelas", "text": ""}
{"id": "296965", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296965", "title": "Sobietar disidente", "text": "Sobietar disidentea, bere gobernuaren politika edo ekimenekin ados ez zegoen eta modu aktibo batean ekimen horren aurka akzio bortiz edo baketsu batzuekin kexatzen zen Sobietar Batasuneko herritarra zen. Kexa horiek zirela eta, KGBk edo gobernuko beste agentzia batzuek sobietar disidenteei, jazarpenak, presoaldiak, edo heriotza zigorrak ezarri zizkieten.\n1970ko hamarkadatik, mendebaldeko propagandan erabili zuten hitza, eta gero, sobietar hedabideetan, izeka egiteko. Sobietar Batasuneko gizarte eskubideen defendatzaileek hitza eurenganatu zuten.\nUrriko Iraultzatik sobietar politiken aurkako disidenteak eta horien kontrako jazarpenak baziren ere; hitza, Josef Stalinen ondorengo garaietako disidenteekin baino ez da erabiltzen."}
{"id": "296966", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296966", "title": "Nomenklatura (Sobietar Batasuna)", "text": ""}
{"id": "296967", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296967", "title": "Claude Servais Mathias Pouillet", "text": ""}
{"id": "296968", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296968", "title": "Nomenklatura (Sobietar Elitea)", "text": ""}
{"id": "296969", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296969", "title": "Claude Victor-Perrin", "text": ""}
{"id": "296970", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296970", "title": "Claude-Louis-Hector Villars", "text": ""}
{"id": "296971", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296971", "title": "Claudio Delgado Ameztoi", "text": ""}
{"id": "296973", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296973", "title": "Claus Stauffenberg", "text": ""}
{"id": "296974", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296974", "title": "Mandaloriar Gerrak", "text": "Mandaloriar Gerrak Obsidianeko joko sailean eta Knights of the Old Republicen Dark Horse Comicsen kontatzen diren Star Warsen unibertsoko gatazka batzuk dira.\nMandaloriar Gerrak mandaloriar gurutzatu berriek hogei bat urtez Antzinako Errepublikarenak ez ziren munduei eginiko eraso batzuekin hasi ziren.\nMandaloriarrek, Mandalore berri batek lideratuak, Mandalore Azkena, Errepublikako kanpoaldeko planetak inguratzen zituzten posizioak eurenganatu zituzten, antzina Sith Inperioa izan zenaren zati handi bat domeinatuz.\nLehen urtea.\n3963 urte YGA (Yavingo guduaren aurretik) hasi ziren Mandaloriar Gerrak mandaloriarrek basatiki hiru planeta sistema konkistatu zituztenean. Sistemetako bat Onderon planetak eta honen ilargia zen Dxunek osatzen zutena zen, non mandaloriarrek azken gerra galdu zuten, bertan erbesteratuak geratuz. Mandaloriarrek Dxun ezarri zuten base nagusi bezala. Mandaloriarrek modu indiskriminatuan eraso zituzten munduak, une horretatik aurrera, benetako sarraskiak antolatuz eta ahal zuten guztia suntsituz, errepublikar soldadu asko, kikilduak, zibilen etxeetan ezkutatzen ziren bitartean. Hau Iridoniaren eta errepublikaren zati ziren gainontzeko iridoniar munduen inbasioan ikus daiteke.\nSenatu Galaktikoak, azkenean, partehartzea erabaki zuen, eta Jedi Kontseiluari laguntzen joateko esan zion, baina hauek oraindik Sith Gerretako zauriak sendatzen ari zirela erantzun zuten. Baina benetan, kontseiluko kideren batzuk, Vandar Tokare horien artean, parte hartzen bazuten kalte handiagoa eragingo zutela eta benetako mehatxua oraindik iristeke zegoela iragarri zuten. Jediek ez zekiten, baina mandaloriarrak existitzen ziren azken Sithek borrokatzera bultzatuak izan ziren, hildako Exar Kun Lord Ilunaren ikasle zirenak, hauen gorputzetan Exar Kunek Sithen Urrezko Aroko duela milaka urteko Sith maisuen ezagutza eta izpirituak sartea lortu zuelarik."}
{"id": "296976", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296976", "title": "Vandar Tokare", "text": "Vandar Tokare \"Star Wars\"en fikziozko unibertso hedatuko pertsonaia bat da.\nJedi maisu liderra Dantooine planetako Jedi Kontseiluan, Antzinako Errepublikako Zaldunen jokoan ikus daitekeena, Yoda maisuaren espezie zahar bereko estralurtar bat da, 900 urte bizi izan zena.\nUste denez, maisu honek Dodonna amiralari lagundu zion Sithen eta errepublikaren arteko guduan izarretako errementaldegia suntsitzen, Darth Revanek Mandaloriar Gerren amaieran aurkitu zuena, Revan eta Malak izeneko beste jedi bat indarraren Alde Ilunean erori zirenean. Darth Nihilusek hil zuen Katarrgo konklabean."}
{"id": "296977", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296977", "title": "2001eko Espainiako Itzulia", "text": "2001eko Espainiako Itzulia Itzuli Handi hone 56. edizioa izan zen. 2001eko irailak 8 eta 30 artean ospatu zen Salamanca eta Madril artean, 21 etapatan banatutako 2986 kilometroko ibilbidea eginez. Garailea izan zen \u00c1ngel Caserok proba, batez beste, 42,164 kilometro orduko abiaduran bete zuen.\nEsan bezala, \u00c1ngel Casero izan zen edizio honetako garailea \u00d3scar Sevillari azken erlojupekoan lidertza kendu ondoren. Edizio honetan hiru etapa irabazi zituen Jos\u00e9 Mar\u00eda Jim\u00e9nezentzat izan ziren puntukako eta mendiko sailkapena, C\u00e9sar Garc\u00eda Calvorentzat tarteko helmugena eta Banestorentzat taldekakoa.\nIrailak 12an minutu bateko isilunea egin zuen 11-Sko atentatuen ondorioz. Etapa hau Juan Miguel Mercadok irabazi zuen, bigarren geratu zen Levi Leipheimerri eskaini ziona.\nSoinu banda.\nTVEk, edizio honetarako soinu banda bezala Pastora Solerren Coraz\u00f3n congelado abestia aukeratu zuen."}
{"id": "296978", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296978", "title": "Rin", "text": ""}
{"id": "296979", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296979", "title": "1982ko Munduko Eskrima Txapelketa", "text": "1982ko Munduko Eskrima Txapelketa Munduko Eskrima Txapelketaren 46. edizioa izan zen. 1982ko uztailak 15 eta 24 artean ospatu zen Erroman Nazioarteko Eskrima Federakuntzak eta Italiako Eskrima Federakuntzak antolatuta.\nEmaitzak.\nGizonezkoak.\nBanakako floretea\nTaldekako floretea\nBanakako ezpata\nTaldekako ezpata\nBanakako sablea\nTaldekako sablea\nEmakumezkoak.\nBanakako floretea\nTaldekako floretea"}
{"id": "296981", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296981", "title": "1761 Edmondson", "text": "1761 Edmondson asteroide gerrikoan aurkitutako 1761. asteroidearen izena da. 1952ko martxoak 30ean aurkitu zuen Indiana Asteroide Programak Goethe Link Behatokitik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1952 FN zen. Bere izena Programaren sortzailea izan zen Frank K. Edmondsongatik jasotzen du."}
{"id": "296982", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296982", "title": "1762 Russell", "text": "1762 Russell asteroide gerrikoan aurkitutako 1762. asteroidearen izena da. 1953ko urriak 8an aurkitu zuen Indiana Asteroide Programak Goethe Link Behatokitik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1953 TZ zen. Bere izena Henry Norris Russellgatik jasotzen du."}
{"id": "296983", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296983", "title": "1763 Williams", "text": "1763 Williams asteroide gerrikoan aurkitutako 1763. asteroidearen izena da. 1953ko urriak 13an aurkitu zuen Indiana Asteroide Programak Goethe Link Behatokitik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1953 TN2 zen."}
{"id": "296984", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296984", "title": "1764 Cogshall", "text": "1764 Cogshall asteroide gerrikoan aurkitutako 1764. asteroidearen izena da. 1953ko azaroak 7an aurkitu zuen Indiana Asteroide Programak Goethe Link Behatokitik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1953 VM1 zen."}
{"id": "296986", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296986", "title": "Maribi Ugarteburu", "text": "Maribi Ugarteburu Markuerkiaga (Amoroto, Bizkaia, 1968ko azaroaren 9a) euskal herritar kazetari eta ezker abertzaleko politikaria da. Egun, Sortu alderdian militatzen du. Amorotoko alkate izan zen 1999-2005 urte bitartean. Udalbiltzaren bozeramailea ere izan zen. 2011 urtean ezker abertzalearen bozeramaile lanak egiten hasi zen Rufi Etxeberriarekin batera.\n2012ko urriaren 21eko EAEko hauteskundeen ondotik, legebiltzarkidea da EAEko legebiltzarrean."}
{"id": "296988", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296988", "title": "Nazionalkatolizismo", "text": "Nazionalkatolizismoa espainiar nazionalismoaren ideologia erreakzionario bat da, frankismoaren dotrina ofizialaren atal funtsezkoenetakoa bihurtu zena. Haren arabera, katolizismoa da espainiar nazioaren eta identitatearen elementu nagusia eta historikoa, \"Errekonkistaren\" ideian sustrai sakonekoa. Alde horretatik, nabarmendu egiten ditu elementu gerlariak, eta baztertu egiten ditu elementu laikoak, gizon-emakume bikote ezkonduaren ereduaz kanpoko familia eta, bereziki, Espainiako herri gutxituetako mugimendu nazionalistak, nagusiki Katalunia eta Euskal Herrikoak.\nFrancoren garaian, katolizismoa ezarri zen espainiar estatuaren erlijio ofizial gisa, eta bizitza politiko-sozialaren alderdi guztiak kontrolatu zituen, espainiar nazionalismo nabarmen batez osaturik. Horren eragina nabarmena izan zen hezkuntzan, esaterako, erlijio katolikoa funtsezko irakasgaia bilakatu baitzen, eta hedabideetan, non zentsurak moral katoliko ofizialaren aurkako edukiak ezabatu zituen. Nazionalkatolizismoaren aztarna gisa, egun, Espainiako estatuak, akonfesionala izan arren, hitzarmen bereziak ditu Vatikanoarekin (Konkordatua), eta Espainiako Elizak abantaila batzuk ditu, beste fede batzuek ez dituztenak.\nEspainiako sinbolo eta balio tradizionalak nabarmentzen ditu, horien erakusgarri nagusitzat Gaztelaren inguruan Erdi Aroan eratutako gizarte eta balio sistema hartuz. Berez, historiari begira, Gaztela eta haren kultura gerlaria eta autoritarismoa hartzen ditu erreferentzia nagusi. Nagusiki Gaztelaren sinboloetatik edan arren, bere egiten ditu, batzuetan, beste lurraldeetako tokiko hainbat elementu instituzional eta tradizional. Horren erakusgarri argiena XX. mendeko tradizionalismoaren zati handi bat dugu, adibidez, Nafarroan; Nafarroan, hain zuzen, UPN alderdia jotzen da ideologia honen iraupenaren erakusgarri."}
{"id": "296989", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296989", "title": "Nazionalkatoliko", "text": ""}
{"id": "296992", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296992", "title": "Uxanuri", "text": ""}
{"id": "296994", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296994", "title": "Bero-dilatazio", "text": "Bero-dilatazio edo dilatazio termikoa beroaren eraginez gorputzaren bolumena handitzea da. Substantzia gehienen bolumena handitu egiten da, hau da, substantziak dilatatu egiten dira, tenperatura handitzen zaienean. Eta alderantziz, uzkurtu egiten dira hoztean, txikitu egiten zaie bolumena.\nLikidoetan eta, batez ere, gasetan, dilatazioa oso gertaera nabarmena izaten da, baina kontu izan gauza bera gertatzen zaiela solidoei ere, nahiz eta guk ez diogun horri hain erraz antzematen. Solidoen dilatazioagatik, hain zuzen, zabalkuntza-junturak (dilatazio-junturak) izaten dituzte etxeek, errepideek eta zubiek, eguraldi beroa denean ez pitzatzeko.\nDilatazioaren aplikazio praktikoenetako bat termometroa da.\nNormalean, materia, berotzen denean, dilatatu egiten da. Bada, hala ere, kasu berezi bat: urarena. Ura, hoztuz gero, izoztu egiten da, eta egoera-aldaketa horretan ura solido bihurtzean sortzen den jelak bolumen handiagoa du hasierako urak baino. hori dela eta, ez da komeni hotz handiko gauetan iturriak erabat ixtea, ur-zirrikitu bat uztea komeni izaten da, jelaren presioaren eraginez hodiak leher ez daitezen."}
{"id": "296996", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296996", "title": "2006ko Andaluziako Itzulia", "text": "2006ko Andaluziako Itzulia (ofizialki Vuelta a Andaluc\u00eda \"Ruta Ciclista del Sol\") txirrindularitza itzuli honen 52. edizioa izan zen. 2006ko otsailak 12 eta 16 artean ospatu zen, 5 etapatan banatutako 827,4 kilometroko ibilbidea eginez. Antequeran hasi eta Sevillan amaitu zen.\nGarailea izan zen Carlos Garc\u00eda Quesadak proba, batez beste, 40,686 kilometro orduko abiaduran bete zuen. Bere anaia Adolfo Garc\u00eda Quesadarentzat izan zen mendiko sailkapena, Pedro Luis Marichalarrentzat tarteko helmugena, Alessandro Petacchirentzat konbinatua eta Unibet.comentzat taldekakoa."}
{"id": "296997", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296997", "title": "Settimana Coppi e Bartali", "text": "Settimana Coppi e Bartali (ofizialki Settimana Internazionale di Coppi e Bartali) Italiako txirrindularitza lasterketa bat da.\n1984tik ospatzen da, hasieran Settimana Ciclistica Internazionale (1984-1997) eta ondoren Memorial Cecchi Gori (1999-2000) izenarekin. Ohi martxoko azken astean ospatu da, eta 2000tik bost egun irauten du. Gainera, 2002an sektore bikoitz bat ezarri zen 1 b etapan taldekako erlojupeko bat jarriz. 2005ean UCI Zirkuitu Kontinentalak sortu zirenetik UCI Europe Tourraren zati da, 2.1 mailan.\nGruppo Sportivo Emiliak antolatzen du."}
{"id": "296998", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296998", "title": "Kultigeno", "text": "Kultigenoa (latinetik: \"cultus\", \u00ablandua\u00bb; eta \"gen\", \u00abmota\u00bb) gizakiak nahita bestelakotu edo hautatu duen landarea da, hautespen artifizialeko prozesu baten emaitza, alegia. Antropogenikoak (\u00abgizakiak ekoitziak\u00bb) diren landare horiek, gehienetan, barazkigintzarako, nekazaritzarako edo basogintzarako erabilitako merkataritza aplikazioak dituzten landareak dira. Kultigenoak definitzeko, nola sortu diren begiratzen da, eta ez non ekoitzi diren; beraz, definizio hau betetzen duten landareak kultigenoak izaten jarraituko dute, nahiz lur basatietan berez naturalizatu, nahiz lur basatietan nahita landatu, nahiz soroetan hazi."}
{"id": "296999", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=296999", "title": "Jos\u00e9 Luis Arrese", "text": "Jos\u00e9 Luis Arrese Magra (Bilbo, 1905eko apirilaren 14a \u2013 Corella, 1986ko apirilaren 6a) bizkaitar arkitekto eta politikaria, Falange Espa\u00f1olaren kide eta nazionalkatolizismoaren ideologo nagusienetariko bat izan zena. 1956an frankismoaren iraunkortasun instituzionala bultzatzeko legeak proposatu zituen baina ezin izan zituen aurrera atera.\nM\u00e1lagako probintziako Gobernadore Zibila (1939); Mugimenduaren Ministro Idazkari Nagusia (1941-1945) eta (1956-1957) eta Etxebizitza Ministroa (1957-1960) izan zen.\nArkitekturan doktoretza lortu ondoren, politikan sartu eta \"Federaci\u00f3n Espa\u00f1ola de Trabajadores\" eta \"Federaci\u00f3n Patronal Cat\u00f3lica\" sortu zituen. Falange Espa\u00f1olaren sorreran ere parte hartu zuen, Mar\u00eda Teresa S\u00e1enz de Heredia bere emaztea Jos\u00e9 Antonio Primo de Riveraren lehengusi\u00f1a zelako.\nEspainiako Gerra Zibila piztu zutenean Madrilen zegoen eta Norvegiako enbaxadan lortu zuen babesa."}
{"id": "297000", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297000", "title": "Com\u00e9die Fran\u00e7aise", "text": ""}
{"id": "297001", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297001", "title": "Cornelius Otto Jansen", "text": ""}
{"id": "297002", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297002", "title": "Costache Negruzzi", "text": ""}
{"id": "297004", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297004", "title": "Czeslaw Milosz", "text": ""}
{"id": "297005", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297005", "title": "C\u00e9sar Figuerido Gelbentzu", "text": ""}
{"id": "297006", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297006", "title": "Aurora Redondo P\u00e9rez", "text": ""}
{"id": "297007", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297007", "title": "Jos\u00e9 Sacrist\u00e1n Turiagano", "text": ""}
{"id": "297008", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297008", "title": "Jes\u00fas Puente Alzaga", "text": ""}
{"id": "297009", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297009", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Oriol Urkixo", "text": ""}
{"id": "297010", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297010", "title": "Antonio Altarriba Ord\u00f3\u00f1ez", "text": ""}
{"id": "297011", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297011", "title": "Felipe Mar\u00eda Gar\u00edn Ortiz de Taranco", "text": ""}
{"id": "297012", "revid": "9307589", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297012", "title": "2003ko Italiako Giroa", "text": "2003ko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 86. edizioa izan zen. 2003ko maiatzak 10 eta ekainak 1 artean ospatu zen, 21 etapatan banatutako 3472 kilometroko ibilbidea eginez. Itzulia Leccen hasi eta Milanen amaitu zen.\n171 txirrindularik parte hartu zuten 9 txirrindulariko 19 taldetan banatuta, garailea Gilberto Simoni izan zelarik, proba, batez beste, 38,78 kilometro orduko abiaduran betez."}
{"id": "297013", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297013", "title": "2002ko Espainiako Itzulia", "text": "2002ko Espainiako Itzulia Itzuli Handi honen 57. edizioa izan zen. 2002ko irailak 7 eta 29 artean ospatu zen Valentzia eta Madril artean, 21 etapatan banatutako 3134 kilometroko ibilbidea eginez.\nValentziako irteeran, edizio honetako garaipenerako faboritoen artean aurreko urteko garailea izan zen \u00c1ngel Casero, Santos Gonz\u00e1lez, Francesco Casagrande, Iban Mayo, Roberto Heras, \u00d3scar Sevilla eta Joseba Beloki zeuden.\n5. eta 6. etapak izan ziren mendate tontorrean amaitu ziren lehenak. Lehen mendate hauek igaro ondoren, \u00d3scar Sevilla zen liderra, gertu Alexander Vinokurov eta Roberto Heras zituelarik.\nBanakako lehen erlojupekoan, Kordoban jokatu zena, Aitor Gonz\u00e1lezek efektu kolpe bat eman zuen, eta, etapa garaipena lortuz, bigarren jarri zen sailkapen nagusian, liderra zen \u00d3scar Sevillagandik segundo bakar batera. Heras izan zen kaltetuenetako bat, etapa amaitzean liderragandik minutu eta erdi baino gehiagora geratuz.\nBejartarrak galdutako denbora 15. etapan berreskuratuko zuen, Anglirun amaitu zena. Herasek bakarrean distiratu zuen etapa irabaziz eta lider jarriz. 18. etapan, La Covatilla Eski Estazioan, bere jaioterritik gertu, Herasek apur bat gehiago handitu zuen bere hurbileneko arerioekiko abantaila.\nAlabaina, diferentziak ez ziren azken etaparako nahikoa izango, Madrilen jokatu zen 41 kilometroko erlojupeko bat, non Aitor Gonz\u00e1lezek Itzulia ostu zion Roberto Herasi, bejartarra azkenean bigarren geratuz. Joseba Beloki izan zen hirugarren."}
{"id": "297015", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297015", "title": "12 Stones", "text": "12 Stones (euskaraz \"Hamabi Harri\") Ameriketako Estatu Batuko post-grunge musika talde kristaua da. 2000. urtean Louisiana estatuko Mandeville udalerrian sortu zen."}
{"id": "297017", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297017", "title": "Crash (12 Stones)", "text": "Crash (euskaraz \"Talka\") 12 Stones estatubatuar post-grunge musika taldearen abesti bat da. 2002an izen bereko 12 Stones\" diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "297019", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297019", "title": "Lexikoi (argipena)", "text": "Lexikoi hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "297020", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297020", "title": "Vitacura", "text": "Vitacura Txileko erdialdeko komuna eta hiri bat da. Santiagoko metropolitar eskualdeko Santiago probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 81.499 biztanle zituen.\nToponimia.\nVitacura hitzak Mapudungunez \"harri handia\" esan nahi du."}
{"id": "297021", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297021", "title": "Hiztegigintza berezitu", "text": ""}
{"id": "297022", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297022", "title": "Hiztegigintza berezitua", "text": "Hiztegigintza berezitua hiztegi berezituak diseinatzeko, biltzeko, erabiltzeko eta ebaluatzeko teoriak garatzen dituen jakintzagaia da. Hiztegi berezitu batek alor zehatz baten edo batzuen lexikoa biltzen duen hiztegia da, maiz zientzia, teknika edo arte batena. Adibideak: kirol hiztegiak, zuzenbide hiztegiak, eta abar.\nXehetasunak.\nHiztegigintza berezituaren esparruan lexikografiaren alderdi garrantzizko asko tratatzen dira.\nHiztegigintza mota ia guztietan bezala, hiztegi berezituak elebakarrekoak izan daitezke, baina baita elebidunak zein eleaniztunak ere. Denetan konplexuenak elebidunak izan ohi dira: kultura zehatz baten menpe dagoen alor bateko hiztegi elebidunetan hainbat aldagai berezi hartu behar dira kontuan: besteak beste, bi hizkuntzetan erabiltzaileak daukan hizkuntz gaitasuna edo bi kulturetan daukan hizkuntzaz kanpoko gaitasuna.\nNielsen-ek (1994) dioenez, hiru hiztegi mota nagusi bereiz daitezke: alor anitzeko hiztegia, hau da, alor anitzi buruzko informazioa ematen duena; alor bakarreko hiztegia, alor bakarrari buruzko informazioa ematen duena; eta azpialorreko hiztegia, alor orokor bateko azpialor bati buruzko informazioa ematen duena.\nHiztegia zertarako egina den eta honi ere begiratu behar zaio. Bi helburu nagusi izan ditzake halako hiztegi batek: komunikazioa edo ezagutza. Komunikazioari begira egindako hiztegietan kontuan hartu ohi da erabiltzaileak testuak itzuli, testuak ulertu, testuak ekoiztu edota testuak editatu edo berrikusi nahiko dituela. Ezagutzari begira egindako hiztegietan, berriz, komunikazioarekin lotuta ez dauden egoeretan ezagutza (datuak eta informazioa) jartzen da erabiltzailearen esku.\nGaurko hiztegigintza berezituak arreta berezi bat jartzen du hala hiztegi biltzaileentzat nola hiztegi erabiltzaileentzat mesedegarri izan daitezkeen hatsarreak eta teknikak garatzen."}
{"id": "297023", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297023", "title": "1765 Wrubel", "text": "1765 Wrubel asteroide gerrikoan aurkitutako 1765. asteroidearen izena da. 1957ko abenduak 15ean aurkitu zuen Indiana Asteroide Programak Goethe Link Behatokitik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1957 XB zen."}
{"id": "297024", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297024", "title": "1766 Slipher", "text": "1766 Slipher asteroide gerrikoan aurkitutako 1766. asteroidearen izena da. 1962ko irailak 7an aurkitu zuen Indiana Asteroide Programak Goethe Link Behatokitik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1962 RF zen. Bere izena Vesto Melvin Sliphergatik jasotzen du."}
{"id": "297025", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297025", "title": "1767 Lampland", "text": "1767 Lampland asteroide gerrikoan aurkitutako 1767. asteroidearen izena da. 1962ko irailak 7an aurkitu zuen Indiana Asteroide Programak Goethe Link Behatokitik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1962 RJ zen. Bere izena Carl Otto Lamplandgatik jasotzen du."}
{"id": "297026", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297026", "title": "1768 Appenzella", "text": "1768 Appenzella asteroide gerrikoan aurkitutako 1768. asteroidearen izena da. 1965eko irailak 23an aurkitu zuen Paul Wildek Zimmerwaldetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1965 SA zen. Bere izena Appenzell eskualde historikoagatik jasotzen du."}
{"id": "297027", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297027", "title": "Paul Wild (suitzar astronomoa)", "text": "Paul Wild (W\u00e4denswil, Z\u00fcrich kantonamendua, Suitza, 1925eko urriaren 5a - Berna, Suitza, 2014ko uztailaren 2a) suitzar astronomo bat izan zen.\nFritz Zwicky suitzar astronomoaren laguntzailea izan zen 1951 eta 1955 artean Mount Wilson Behatoki Astronomikoan. 1980 eta 1991 artean Bernako Unibertsitateko Astronomia Institutuko irakasle eta zuzendari izan zen, non irakasle emerito bezala ari den. Fritz Zwicky Fundazioaren presidentea ere izan zen 2005 arte.\nBerna-Zimmerwaldeko Behatoki Astronomikoan lan egin zuen, nondik 94 asteroide eta 7 kometa aurkitu zituen, horien artean 81P/Wild aldikako kometa 1978an, Wild 2 ere deitzen dena, NASAren Stardust espazio zundak 2004an bisitatu zuena.\n1941 Wild asteroidea bere omenez izendatua da.\nSupernobak.\nLehena SN 1954A izan zen, eta azkena SN 1994M."}
{"id": "297028", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297028", "title": "Berna-Zimmerwaldeko Behatoki Astronomikoa", "text": "Berna-Zimmerwaldeko Behatoki Astronomikoa (jatorrian Observatorium Zimmerwald) Bernako Unibertsitateko Astronomia Institutuak (\"Astronomisches Institut der Univerist\u00e4t Bern\") erabiltzen duen behatoki astronomiko bat da. 1956an eraikia, Suitzako hiriburua den Bernatik 10 kilometro inguru hegoaldera dago, Zimmerwald hiritik gertu.\nZIMLAT izeneko metro beteko irekidura duen teleskopioa 1997an inauguratu zen."}
{"id": "297030", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297030", "title": "Hiztegi berezitua", "text": ""}
{"id": "297031", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297031", "title": "Hiztegi berezitu", "text": ""}
{"id": "297032", "revid": "9307588", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297032", "title": "2004ko Italiako Giroa", "text": "2004ko Italiako Giroa Itzuli Handi honen 87. edizioa izan zen. 2004ko maiatzak 8 eta 30 artean ospatu zen, 21 etapatan banatutako 3435 kilometroko ibilbidea egine. Garailea Damiano Cunego izan zen. 14. eta 15. etapak Kroazia eta Esloveniako lurretatik igaro ziren. Alessandro Petacchi izan zen puntukako sailkapenaren garailea, baita edizio honetan eta gehien irabazi zituena ere, bederatzirekin. Taldekako sailkapena Saecorentzat izan zen, \"intergiro\"arena Raffaele Illianorentzat eta mendikoa Fabian Wegmannentzat."}
{"id": "297033", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297033", "title": "Langraiz bidea (ETAko presoak)", "text": "Langraiz bidea ETAko presoentzako birgizarteratze plan bat izan zen, 2008-2011ko legegintzaldian Espainiako Gobernuak abiarazia, Jos\u00e9 Luis Rodr\u00edguez Zapatero presidentearen buruzagitzapean, Loiolako negoziazioen porrotaren ondoren, ETAri irtenbide negoziatua ematearen bidea amaitutzat jota. Langraiz bidea 2009an ireki zen, PSOE alderdia Espainiako Gobernuan zelarik, eta 2011n itxi, PP alderdiak gobernu hori eskuratu zuenean. Guztira 27 preso sartu ziren Langraiz bidean.\nBide hori aukeratzen zutenek espetxeko hirugarren gradua (egunez kartzelatik ateratzeko eta asteburuetan baimenak lortzeko aukera) lor zezaketen; eta, zigorraren hiru laurdenak betetzean, birgizarteratzeko aurreikuspen positiboak zituzten presoak baldintzapean aske gera zitezkeen. Euskal Preso Politikoen Kolektiboak ez zuen prozesu hori begi onez ikusi, eta Langraiz bidean sartutako preso guztiak kolektibotik kanporatu zituen.\nEuskal Autonomia Erkidegoan, gehiengo politiko eta sindikalaren babesa jaso zuen Langraiz bideak. Plan horren aurka agertu ziren Batasuna (euskal presoei egindako xantaia zela argudiatuta) eta PP.\nSartzeko baldintzak.\nLangraiz bidean sartu ahal izateko, presoek hiru baldintza bete behar zituzten: borroka armatutik aldentzea, biktimei barkamena eskatzea, eta beren ekintzen erantzukizun zibila ordaintzeko konpromisoa hartzea.\nAurrekariak.\n2006ko martxoan, ETAk su-etena eman zuen. Euskal Herriko gatazkari bukaera emateko asmoz, Loiolan (Azpeitia, Gipuzkoa) negoziazioak izan ziren Batasunaren, EAJren eta PSEren artean. ETAk eta Espainiako Gobernuak (PSOE) ere negoziazioak egin zituzten. Negoziazio horiek porrot egin zuten, ordea. 2006ko abenduan Madrilen Barajasko atentatua egin zuen ETAk, artean su-etenean zela; bi pertsona hil ziren. 2008an Inaxio Uria enpresaburua hil zuen ETAk. 2009aren hasieran, ETAk 50 urte bete zituen.\nIbilbidea.\n2008-2009an, presoei inolako eskakizunik egin gabe, Gobernua presoak Asturiasa eta Zaragozara hurbiltzen hasi zen. Eta hortik, \"Langraiz bidea\" izenez ezagun egingo zen esparruan sartzea onartu zutenak, 2009/2010ean, banan-banan eta taldeka Langraiz Okako espetxera hurbildu zituzten.\nLangraiz bidean sartzeko aukerak iraun zuen aldian, 2009tik 2011 arte, 27 izan ziren plan horri atxiki zitzaizkion etakide ohiak, guztira 500 presotik gorako kolektibo batetik. 2011. urtearen bukaeran garaile atera zen PP alderdiko gobernuak, ordea, bide hori bukatutzat eman zuen.\nLangraiz bideko preso batzuek, kanpoko eragile zenbaitekin elkarrizketak izan ondoren, bi ekimen sustatu zituzten:\nElkarbizitzaren aldeko ekimenak egin ziren (idatzi publikoak, hitzaldiak, liburuak, dokumentalak, filma...).\n2013ko azaroaren 22an, ETAk hildako Joseba Goikoetxea ertzainaren 20. urtemugako ekitaldian, Langraiz bideko Andoni Alzak eta Carmen Gisasolak parte hartu zuten. Ageriko lehen elkartzea izan zen etakide ohi biren eta Rosa Rodero alargunaren artean.\n2014ko uztailaren 29an, Langraiz bideko Ibon Etxezarreta etakide ohiak Juan Mari Jauregiren urteurreneko omenaldian parte hartu zuen, Jauregiren alargun Maixabel Lasarekin batera."}
{"id": "297034", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297034", "title": "Kilojoule", "text": ""}
{"id": "297035", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297035", "title": "Olaf Pollack", "text": "Olaf Pollack (Berlin, 1973ko irailak 20) alemaniar txirrindulari bat da.\nBiografia.\nEsprinter bikaina, Olaf Pollackek bere kirol karrera 1997an hasi zuen Agro taldean. Jarraian, Gerolsteiner taldean aritu zen 2000 eta 2004 artean. Esprinter bezala 2003an nabarmendu zen Alemaniako Itzulian, bere herkide Erik Zabel eta Stuart O'Grady australiarraren aurretik etapa bat irabazi zuenean, eta Italiako Giroan zenbait alditan bigarren geratuz, bere arerio nagusia zen Alessandro Petacchiren atzetik soilik.\n2005ean T-Mobile Team taldera pasatu zen. Arrakastarik gabeko denboraldi bat egin zuen. 2006an Kaliforniako Tourrean bi etapa irabazi zituen eta hala, T-Mobile taldearentzat urteko lehen arrakasta lortu zuen. Bereziki Saxonia Behereko Itzuliko esprintetan nabarmendu zen eta ondoren Italiako Giro on bat egin zuen zenbait etapatan bigarren amaituz.\n2007an Wiesenhof taldera pasa zen. Talde hau denboraldi amaieran desagertu zen eta Olaf Pollack 2008an Wolksbank austriar taldera joan zen.\n2009ko uztailean ustekabean positibo eman zuen dopingaren aurkako kontrol batean eta kontranalisi bat egitea eskatu zuen."}
{"id": "297037", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297037", "title": "Danimarkako Itzulia", "text": "Danimarkako Itzulia (ofizialki Post Danmark Rundt-Tour of Denmark) urtero Danimarkan abuztuan ospatzen den txirrindularitza lasterketa bat da. Proba Danimarkako Posta Zerbitzuak babesten du, hortik probaren izena.\n1983tik jokatzen da, baina 1989 eta 1994 artean ez zen ospatu. Edizio gehienetan 2.2 mailan egon ondoren, 2005ean UCI Zirkuitu Kontinentalak sortu zirenetik 2.HC mailan egon da (UCI Zirkuitu Kontinentalen maila gorena).\nSei etapa ditu, horietako azkenaurrekoa erlojupeko bat. Danimarka herrialde lau bat denez, esprinterrak eta errodadoreak nabarmentzen diren proba bat da hau. Beti Frederiksberg herrian amaitzen da.\nLehen garailea etxeko Kim Andersen izan da, proba honetan garaipen gehien lortu dituena ere badena, hirurekin."}
{"id": "297038", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297038", "title": "1983ko Munduko Eskrima Txapelketa", "text": "1983ko Munduko Eskrima Txapelketa Munduko Eskrima Txapelketaren 47. edizioa izan zen. 1983ko uztailak 20 eta 30 bitartean ospatu zen Austriako hiriburua den Vienan Nazioarteko Eskrima Federakuntzak eta Austriako Eskrima Federakuntzak antolatua.\nEmaitzak.\nGizonezkoak.\nBanakako floretea\nTaldekako floretea\nBanakako ezpata\nTaldekako ezpata\nBanakako sablea\nTaldekako sablea\nEmakumezkoak.\nBanakako floretea\nTaldekako floretea"}
{"id": "297039", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297039", "title": "Newcastle United Football Club", "text": "Newcastle United Football Club Ingalaterrako futbol taldea da, Newcastle upon Tyne hirian egoitza eta zelaia (St James' Park) dituena. Ingalaterrako 4 Liga eta 6 Kopa irabazi ditu, bai eta Ferietako Kopa eta UEFA Intertoto Kopa bana ere.\nHistoria.\nSorrera eta hasierako urte bikainak.\nTaldearen sorrera 1881eko azaroan kokatzen da \"Stanley Cricket Club of Byker\" izenarekin. 1882an \"Newcastle East End Football Club\" izena hartu zuen. 1882an bertan \"Newcastle West End F.C.\" sortu zen eta talde bien artean lehia gogorra sortu zen. 1889an East End profesionala bihurtu zen. Aldi berean West End taldeak diru arazo larriak zituenez desagertu egin zen eta bertako jokalariak East End-en sartu ziren eta St James' Park zelaia ere East End-en eskutan gelditu zen.\n1892an Liga hasi zenean taldea bigarren mailan kokatua izan zen. 1899an igo zen lehen mailara eta berehala iritsi ziren emaitza onak, 1905, 1907 eta 1909ko Ligak irabazi baitzituen. 1905 eta 1906ko Kopatan ere finalera iritsi zen baina ezin izan zuen titulurik lortu. Lehenengo Kopa 1910 urtean irabazi zuen Barnsley FC garaitzean. 1911 urtean berriz ere finalean galtzaile atera ziren.\n20. hamarkada.\nTitulu berria eskuratzeko hamarkada bat pasa itxaron behar izan zuen. 1924ean bere bosgarren Kopako finala jokatu zuen Aston Villaren aurka eta bigarren Kopa eskuratu zuen. Taldea maila onean zebilen eta 1926-27an laugarren Liga eskuratu zuen, orain arteko azkena. Talde honetako kapitaina eta goleatzaile nagusia Hughie Gallacher zen. Belaunaldi honen azken garaipena 1932ko Kopa izan zen.\n50.etik 70. hamarkadara.\nBigarren Mundu Gerraren garaian taldea apal ibili zen, lehen eta bigarren mailen artean. Jackie Milburn, Tommy Walker eta Bobby Cowell jokalariak ekarri zituzten eta 1948an Lehen mailara igo eta loraldi berria ezagutu zuen, hamarkada berrian 3 Kopa irabaziz.\n1961 urtean berriz ere bigarren mailara jeitsi zen. Joe Harvey entrenatzailea fitxatu zuten eta honek taldea berriz ere goren mailara igo zuen 1965 urtean. Hurrengo urteetan Ligako goiko postuetan ibili zen eta 1968-69an Ferietako Kopa jokatzera iritsi zen, bai eta irabazi ere Hungariako \u00dajpest taldea garaituz. 70. hamarkadan talde britainiarren artean jokatu izan zen \"Texaco Cup\" txapelketa irabazi zuen 1974 eta 1975ean.\n90. hamarkada.\nHainbat urte bigarren mailan egin ondoren, 1992an taldeko jokalari ohia zen Kevin Keegan entrenatzaile lanetarako fitxatu zuen Sir John Hall presidente berriak. Lehenengo urtean Premier Leaguera itzuli zen eta 1995-96 eta 1996-97 urteetan Ingalaterrako Ligako bigarren postua eskuratu zuen, bietan Manchester Uniteden atzetik. David Ginola, Les Ferdinand eta Alan Shearer izan ziren taldeko izarrak. Alan Shearer bera hiru aldiz jarraian izan zen Ligako goleatzaile nagusia. Keeganek 1997an taldea utzi eta Kenny Dalglishek ordezkatu zuen. Emaitzak ez ziren esperotakoak izan eta hurrego urteetan entrenatzaile aldaketa ugari izan zituen, baina sailkapenaren erdi ingurutik ez zen igo. 1999an Kopako finala jokatu eta galdu egin zuen.\nXX mendea.\nBobby Robson iritsi zen 1999-2000 sasoian. Taldeak gora egin zuen eta 2002ko laugarren postuak aukera eman zion Txapeldunen Ligan aritzeko. 2004 urtean Robsonek taldea utzi beharra izan zuen eta ordutik aurrera Newcastlek ez du beharrezko egonkortasuna aurkitu. Honen erakusle 2008-09 denboraldia bigarren mailan egin izana.\n2012-13 denboralditik aurrera sailkapenaren behekaldean ibili izan zen eta 2016an maila galdu zuen. Hurrengo urtean ordea 2. mailako txapelketa irabazi eta Premier Leaguera itzuli zen.\n2022-23 denboraldia bikaina egin zuen, Ligan laugarren eginez eta Ligako Kopako finala jokatuz. \n2023/2024 Taldea.\n2023ko uztailaren 3an eguneratua.\nEuskal taldeen aurkako partidak.\nHauek dira Europako txapelketa ofizialetan Newcastlek euskal taldeen aurka jokatu dituen partidak:"}
{"id": "297040", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297040", "title": "Newcastle United FC", "text": ""}
{"id": "297041", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297041", "title": "Newcastle United", "text": ""}
{"id": "297042", "revid": "18234", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297042", "title": "Blackburn Rovers Football Club", "text": "Blackburn Rovers Football Club Ingalaterrako futbol taldea da, Blackburn hirian egoitza eta zelaia (Ewood Park) dituena. XIX mendean Ingalaterrako talderik indartsuena izan zen.\nHistoria.\nXIX mendea.\nBlackburn Rovers taldea 1875 urtean sortu zen eta berehala lortu zituen lehenengo Kopak, bost, XIX mendean Ingalaterrako talde nagusietakoa bihurtu zelarik. Mende berriaren hasieran iritsi ziren bi Ligak eta 1928an seigarren kopa lortu zuen.\nGarai ilunak.\nBigarren Mundu Gerraren ondoren maila galdu zuen eta 70. hamarkadan bigarren eta hirugarren mailen artean aritu izan zen.\nBerpizturiko taldea.\n1992an Premier League txapelketa berria abiarazi zen. Blackburn Roversek ordurako maila berreskuratua zeukan eta talde indartsua osatu zuen 1995ean Liga irabazterainokoa. Azkenengo titulua Ingalaterrako Ligako Kopa izan zuen 2002an irabazia. 2007an UEFA Intertoto Kopa irabazi zuen.\nGainbehera.\nAzken urteetan bigarren mailako erdialdeko postuetan ibili den taldea izan da baina 2016-17 urtean maila galdu du eta 3. mailara jeitsi da.\nBilboko Atheticekin lotura.\nBlackburnekoak ziren Bilboko Athletic Kluba sortu zuten langile ingelesak. Hauek beren bihotzeko taldearen koloreak eman zizkioten Athletici, gerora aldaketa etorri bazen ere."}
{"id": "297043", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297043", "title": "Blackburn Rovers FC", "text": ""}
{"id": "297044", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297044", "title": "Blackburn Rovers F.C.", "text": ""}
{"id": "297045", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297045", "title": "Blackburn Rovers", "text": ""}
{"id": "297046", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297046", "title": "Esapide hiztegia", "text": "Esapide hitzak esanahi berezia duen hitz multzoa adierazteko erabiltzen da. Euskaraz hainbat baliokide ditu (\"esamolde, lokuzio, mintzamolde\"...), baina badirudi oraindik ez dela haien artean bat eta bakarra finkatu termino gisa adiera zehatzean. Esanahi berezitasun hori azaltzeko esan ohi da esapideak adierazten duen esanahia ezin dela eratorri osatzen duten hitzen esanahien baturatik. Esanahi berezi hori hizkuntza osoan ezaguna izan daiteke, edo eremu txikiago batean, herri batean, dialekto batean edo alor bateko hiztegi teknikoan, adibidez.\nEsapideak era askotakoak dira, eta zailak sailkatzen; besteak beste, esapide eta atsotitzen arteko mugak lauso xamarrak dira. Xehetasun gehiagotarako, ikus lokuzio. Hizkuntz hiztegi orokorretan ohikoa da hitz bati dagokion sarrera lexikoaren barnean haren esapideak (bai eta kolokazioak ere) biltzea.\nEsapide hiztegietan halakoak biltzen dira, hizkuntz hiztegi orokorretan ematen den informazioa osatzeko asmoz. Hiztegigintza mota ia guztietan bezala, esapide hiztegiak elebakarrekoak izan daitezke, baina baita elebidunak ere. Esapide hiztegi elebidunei dagokionez, kontuan izan behar da beti edo ia beti esapideak hitzez hitz itzuli ezinekoak direla, eta maiz zaila dela are eta haien kideko adierazpiderik aurkitzea bigarren hizkuntzan."}
{"id": "297047", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297047", "title": "Blackpool Football Club", "text": "Blackpool Football Club Ingalaterrako futbol taldea da, Blackpool hirian egoitza eta zelaia (Bloomfield Road) dituena."}
{"id": "297048", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297048", "title": "Blackpool FC", "text": ""}
{"id": "297049", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297049", "title": "Blackpool F.C.", "text": ""}
{"id": "297050", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297050", "title": "Blackpool", "text": "Blackpool Erresuma Batuko Ipar-mendebaldeko Ingalaterran dagoen Lancashire konderrian kokatzen den hiri bat da. Irlandako itsasoaren ekialdeko kostaldean dago, Ribble eta Wyre ibaietako bokaleen artean, Liverpooletik 43 kilometrotara. 2010ean 140.000 biztanle inguru zituen.\nBere hondartzak herria turismogune bilakatu zuen, batez ere, trenaren helduera eta gero. Blackpool FC futbol taldearen egoitza da."}
{"id": "297051", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297051", "title": "Kolokazio", "text": "Corpus hizkuntzalaritzan, kolokazio hitzak hauxe adierazten du: kasualitateak azal lezakeena baino maizago elkarrekin agertzen diren hitzen edo terminoen andana. Fraseologian, kolokazioa esapide mota bat da. Era honetako adibide bat \"amets gaiztoa\" da: nahiz eta \"*amets txarra\" ere posible izan, euskaldun askorentzat bestea bakarrik da onargarri; alderantziz, \"jenio txarra\" esan ohi da (aiurri haserrekorraz ari garela), eta ez \"*jenio gaiztoa\".\nKomeni da kolokazio fraseologikoak esapideetatik bereiztea, nahiz eta biak antzekoak izan, zertan eta bietan badelako esanahiaren alderdiren bat edo beste osatzen duten hitzen baturak ezin osoki azal lezakeena. Alabaina, esapideetan esanahia osoki da halakoa, eta kolokazioetan \u00f1abarduraren bat edo beste bakarrik. Muga non dagoen jakitea ez da beti erraza.\nSei kolokazio mota nagusi daude: \nKolokazioak ateratzea deitzen zaio hizkuntzalaritza konputazionalean corpus batean dauden kolokazioak automatikoki ateratzeko lanari.\nEzaugarri komunak.\nKolokazio baten osagaiak ordezkatzeko murriztapen arbitrarioa\nAdibidez, ingelesez \"highly sophisticated\" ('oso sofistikatua') esan dezakete, eta \"extremely happy\" ('oso zoriontsua'). Adberbio biek funtzio lexiko berak dituzte: izenondoari maila eranstea edo haren eragina handitzea. Halere, ezin dira bata bestearen truke jarri kolokazio horietan. Alabaina, \"very\" ('oso') bezalako beste adberbio batzuek \"highly\" eta \"extremely\" ordezkatzeko aukera dute.\nAldagarritasun sintaktikoa\nEsapideak ez bezala, kolokazioak sintaktikoki aldakorrak dira. Adibidez, ingelesez posible dira bai \"effective writing\" ('idazkera eraginkorra'), bai \"write effectively\" ('idatzi modu eraginkorrean').\nDefinizioa zabaltzen.\nKolokazio bat maiz entzuten baldin bada, osatzen duten hitzak elkarri itsatsita bezala geratzen dira gure gogoetan. \"Ardo beltz\", \"goi kargu\", \"alor semantiko\" edo \"zirujia estetiko\" kolokatutako hitz bikoteen adibideak dira. Hitz batzuk maiz agertzen dira elkarrekin izen elkartu bat osatzen dutelako, hala nola \"behi esne\" edo \"errepide sare\".\nKolokazioak erlazio sintaktikoan egon daitezke (hala nola objektua-aditza: \"esku\" eta \"eman\"), erlazio semantikoan (adibidez, antonimoak izan), baina egon daitezke linguistikoki ezin defini daitekeen erlazio batean. Kolokazioak ezagutzea ezinbestekoa da hizkuntza behar bezala erabiltzeko: perpaus bat txarra izango da, nahiz eta gramatikaren aldetik zuzena izan, baldin eta kolokazioak ezartzen dituen arauak hausten baditu. Beraz, kolokazioen alorra oso interesgarria da hizkuntz irakaskuntzarentzat.\nCorpus hizkuntzalaritzak Testuinguruko Gako Hitza (ing. \"Key Word in Context\", KWIC) eta inguruan dituen hitzak identifikatzen ditu. Horrek erakusten digu hitzak nola erabiltzen diren.\nKolokazioak prozesatzeko zenbait parametro hartu behar dira kontuan, eta haien artean garrantzizkoena elkarketaren maiztasuna da: honek baloratzen du ea hitzak elkarrekin agertzea kasualitateari zor zaion, ala estatistikoki esanguratsua den. Hizkuntza berez ez-ausazkoa denez, kolokazio asko esanguratsutzat jotzen dira, eta emaitzak elkartearen maiztasunaren arabera sailkatzen dira. Elkartearen maila balorartzeko erabili ohi diren neurriak: elkarren informazioa (ing. \"mutual information\"), t puntuazioak (ing. \"t scores\") eta egiantzekotasunaren algoritmoa (ing. \"log-likelihood\").\nDefinizio bat hautatu beharrean, Gledhill-ek proposatzen du kolokazioak gutxienez hiru ikuspegi dituela: (i) ikuspegi estatistikotik, kolokazioa testu batean adabegi bat eta haren kolokatuak (ing. \"its collocates\") behin baino gehiagotan agertzea aintzat hartzen da; (ii) egituraren ikuspegitik, kolokazioa da edo lexema bat eta eredu lexiko-gramatikal baten arteko korrelazioa, edo oinarri bat eta haren kolokazio-lagunen (ing. 'collocative partners') arteko erlazioa; eta (iii) ikuspegi pragmatiko batetik, kolokazioa adierazpen-unitate konbentzional bat baino ez da, bere forma gorabehera. Kolokazioa azaltzean hiru ikuspegi horiek denak batera erabili ohi dira, \"continuum\" baten erara:\n\u2018elkarte askea\u2019 \u2194 \u2018kolokazio lotua\u2019 \u2194 \u2018esapide izoztua\u2019\nKolokazioa hiztegietan.\n1933an, Harold Palmer-ek \"Second Interim Report on English Collocations\" lanean azpimarratuta geratu zen kolokazioen garrantzia bigarren hizkuntzen irakaskuntzan. Harrezkero, ikasleentzat egindako hiztegi elebakarretan ohikoa da hitz konbinazio errepikariei buruzko informazioa ematea. Hiztegiak zenbat eta hitzetan gutxiago zentratu, eta gehiago perpausetan, hainbat eta arreta gehiago eskaini zaie kolokazioei. Joera honi lagundu dio, XXI. mendearen hasieratik, testu corpus handiak erabiltzeko aukerak, bai eta corpusak kontsultatzeko software adimentsuak izateak ere, zeren eta bidea ematen baitute hiztegietan kolokazioak sistematikoago jasotzeko. Honelako baliabidei eskerrak, zenbait hiztegik (hala nola \"Macmillan English Dictionary\" eta \"English Longman Dictionary of Contemporary English\") kolokazio ohikoen zerrendak ematen dituzte. Badira baita hizkuntza bateko kolokazio ohikoenak biltzeko egindako hiztegi berezituak ere: adibidez, gaztelaniaz, \"Redes: Diccionario combinatorio del espanol contemporaneo\" (2004) eta ingelesez \"LTP Dictionary of Selected Collocations\" (1997) eta \"Macmillan Collocations Dictionary\" (2010)."}
{"id": "297052", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297052", "title": "2003ko Espainiako Itzulia", "text": "2003ko Espainiako Itzulia Itzuli Handi honen 58. edizioa izan zen. 2003ko irailak 6 eta 28 artean ospatu zen Gij\u00f3n eta Madril artean, 21 etapatan banatutako 2957 kilometroko ibilbidea eginez, garailea izan zen Roberto Herasek, bataz beste, 42,536 kilometro orduko abiaduran egin zituenak.\nItzulia hasi aurretik, guztiak, berriz ere, Aitor Gonz\u00e1lez, Roberto Heras eta \u00d3scar Sevillaren arteko lehia bat iragartzen zuen. Edizio hau irabazteko aukerak zituzten beste batzuk Igor Gonz\u00e1lez de Galdeano, \u00c1ngel Casero eta Francisco Mancebo ziren.\nJada lehen etapan, taldekako erlojupekoa zena, Aitor Gonz\u00e1lezek ia minutu eta erdi galdu zuen, eta beste minutu bat gehiago bigarrenean, hala, edizio hau irabazteko aukera asko galduz.\n4. etapan, ordura arte erabat ezezaguna zen Isidro Nozal jarri zen lider ihesaldi bati esker. Nozalek bere forma egoera ona berretsi zuen 6. etapako banakako erlojupekoan, etapa nagusitasun handia erakutsiz irabaziz eta sailkapen nagusian are gehiago aldenduz. Bigarren sailkatua, Igor Gonz\u00e1lez de Galdeano gasteiztarra, jada ia bi minutu eta erdira zegoen, Roberto Heras bosgarren, lau minutu eta erdi baino gehiagora, Aitor Gonz\u00e1lez, bederatzigarren, bost baino gehiagora, \u00c1ngel Casero, hamaikagarren, bost minutu eta erdi baino gehiagora; \u00d3scar Sevilla, erlojupeko kaxkar baten ondoren, zazpi minutu baino gehiagora zegoen.\nNozalek lidertza mantendu zuen Pirinioetako hiru etapen ondoren, bere hurbileneko arerioek denbora apur bat jan ahal izan zioten arren. Baina galdutako segunduak 13. etapan berreskuratu zituen, edizio honetako bigarren banakako erlojupekoa, hau ere irabaziz. Igor Gonz\u00e1lez de Galdeano hiru minutura geratu zen sailkapen nagusian, Roberto Heras bostera. Aitor Gonz\u00e1lez hamar minutura zegoen eta hurrengo etapan Itzulia utziko zuen.\n15. etapan Roberto Heras liderrarekiko denbora berreskuratzen hasi zen, hirugarren amaituz eta minutu bat berreskuratuz Panderan amaitutako etapan, eta beste minutu bat berreskuratuz hurrengo etapan, Sierra Nevadan amaitu zena. Collado Villalban amaitu zen etaparen ondoren Herasek bigarren jarraitzen zuen, Nozalgandik bi minutura. Bi etapa baino ez ziren geratzen, horietako bat soilik 11 kilometroko kronoigoera bat Abantos mendatera. Bazirudien bejartarrak, aurreko edizioan bezala, bigarren amaituko zuela.\nAlabaina, Roberto Heras etapa modu distiratsuan irabazi eta ONCEko txirrindulariari ia bi minutu eta erdi ateratzeko gai izan zen, hala maillot horia lortuz, bere bigarren Espainiako Vuelta izango zenean. Azkenean, Isidro Nozalek bigarren amaitu zuen eta Alejandro Valverdek hirugarren."}
{"id": "297053", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297053", "title": "Lokuzio", "text": ""}
{"id": "297054", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297054", "title": "My Life (12 Stones)", "text": "My Life (euskaraz \"Nire Bizitza\") 12 Stones estatubatuar post-grunge musika taldearen abesti bat da. 2002an izen bereko \"12 Stones\" diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "297055", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297055", "title": "Hypnotize (System of a Down)", "text": "Hypnotize (euskaraz \"Hipnotizatu\") System of a Down estattubatuar metal alternatibo musika taldeko abesti bat da. 2005ean izen bereko \"Hypnotize \" diskoaren barnean kaleratu zuten."}
{"id": "297056", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297056", "title": "2003ko Gizonezkoen Munduko Eskubaloi txapelketa", "text": "2003ko Gizonezkoen Munduko Eskubaloi txapelketa Gizonezkoen Munduko Eskubaloi Txapelketako 18. edizioa izan zen. 2003ko urtarrilak 20 eta otsailak 2 artean ospatu zen Portugalen Nazioarteko Eskubaloi Federakuntzak eta Portugalgo Eskubaloi Federakuntzak antolatuta.\nBigarren erronda.\nTalde bakoitzeko lau hoberenak sailkatzen direna erronda honetarako. A taldeko lehenak eta hirugarrenak B taldeko bigarren eta laugarrenaren aurka jokatzen dute hurrenez hurren, eta alderantziz. Gauza bera C eta D taldekoen artean ere. Hala, lau selekzioko beste lau talde osatzen dira. Jada lehen errondan jokatu zuten eta erronda honetan berriz bat egiten duten bi taldeen artean jokatutako partidaren emaitza mantentzen da."}
{"id": "297057", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297057", "title": "2007ko Andaluziako Itzulia", "text": "2007ko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 53. edizioa izan zen. 2007ko otsailak 18 eta 22 artean ospatu zen 5 etapatan banatutako 823,2 kilometroko ibilbidea eginez. Villa de Oturan hasi eta Antequeran amaitu zen.\n105 txirrindularik parte hartu zuten 7 txirrindulariko 15 taldetan banatuta, proba 88k amaitu zutelarik.\nGarailea izan zen \u00d3scar Freire kantabriarrak proba, bataz beste, 40,455 kilometro orduko abiaduran bete zuen, erregulartasunaren sailkapena ere irabazi zuelarik. Mendikoa Jos\u00e9 Alberto Ben\u00edtezentzat izan zen, andaluziarrik hoberena ere izan zena, sailkapen nagusian 14. postuan amaituz. Tarteko helmugen sailkapena Marcus Burghardtentzat izan zen, konbinatua Dario Cionirentzat, eta taldekakoa Fuerteventura-Canarias Teamentzat."}
{"id": "297058", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297058", "title": "Iponuba", "text": "Iponuba egungo Baena udalerriko Minguillar muinoan finkatutako Betikako iberiar-erromatar hiri baten izena da.\nPliniok aipatua, garrantzi handiko aurkikuntza arkeologikoak egin dira bertan: greziar anforak, oso ospetsua den Baenako Lehoi Emea, giza enborrak..."}
{"id": "297059", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297059", "title": "Ross katalogoa", "text": "Ross katalogoa Frank Elmore Ross astronomoak XX. mendearen lehen erdian eginiko, 1925 eta 1939 bitartean eginiko izar katalogo bat da. Katalogo honek euren mugimendu propioa handia den 1094 izar ditu, hala, gure Eguzki-sistematik nahiko gertu dauden izarrak bereiztuz.\nEuren Ross zenbakiagatik ezagunak diren izarren adibideak.\nGure Eguzki-sistematik gertuen dauden izarretakoren batzuk arruntki Ross katalogoko euren zenbakiagatik ezagutzen dira. Jarraian ikus daitekeen taulan agertzen dira horietako batzuk:"}
{"id": "297060", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297060", "title": "Virgo (konstelazioa)", "text": "Virgo edo Birjina (; ikurra, ) zodiakoko konstelazio bat da. Mendebaldean Leo eta ekialdean Libra ditu, eta zeruan ikus daitekeen konstelaziorik handienetako bat da.\nEzaugarri nabarmengarriak.\nVirgo sarri bi gari sorta daramatzala irudikatzen da, horietako bat Espiga edo Spica (\u03b1 Virginis), Erdi Aroko nekazarien galburua. Virgo konstelazioa aurkitzea erraza da izar honi esker, Ursae Majoriseko Gurditik Arturoraino (\u03b1 Bootis)eraino doan kurba jarraituz eta kurba hori Espigaraino jarraituz. Konstelazioko beste izar distiratsu batzuk \u03b2 Virginis (Zavijava), \u03b3 Virginis (Porrima), \u03b4 Virginis (Auva edo Minelava) eta \u03b5 Virginis (Vindemiatrix dira.\nBere mugen barnean Virgoko kumulua izeneko galaxia kumulua dagoenez (Vindemiatrix izarretik 5 eta 10\u00ba bitartean mendebaldera) konstelazio hau bereziki aberatsa da galaxietan. Messier katalogoko hamaika galaxia Virgo konstelazioaren mugetan daude.\nZeru sakoneko objektu nabarmengarriak.\nHamahiru mila galaxia baino gehiago daude Virgo eta Coma Berenices konstelazioen artean sakabanatuta. Virgoko kumulua 2000 kide baino gehiago dituen galaxia talde bat da. Horien artean nabarmen daitezkeenak:\nMitologia.\nGreziar mitologian Dizeren irudikapena da, Zeus eta Temisen alaba eta justiziaren jainkosa gizakientzat. Hilkor jaio zen eta lurrean justizia eta ordena administratzeko jarri zuten. Hilkorrekin bizi izan zen Urrezko Aroa eta Zilarrezko Aroan, baina Brontzezko Arraza jaio zenean, erabat gorrotatzen zuena, lurra utzi eta zerurantz igo zen, non Idizainaren (Bo\u00f6tes) konstelazioaren ondoan jarri zen. Hora edo Titanideetako bat zen, eta nabarmengarriena jainkosa birjinen artean.\nBeste bertsio batean Ikarioren alaba zen Erigone zela diote. Beste bertsio batzuek konstelazio hau Demeter, Isis, Atargatis (Derzetoren izenetako bat) eta Tiquerekin identifikatzen zuten."}
{"id": "297061", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297061", "title": "Airbus A400M", "text": "Airbus A400M edo Atlas, garraio militarreko hegazkin bat da, helmen handikoa, lau turbohelizeei esker darabiltzana.\nHegazkin honen helburua, programa honetan parte-hartzen duten herrialdeen garraio beharrak betetzea eta bete antzeko hegazkinak ordezkatzea da, ala-nola Lockheed C-130 Hercules eta Transall C-160 hegazkinak."}
{"id": "297064", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297064", "title": "Birgizarteratze", "text": "Birgizarteratzea edo erreinsertzioa Estatuak zigortutako presoek egindako delituak eragin zituzten jarrerak gainditu eta gizartean bizimodu egokia izateko gai direla erabaki ondoren, presoak aske utzi eta gizartean laguntza emateko neurri eta programen multzoa da."}
{"id": "297065", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297065", "title": "Erreinsertzio", "text": ""}
{"id": "297066", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297066", "title": "Teodoro Schmidt (Txile)", "text": "Teodoro Schmidt Txileko hegoaldeko komuna eta hiri bat da. Araucan\u00eda eskualdeko Caut\u00edn probintzian kokatuta dago. 2002ko erroldan, 15.772 biztanle zituen. Lehen alde honen izena Huilio zen. Huilio hitzak Mapudungunez \"zezenen lekua\" esan nahi du."}
{"id": "297067", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297067", "title": "Bolton Wanderers Football Club", "text": "Bolton Wanderers Football Club Ingalaterrako futbol taldea da, Bolton ondoan dagoen Horwich hirian egoitza eta zelaia (Reebok Stadium) dituena. Ez du Ligarik inoiz irabazi baina bai lau Ingalaterrako Kopa.\nHistoria.\nSorrera eta lehenengo urteak.\n1874an \"Christ Church FC\" izenaz sortua, 1888an Ingalaterrako Ligaren hamabi fundatzaileetako bat izan zen, Lancashire eskualdeko talderik indartsuenetakoa bera baitzen. 1892an Ligan hirugarren egin zuen eta 1894an jokatu zuen lehenengo Kopako finala baina 4-1 galdu zuen Notts County-ren aurka. Hamar urte beranduago bigarren final bat jokatyu zuen eta Manchester Cityk 1-0 garaitu zuen.\nUrrezko Aroa.\nBoltonen \"urrezko aroa\" 1920ko hamarkada izan zen. 1921 eta 1925 urteetan Ligako hirugarren postua lortu zuen, baina benetako arrakasta Kopan izan zuen 1923, 1926 eta 1929an txapeldun izan baitzen.\nBereziki ezaguna egin zen 1923ko Ingalaterrako Futbol Koparen Finala, \"Zaldi zuriaren finala\" ezizenaz ezagutzen dena, 127.000 ikusleren aurrean Wembley Stadiumean jokatu zena. Zifra ofiziala 127.000 bada ere 300.000 inguru izan zirela pentsatzen da eta inoiz ikusle kopuru handiena bildu duen futbol partida kontsideraturik dago. Beste bi finaletan ere jende andana izan zen, 91.000 (1926) eta 93.000 (1929).\n1928an arazo ekonomiko larriak zituen Boltonek eta David Jack erdilaria 10.980 liberaren truke saldu zion Arsenali, garai hartan diru kopuru hori munduko errekorra izan zen.\nLehen mailan eta azken titulua.\n1935 eta 1964 artean lehen mailan mantendu zen taldea. 1946an Burnden Parkeko desastrea gertatu zen, Kopako final laurdenetako partida jokatzen ari zela jendeoldea gertatu eta 33 pertsona hil ziren. Kabitzen zena baino 15.000 pertsona gehiago sartu ziren eta horrek eragin zuen.\nHurrengo arrakastak ere Kopan ezagutu zituen. 1953an Matthew-ren finala ezizenaz ezagutzen den partida jokatu zuen, Blackpool-en aurkako Kopako finala. 4-3 galdu zuen 55. minuturako 3-1 irabazten zihoala. Blackpooleko jokalarien artean 38 urte zituen Stanley Matthews-ek joko bikaina erakutsi zuen eta harengandik hartzen du izena finalak, baina esan behar da Stan Mortensen-ek hack-tricka egin zuela, inoiz final batean ikusi gabea zena. Boltonen laugarren gola Bill Perryk sartu zuen luzapenean. 100.000 ikusle izan ziren. 1958an lortu zuen azkenengo Kopa txapelketa Manchester United 2-0 garaituz.\nGainbehera.\n1964 denboraldian maila galdu zuen eta hurrengo hiru hamarkadetan behe mailatan ibili zen, 1978 eta 1980 arteko bi denboraldietan ezik. 1987an laugarren mailara ere jeitsi zen, baina urte bakarra bertan egin eta berriz ere goranzko bideari ekin zion.\nAzken urteak.\n1995 urtean bigarren mailako talde indartsuenetakoa zela Ingalaterrako Ligako Kopako finala jokatzera iritsi zen baina Liverpoolek 2-1 emaitzaz garaitu zuen. Hurrengo urtean Premier Ligara itzuli zen hiru urtetarako. 2001 urtean berriz igotzea lortu zuen eta 2004an Ligako Kopako beste final bat jokatu zuen Middlesbrough izan zen borreroa, berriz ere 2-1 emaitzarekin.\n2005ean seigarren egin zuen ligan eta 2006 eta 2008an UEFA Kopa ere jokatzen aritu zen, emaitza aipagarririk gabe. 2012 arte mantendu zen lehen mailan. Ordutik aurrera bigarren mailako talde indartsua izan da. 2015 urtean larri ibili zen eta 18. postuan amaitu zen. Hala ere diru zor handiak zituen eta mailaz jeitsiarazi zuten. 2016-17an 3. mailan aritu da baina bigarren mailara igotzea lortu du."}
{"id": "297068", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297068", "title": "Bolton Wanderers F.C.", "text": ""}
{"id": "297069", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297069", "title": "Bolton Wanderers FC", "text": ""}
{"id": "297070", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297070", "title": "Bolton Wanderers", "text": ""}
{"id": "297073", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297073", "title": "Fulham Football Club", "text": "Fulham Football Club (ingelesez ahoskatua) Ingalaterrako futbol taldea da, Londresko Hammersmith eta Fulham barrutian egoitza eta zelaia (Craven Cottage) dituena. Titulurik izan ez arren UEFA Europa Leagueko finala jokatudu eta UEFA Intertoto Kopa irabazi du.\nHistoria.\nFulham 1879an sortu zen \"Fulham St Andrew's Church Sunday School F.C.\" izenarekin. 1893an Londres mendebaldeko liga irabazi zuten. 1898an talde profesionala bihurtu zen eta 1907an Ingalaterrako ligan sartu zen, bigarren mailan hala ere.\n1949 arte ez zen lehen mailan aritu eta orduan hiru urte egin zituen bertan. Denbora luze horretan bi aldiz jokatu zuen Kopa finalerdiak, biak galduz. Hurrengo urteetan ere beste bizpairu aldiz iritsiko zen Kopako finalerdietara. 1959 eta 1968 artean lehen mailan aritu zen.\n1994 eta 1997 artean hirugarren mailan aritu ondoren Mohamed Al-Fayed negoziogizon egiptiarrak erosi zuen taldea eta 2001ean jadanik lehen mailara itzuli zen. 2002an UEFA Intertoto txapelketan hartu zuen parte eta baita irabazi ere. 2007ko abenduan Roy Hodgson entrenatzailea fitxatu zuen eta 2008-09 urtean 7. egin ondoren UEFA Europa Leaguerako sailkatu zen eta hurrengo urtean finaleraino iritsi zen. Atl\u00e9tico de Madridek 1-0 emaitzaz garaitu zuen. 2013an Shahid Khan pakistandarrak erosi zuen baina 2014 urtean maila galdu zuen.\n2022an itzuli zen Premier Leaguera.\nEmakumezkoen taldea.\n1993an sortu zen \"Friends of Fulham\" ordezkatzeko eta 2006an desegin zen."}
{"id": "297074", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297074", "title": "Fulham FC", "text": ""}
{"id": "297075", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297075", "title": "Fulham F.C.", "text": ""}
{"id": "297076", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297076", "title": "Manchester City", "text": ""}
{"id": "297077", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297077", "title": "Manchester City FC", "text": ""}
{"id": "297078", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297078", "title": "Manchester City F.C.", "text": ""}
{"id": "297079", "revid": "71139", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297079", "title": "Norwich City Football Club", "text": "Norwich City Football Club Ingalaterrako futbol taldea da, Norwich hirian egoitza eta zelaia (Carrow Road) dituena. Gaur egun Premier Leaguen ari da eta garaipeni handienak 1962 eta 1985eko Ingalaterrako League Cup-ak ditu.\nHistoria.\nNorwich City FC 1902ko ekainaren 17an sortu zen, baina zorren erruz 1917an desagertu eta 1919an birsortu behar izan zen. 1934 urtean bigarren mailara igo zen.\n1959 urtean Kopako final erdietara iritsi zen hirugarren mailako taldea izan arren. Hurrengo urtean bigarren mailara igo eta 1962an Ingalaterrako Ligako Kopa irabazi zuen. Aurkaria ere 2. mailako Rchdale izan zuen.\n1972an lortu zuen Ron Saunders entrenatzailearen eskutik aurrenekoz Lehen mailara igotzea eta 1973an berriz jokatu zuen Ligako Kopako finala, baina oraingoan Tottenham Hotspurrek irabazi zion gol bakarraz. Hurrengo urteak bigarren mailan egin ondoren berriz goren mailara iztuli eta bigarren Ligako Kopa eskuratu zuen 1985ean, Sunderland 1-0 garaituz. Hurrengo urtean talde biak jeitsi ziren bigarren mailara.\n1992-93 denboraldian Premier League hasi zenean Norwich izan zen liderra hilabete askotan baina azkenean Manchester United eta Aston Villak aurrea hartu zioten. UEFA Kopan aritu zen hurrengo urtean eta hirugarren kanporaketan Inter Milanek kanporatu bazuen ere aurretik Bayern Munich bota zuen, Munichen garaipena lortuz gainera, hori lortu duen talde ingeles bakarra da gainera. 1995 urtean berriz ere bigarren mailara jaitsi zen.\n2010tik aurrera Premier Leaguen aritu da. 2014an maila galdu zuen eta ordutik igo eta jeitsi ibili da."}
{"id": "297080", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297080", "title": "Norwich City FC", "text": ""}
{"id": "297081", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297081", "title": "Norwich City F.C.", "text": ""}
{"id": "297082", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297082", "title": "Norwich City", "text": ""}
{"id": "297084", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297084", "title": "Enns (ibaia)", "text": "Enns Danubioren eskuinaldeko (hegoaldeko) ibaiadar bat da. 254 kmko luzerarekin Austria barneko ibairik luzeena da.\nGeografia.\nSalzburg estatuan jaiotzen da, Niedere Tauern mendigunean. Radstadt zeharkatu ostean, Estirian sartzen da. Hurrengo ehun kilometroan, ekialderako norabidean, Dachstein mendigunearen eta Niedere Tauernen arteko haran zabalean zehar doa. Liezen da haran horretako hiri handiena. Admontetik igaro eta gero, Ges\u00e4use (15 kmko arroila) zeharkatzen du. Iparralderako norabidea harturik, Austria Garaian sartu eta Steyrretik iragaten da. Aurrerago Austria Garaia eta Austria Beherearen arteko muga egiten du. Enns hirian zehar pasatu ondoren, Mauthausenen ondoan Danubiora isurtzen da.\nIbaiadarrak.\nIbaiadar nagusiak Palten, Salza eta Steyr dira.\nErreferentziak.\nArtikulu honetan Frantsesezko Wikipediako Enns (rivi\u00e8re) artikuluko informazioa erabili da."}
{"id": "297085", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297085", "title": "Litifikazio", "text": "Litifikazioa (grezieraz, \"\u03bb\u03b9\u03c4\u03b9\u03c6\u03b9\u03ba\u03b1\u03ba\u03b9\u00f3n\", harri bihurtzea) sedimentuak harri bihurtzeko prozesua eta horren ondorioa da. Oro har, litifikazioa konpresioz gertatzen da, presio eta tenperatura anitzentan gertatzen bada ere."}
{"id": "297087", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297087", "title": "Joulupukin Pajakyl\u00e4", "text": ""}
{"id": "297088", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297088", "title": "Joulupukin Pajakyla", "text": ""}
{"id": "297089", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297089", "title": "Agosteko Esfingea", "text": "Agosteko Esfingea () K. a. VI. mendean datatua dagoena greziar eragineko iberiar eskultura bat da. 1893an aurkitu zen Valentziako Erkidegoko Agost herriko aztarnategi baten. Eskultura honen egilea ezezaguna da. Gaur egun Madrilen dago, Arkeologia Museo Nazionalean.\nAurkikuntza tokia.\nGaur egun Parisko museo baten dagoen beste esfinge baten eta zezen baten ondoan aurkitu zen, azken honen arrastoa 1893an Alacanteko probintziako Agost herriko \"El Camp de l'Escultor\" izeneko aztarnategi arkeologikoan aurkitua izan ondoren galdu egin zelarik.\nSinbolismoa.\nEsfingeak hegodun lehoi baten gorputza, emakume baten burua eta suge isatsa duten irudiak dira. Uste denez, iberiar hilobi baten egon zen esfinge bat da, hil objektu bezala hildakoaren arima beste mundura garraiatuko baitzuen, Iberiar herri ezberdin gehienek euren egin zituzten greziar sinesmenen arabera."}
{"id": "297090", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297090", "title": "Litifikazioa", "text": ""}
{"id": "297091", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297091", "title": "Queens Park Rangers Football Club", "text": "Queens Park Rangers Football Club, Ingalaterrako Londres hiriburuko futbol talde bat da, Hammersmith eta Fulham barrutian egoitza duena. Etxeko partiduak Loftus Road estadioan jokatzen ditu.\nHistoria.\nSorrera.\n\"Queens Park Rangers Football Club\" taldea 1886an sortu zen \"St Jude's\" (1884) eta \"Christchurch Rangers\" (1882) elkartzean. Jokalari gehienak Queen's Park auzunekoak zirenez horrela jarri zioten izena taldeari. 1889an profesionalizatu egin ziren baina lehenengo hamarkada luzeetan hirugarren mailako taldea izan ziren.\nBigarren Mundu Gerraren ondoren.\n1948an bigarren mailara igo zen eta lau urte egin zuen bertan. 1967an, oraindik hirugarren mailan ari zela, Ingalaterrako Ligako Kopa irabaztea lortu zuen lehen mailako West Bromwich Albion taldeari finalean 3-2 irabazita. 3. mailako talde batek txapela lortzen zuen lehen aldia izan zen.\nLehen mailan.\nBi urte beranduago debuta egin zuen lehen mailan, baina urtebete baino ez zuen bertan iraun. 1973an berriz igo zen lehen mailara eta 1975-76 denboraldian bigarren amaitu zuen liga Liverpoolengandik puntu bakarrera. Inoiz lortu duen posturik onena da. Europan jokatzeko txartela lortu zuen eta UEFA Kopako final laurdenetara iritsi zen, baina AEK Atenasek penalti jaurtiketetan kanporatu zuen. 1979an bigarren mailara itzuli zen. 1982an bigarren mailan ari zela Ingalaterrako Kopako finala jokatu zuen. Tottenhamek 1-0 emaitzaz gainditu zuen.\n1983an berriz igo eta 1995 arte egon zen lehen mailan eta ibilbide gorabeheratsua izan zuen arren postu txukunak ere lortu zituen, 1984, 1988 eta 1993ko bosgarren postuak hain zuzen ere.\nXXI mendea.\n2001 urtean hirugarren mailara jeitsi zen eta bertan egin zituen hiru urte. 2011 urtean lehen mailara igo zen eta hurrengo urteetan igo eta jeitsi ibili da lehen eta bigarren mailen artean."}
{"id": "297092", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297092", "title": "Queens Park Rangers FC", "text": ""}
{"id": "297093", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297093", "title": "Queens Park Rangers F.C.", "text": ""}
{"id": "297094", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297094", "title": "Queens Park Rangers", "text": ""}
{"id": "297095", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297095", "title": "Cabezo de Alcal\u00e1", "text": "Cabezo de Alcal\u00e1 Aragoiko Azaila udalerritik gertu dagoen multzo arkeologiko bat da. Multzoak akropoli bat, zenbait eraikin mugakide eta zeltar nekropoli bat hartzen ditu.\nHistoria.\nAkropolia hasieran Kutxa Zelaien Kulturako zeltek populatu zuten K. a. IX. mendean. Aguasvivas ibaitik gertuko muino baten tontor luzanga okupatu zuten, defentsa erraza eta uretik nahiko gertutasun ematen ziena. Kokapen estrategikoak aipaturiko ibaiaren harana kontrolatzea ahalbidetzen zuen. Nekropolia ere kontserbatu da, \"kutxa zelai\" bat. Zelta hiria Gerra Punikoetan suntsitua izan zen K. a. III. mendean, eta bere hondarrak bisita daitekeen mailaren azpian daude.\nIberiar indigenek berreraiki zuten, beharbada sedetaniarrek. Hiria kontserbatzen den akropolitik haratuago hedatzen zen, merkataritza auzo batekin (kontserbatua) eta harresiz kanpoko nekazari eta klase kaltetuagoetako jendearen etxeekin. Auzo eta etxe hauek ez daude induskatuak eta neurri batean egungo nekazaritza eta ekonomia aktibitateen ondorioz suntsituak izan dira. Orotara, 3000 biztanle inguruko biztanleria izango zuela uste da. Herria pixkanaka erromatartzen joan zen, baina bere jatorrizko izaera mantenduz.\nBigarren hiri hau Erromatar Gerra Zibil edo Sertorioren gerraren ondorioz suntsitua izan zen. K. a. 75 edo 76an, Ponpeioren tropek hiria setiatu zuten, Kinto Sertorioren alde zegoena. Barruti harresituan sartzeko kanpoaldeko auzoetako etxeen gaiekin eta argamasarekin (\"caementicium\") arrapala (\"agger\") bat eraiki zuten. Arrapalak lubakia eta harresiak gainditzea ahalbidetu zien, hala, guztia suntsitzen hasiz sartzea lortu zutelarik. Hiria ez zen berreraiki.\nEz da hiriaren antzinako izena ezagutzen, ikerlarietakoren batzuk \"Sedeisken\" izan daitekeela proposatu duten arren, sedetaniarren hiriburua, eta beste batzuk bertan kokatzen dute \"Belikion\" txanpondegia. Azken aldian aukera hau ukatzeko joera dago, Sedeisken hiriaren existentzia txanponetan eginiko idazkunengatik ezagutzen baita, eta Cabezo de Alcal\u00e1n ez zen txanponik egin. Aurkitutako zeramika bikainetan dauden buztingile markez gain ez da beste arrasto garrantzitsurik aurkitu.\nAzterketa arkeologikoa.\nAztarnategia 1885ean aurkitu zuen Pablo Gil y Gilek, muinoan margotutako zeramika mordoa aurkitu zuena. Zeramika, zuzen, iberiarrei eman zien, eta greziar eragina nabaritu zuen margoetan. Beranduago, Pierre Parisek zeramiketakoren batzuk Louvrerako erosi zituen, ondorioz, aztarnategiak mundu mailako errekonozimendua lortuz.\n1919tik Juan Cabr\u00e9 Aguil\u00f3k zientifikoki induskatu zuen Cabezo de Alcal\u00e1 eta, Espainiako Gerra Zibilaren ondorioz etenaldi bat eginez, 1944 arte jarraitu zuen. Cabr\u00e9k bere aurkikuntza ugariak zenbait lanetan argitaratu zituen, horien artean \"La Cer\u00e1mica de Azaila\" nabarmentzen delarik.\n1960ko hamarkadatik aurrera Antonio Beltr\u00e1n Mart\u00ednezek eta Miguel Beltr\u00e1n Llorisek jarraituko zituzten indusketak. Bi arkeologo hauen azterketek aztarnategiari buruzko egungo jakintza egoera lortzea ahalbidetu dute.\nAztarnategia.\nAkropolira bigarren harresiko lubakia zeharkatzen duen zubi txiki baten bidez sartzen da. Gaur egun zementuzkoa, bere garaian harrizkoa zen, erdialdea zurezkoa zelarik, desmuntagarria (ez igogarria) erasorik egonez gero.\nSigisagaka 660.000 litroko edukia eta 10 metroko sakonera duen uraskara doan bide batetik igotzen da, non hiriko kaleak amaitzen diren, hala euriaren ura bilduz. Uraskak, iragazgaitz bihurtzeko luzituak izan ziren harrizko hormak ditu. Uraskako ura soilik lehorte edo setio egoeran erabiltzen zen, beranduago, termentzako ere erabili zela uste den arren. Egunero erabiltzeko ura Aguasvivas ibaian biltzen zen, hiritik ehunka metro gutxi batzuetara.\nHiria luzanga da, eta muinoaren tontorrean luzetara hedatzen da. Gainontzeko kale guztiak amaitzen diren erdiko kale batek alderik alde zeharkatzen du. Kaleak erromatar estilokoak dira: harriztatuak eta alboetan espaloiak zituztela. Zatirik altuenean, muturretako baten, zurezko superregitura bat zutela uste den bi zaintza dorreren hondarrak daude. Dorren atzealdean nahiko eraikin handi bat zegoen, uste denez, kuartela izango zena. Uste denez, toki hau hiriko tokirik gotortuena zen.\nMerkataritza auzoa harresitutako lehen barrutitik kanpo dago. Dendak harriztaturiko kale batean zehar hedatzen dira ezkerretara eta eskuinetara. Errota, aldiz, ez dago merkataritza auzoan, baizik eta akropolian, \"okindegia\" deitua izan denean. Oraindik, erabili ziren errotarriak ikus daitezke.\nTenplua.\nTenplua sarrerako kalea kale nagusiarekin gurutzatzen den tokian dago. Lau hutsune dituen oholtza batek banatutako barruti txiki bat da. Uste denez, hutsuneak zenbait brontzezko estatua ainguratuak zeuden tokiak dira. Multzotik gaur egun Espainiako Arkeologia Museo Nazionalean dauden emakumezko baten eta gizonezko baten soingainak kontserbatzen dira (hauen kopiak Azailako Interpretazio Zentroan ikus daitezke). Zorua osatzen zuen harkaitzean dauden arrastoak kontutan hartuta, heroitua eta Ponpeiorenaren imitazioa eginez erromatar estetika zeraman tokiko noble gazte batek, irudi femenino batek, beharbada Victoria (Nik\u00e9) erromatar jainkosa, edo tokiko baliokide batek, airean esekia zegoena (estatua honi dagozkion markak falta baitira) koroatzen zuen bitartean zaldi batetik tiratzen zuen eskultura multzo bat osatzen zutela uste da.\nZorua erromatar mosaikoz apaindua egon zen, eta hormak freskoekin, harrizko harlanduak imitatuz, dirudienez, italiar artistek eginak.\nEspainiako Gerra Zibilaren garaian tenplua aireaurkako babesleku bihurtu zen, kalte handiak eta kontserbatu ziren margo gutxien galera suposatu zuena. Sarrerako eskailera mailan \"VIVA LA CNT\" ere grabatu zen, gaur egun oraindik irakur daitekeena.\nTermak.\nTermak, K. a. I. mendean eta K. a. II. mendean datatuak, Iberiar Penintsulan aurkitutako antzinakoenetakoak dira. Harresiz kanpo daude, eta hiriarekin eskailera batzuen bidez komunikatzen dira. Aldageletatik sartzen zen, hauen eskuinean frigidariuma zegoelarik. \"Tepidarium\"a aldagelen atzean zegoen, eta atzean bi gela, \"caldarium\"a eta lurrunezko bainuak izango zituztenak. Ziur asko, gimnasio edo palestra bat ere egongo zen \"tepidarium\"aren ondoan.\nGaldarak \"frigidarium\"aren aldean zeuden, akropolitik aldenduak.\nUste denez, ura uraskatik desagertu den kanalizazio motaren baten bidez iristen zela uste da.\nEtxeak.\nOhiko iberiar etxeak 40 metro karratukoak izaten ziren. Ohi hiru gelakoak, lau ere izan zitzaketen familia aberatsen kasuan. Lehen gela, sarreraren ondoan, sukaldea zen. Atetik gertu zegoen aireztatzea errazteko, leiho txikiak eta tximinia gora-behera, aireztatzea oso kaxkarra baitzen. Sarrerako atearen atzean gela nagusia zegoen, bertan egiten zelarik eguneroko bizitza. Barren-barrenean logela, familia aberatsen kasuan bi izan zitezkeenak.\nHiriaren erromatartzeak Inperioko modak eraikuntzara ere ekarri zituen. Biztanlerik aberatsenek euren etxeak erdiko patio batekin eta gainontzeko gelak, sukaldea, logelak, jangela, tablinuma etab... patio honen inguruan jarriz egin zituzten.\nTokiko erreguloaren etxea ohi baino handiagoa zen, 300 metro karratukoa. Erromatar estiloan egina dago, \"modernoagoa\", erdiko patio batekin, honen inguruan gelak banatzen direlarik.\nEtxeen artean, etxadietan banatuak zeudenak, biltegiak daude, pitxerrez beteriko gela handiak. Harrizko errota bat ere aurkitu da laboreentzako uste denez antzinako okindegia zenean.\nIberiar hilobia.\nPonpeioren tropek eginiko arrapalaren hondakinen artean iberiar hilobi bat industu da, kontserbatu den bakarra. Hiriaren irteerako harriztaturiko bide baten ertzean dagoen zokalo karratu baten gainean jarritako harrizko kupula bat da."}
{"id": "297096", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297096", "title": "Stoke City Football Club", "text": "Stoke City Football Club Ingalaterrako futbol taldea da, Stoke-on-Trent hirian egoitza eta zelaia (Britannia Stadium) dituena. Gaur egun Premier Leaguen jokatzen du eta garaipenik handiena 1972ko Ingalaterrako Ligako Kopa izan zuen.\nHistoria.\nTalde zaharra da benetan, izan ere Stoke-on-Trent hirian 1863 urtean sortu zuten \"North Staffordshire Railway\" trenbide enpresako ikasleek \"Stoke Ramblers\" (Stokeko ibiltariak) izenarekin. Hala ere lehenengo partida dokumentatua 1868koa dute. Taldearen sortzailea izan zen Hernry Almond izan zen taldearen lehen gola sartu zuen jokalaria. 1878an \"Stoke Victoria Cricket Club\" taldearekin batu eta Stoke Football Club eratu zen. 1888an Ingalaterrako Liga sortu zuen taldeetako bat izan zen baina lehen bi urteetan azkenak gelditu ziren. Urte haietan izan zuen emaitza onena 1899ko Kopako finalerdiak baino ez ziren izan. 1925 urtean Stoke-upon-Trent \"hiri\" bihurtu zen eta taldeak ere izena aldatu zuen, Stoke City Football Club bihurtuz.\n1946ko martxoaren 9an Bolton Wanderers taldearen aurkako Kopako partidan jendeolde batean 33 hildako eta 520 zauritu izan ziren, \"Burnden Park Disaster \" izenaz ezagutzen da gertaera hau. Denboraldi horretan liga irabaztear egon zen Stoke City. 1952 urtean maila galdu zuen.\n1960an Tony Waddington etxeko gizona bihurtu zen taldearen entrenatzaile. Taldea lehen mailara itzuli eta 1964ko Ingalaterrako Ligako Koparen finalean sartu zuen. Joaneko partidan 1-1 egin ondoren itzulerakoan Leicester Cityk 3-2 irabazi zion. 1972an aldiz irabazle atera zen Chelseari 2-1 gailenduta. Hau da momentuz lortu duen titulu bakarra. Tony Waddington 1977an erretiratu zen.\n80. hamarkada eskasa izan zen, berehala bigarren mailara jeitsi baitzen eta 1990an hirugarren mailara ere jeitsi zen. 90. hamarkadan entrenatzaile ugari izan zituen, emaitzak ez ziren onak izan eta.\n119 urtetan zehar Victoria Ground zelaian jokatu ondoren 1997an zelai berria estreinatu zuen, Britannia Stadium. 2008 urtean lortu zuen berriz ere Premier Leaguera igotzea eta ordutik bertan aritu da. Emaitzak ez dira bikainak izan, bederatzigarren egin zuen 2014 eta 2016 artean, larritasunik gabe beraz. 2012an UEFA Europa Leagueko final 32renetan Valentziak kanporatu zuen. 2018an maila galdu du."}
{"id": "297097", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297097", "title": "Stoke City FC", "text": ""}
{"id": "297098", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297098", "title": "Stoke City F.C.", "text": ""}
{"id": "297099", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297099", "title": "Stoke City", "text": ""}
{"id": "297100", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297100", "title": "Atxiloketa", "text": "Atxiloketa estatu bateko erakundeek, poliziak gehienetan, nahiz horretarako eskumena duten beste erakunde eta pertsonek legez beste pertsona bati denbora batez askatasuna kentzeko ekintza eta horren ondoriozko egoera da, atxilotuak delitu edo falta bat burutzeagatik, pertsona hori identifikatu, itaundu eta justiziaren esku utzi bitartean. Atxiloketak beste pertsonak eta ondasunak babesteko nahiz disidentzia politikoaren aurkako neurri gisa ere erabiltzen da. Atxiloketa denboran zehar atxilotua berariaz prestatutako instalazioetara (polizia-egoitzak eta hauetan izaten diren ziegak) eraman nahiz atxilotua izan den tokian bertan edo beste batean atxikia izan daiteke."}
{"id": "297101", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297101", "title": "Atxilotu", "text": ""}
{"id": "297102", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297102", "title": "Atxilo", "text": ""}
{"id": "297103", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297103", "title": "Sunderland Association Football Club", "text": "Sunderland Association Football Club Ingalaterrako futbol taldea da, Sunderland hirian egoitza eta zelaia (Stadium of Light) dituena. Ingalaterrako 6 Liga eta 2 Kopa irabazi ditu, ia denak XIX mendean eta XX mende hasieran.\nHistoria.\n1879an sortu zen \"Sunderland and District Teachers A.F.C\" (Sunderland eta barrutiko irakasleak futbol taldea) izenarekin. 1890-91 urtean sartu zen Ligan, Stoke ordezkatuz. Aston Villari 7-2 irabazi ondoren Ligaren fundatzailea zen William McGregorrek \"Talentu guztien taldea\" ezizena ezarri zion. Berehala iritsi ziren lehenengo tituluak, 1892, 1893, 1895 eta 1902ko Ligak hain zuzen ere. Garai hartako azken garaipena 1913ko Liga izan zuen.\nHurrengo urteetan apalago ibili ondoren 1936an seigarren liga eta 1937an lehenengo kopa lortu zituen. Bigarren Mundu Gerraren garaian jokalari askok Europan borroka egitera joan behar izan zuten eta Ingalaterrako Liga ez zen jokatu. Honen ordez \"Football League War Cup\" (Gerrako Kopa) antolatu zen eta 1942an Sunderland finalera iritsi zen, baina Wolverhampton Wanderers-ek irabazi zuen.\n1957an eskandalo finantziero handi batean Sunderland errudun jo zuten eta 68 urtean lehenengo aldiz bigarren mailara bidalia izan zen. Ordutik aurrera talde apala bihurtu zen. Titulu berri bat irabazi zuen ordea, 1973ko Kopa.\n1990. eta 2000. hamarkadetan gora eta behera ibili ondoren Drumaville kontsorzioak hartu du taldea eta Premier Leaguean aritu da azken urteotan baina 2016-17 denboraldian maila galdu zuen eta hurrengo denboraldian 2. mailako azkena izan zen. Gur egun 3. mailan dabil."}
{"id": "297104", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297104", "title": "Sunderland AFC", "text": ""}
{"id": "297105", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297105", "title": "Sunderland A.F.C.", "text": ""}
{"id": "297106", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297106", "title": "Agger", "text": "Agger arrapala, karel edo lubeta bat izendatzen duen antzinako erromatar hitz bat da. \"Aggero\" latindar hitzetik dator, \"zuzendu\" edo \"muino bat egitea\" esan nahi duena.\nZehazki erromatar galtzaden lubeta igo eta gangatuentzat erabiltzen da. Aggerra, lehenik eta behin, galtzadaren ibilbidea zulatuz egiten zen, ondoren oinarri irmo batzuk egiteko, jarraian konpaktatu egiten zen ateratako lurrarekin betetzen zirenak. Ondoren, galtzadaren (\"fossa\") alde baten edo bietan zulatutako drainatze zangetatik ateratako lurra gehitzen zen, eta harri eta galtzada harrizko geruza tartekatuz estaltzen zen. Erromatar galtzada baten ibilbidea ohi \"agger\"-ak paisaian zehar duen lerro bereizgarriaren bidez aurki daiteke.\n\"Agger\" Erromako Serviar Harresien zati zehatz batek jasotzen duen izena ere bada, hiria bere alderik ahulenean babesten zuena, Campo Esquilino deritzonean, eta bastioi indartsuz zaindutako parapeto bikoitz bat zen.\n\"Agger\"raren teknika setio arma bezala ere erabili zen: hiri edo gotorleku etsai bat setiatua zenean, \"agger\" bat eraikitzen zen hiriko harresiak gainditu eta infanteriari hiri hori eraso bidez hartzea ahalbidetzeko. Erromatar garaiko \"agger\"rik nabarmengarri eta hobekien kontserbatuenetako bat Masadako gotorlekurako sarrera arrapala da."}
{"id": "297107", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297107", "title": "Swansea City Association Football Club", "text": "Swansea City Association Football Club (gaeleraz: \"Clwb P\u00eal-droed Dinas Abertawe\") Galesko futbol taldea da, Swansea hirian egoitza eta zelaia (Liberty Stadium) dituena.\nHistoria.\n1912an sortu zen \"Swansea Town AFC\" izeneko taldea. Ez zuen hasiera erraza izan, Swansea ingurua oso errugbizalea izan baita beti. Lehenengo garaipena berehala iritsi zen, 1913ko Galesko Kopa hain zuzen ere. Urte horretan Ingalaterrako Kopa jokatzeko aukera izan zuen eta aurreko urtean Ingalaterrako txapelduna izan zen Blackburn Rovers gainditu zuen lehen kanporaketan, baina hurrengoan kaleratua izan zen. hamarkada bat beranduago, 1926an, final erdietara iritsi zen.\nHurrengo hamarkadetan Galesko Kopa batzuk irabazi zituen arren taldearen maila apala zen Ingalaterrakoen aurrean. Hala ere 1992an Galesko futbol liga sortu zenean Swanseak Ingalaterran lehiatzen jarraitzea erabaki zuen.\n2005ean Vetch Field zelai zaharra utzi eta Liberty Stadium berria estrenatzeaz batera Premier Leaguera igotzea lortu zuen. Orain arteko Ingalaterra mailako lehenengo titulua 2013ko Ligako Kopan lortu zuen finalean Bradford City 5-0 gaindituz. 2017-18 denboraldian 18. egin du eta mailaz jeitsi da.\nEntrenatzaileak.\n&lt;/table&gt;"}
{"id": "297108", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297108", "title": "Swansea City AFC", "text": ""}
{"id": "297109", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297109", "title": "Swansea City A.F.C.", "text": ""}
{"id": "297110", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297110", "title": "Swansea City", "text": ""}
{"id": "297114", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297114", "title": "Serviar Harresiak", "text": "Serviar Harresiak (latinez \"Murus Servii Tullii\") K.a. IV. mendearen hasieran Erroma hiriaren inguruan eraikitako hesi defentsibo bat ziren. Harresiek 3,6 metroko zabalera eta 11 kilometro inguruko luzera zuten, dozena bat ate baino gehiagorekin.\nIzenak Erromako errege izan zen Servio Tulio omentzen du. Trazatuak K.a. VI. mendean egina dirudien arren, gaur egun kontserbatzen diren hondarrak Erromatar Errepublikaren azken aldikoak dira, italiar penintsularen lehen galiar inbasioan gertaturiko Aliako guduaren ondorengo Erromaren arpilaketaren ondoren prebentzio bezala. Galiarrek, dirudienez, sarrera erraza izan zuten herrirantz, ziuraski etruriarrek, mantentzen zituzten defentsak desegitera behartu zituztelako.\nEgitura eta historia.\nHarresiak toba bolkanikozko bloke handiekin eraiki ziren. Zatiren batzuk lubaki sakon bat zuten defentsa handitzeko. Iparraldeko zatian lurrezko arrapal defentsiboekin konbinatzen zen, harresiaren sendoera handitzea, eta, defendatzaileei, barnealdean eraso oro kanporatzeko plataforma bat izatea ahalbidetzen ziena. Multzoak arma defentsibo garrantzitsuak zituen, katapultak horien artean.\nHarresiak nahiko oztopo izan ziren Hanibalen eraso bikaina kanporatzeko K.a. 211n Bigarren Gerra Punikoan. Harresia ia erabat berdin mantendu zen Errepublikaren amaieran eta Inperioaren hasieran, ondoren, Augustok hiria honen hazkuntzaren ondoren banatu zuen barruti ezberdinak hartzeko handitua izateko.\nDena den, Inperioaren hedadura eta hiriaren segurtasunarekin, mugak Mediterraneo osoan zehar hedatzen baitziren, harresiek euren erabilgarritasuna galdu zuten. Honek, Erromaren lurralde hazkuntza nabarmenarekin batera, eragin bezala, harresietako batzuk auzo berrietara sartzea ahalbidetzeko deseginak izatea izan zuen. III. mendean hiria tribu barbaroek eraso zutenean Aureliano enperadoreak hiria harresi berri batzuekin babestu behar izan zuen.\nServiar harresien zatiren batzuk Erromako zenbait tokitan ikus daitezke. Hobekien kontserbatuak eta handienak diren zatiak Termini geltokian eta Aventino muinoan daude.\nServiar harresien ateak.\nUneren baten Serviar Harresietan existitu zirela uste den ateak, erloju orratzen zentzuan honakoak dira:"}
{"id": "297115", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297115", "title": "West Bromwich Albion Football Club", "text": "West Bromwich Albion Football Club Ingalaterrako futbol taldea da, West Bromwich hirian egoitza eta zelaia (The Hawthorns) dituena. Ingalaterrako Liga bat eta 5 Kopa ditu.\nHistoria.\n\"West Bromwich Strollers\" izenarekin sortu zen 1878an, eta 1880an hartu zuen gaur egungo izena. 1885ean p`rofesionala bihurtu zen eta 1886an jokatu zuen lehenengo Kopako finala, baina galdu egin zuen Blackburn Rovers taldearen aurka errepikapeneko partidan. 1887an ere Kopako finala galdu zuen Aston Villaren aurka. Baina 1888 eta 1892ko finalak irabaztea lortu zuen. 1888an Ligaren talde sportzaileetako bat izan zen.\nIrabazi duen Liga bakarra 1919-20koa da, ordura arteko errekor guztiak hautsiz gainera, 104 gol sartu baitzituen eta 60 puntu eskuratu. 1925ean bigarren egin zuen baina 1927an maila galdu zuen. 1931ean hirugarren kopa eskuratu zuen.\n1953-54 urtea bikaina izan zuen ia Liga eta Kopa lortu baitzituen. Ligak ihes egin zion ordea azken unean. Hala ere \"Mendeko taldea\" ezizena eman zioten bere joko erasokorrak txundituta. Bolada on honek 60. hamarkadan ere jarraitu zuen eta Kopa berri bat eta Ligako Kopa eskuratu zituen.\n1979an Ligan hirugarren egin zuen eta UEFA Kopa jokatu zuen hurrengo urtean. Final laurdenetara iritsi zen baina Belgradeko Izar Gorriak kanporatu zuen. 1982an Kopa finalerdiak jokatu zituen baina hortik aurrera taldearen gainbheera etorri zen, urte gutxitan hirugarren mailara ere jeitsi zelarik.\n2010 urtetik aurrera Premier Ligan aritu da, gehienetan taula erdialdetik behera. 2018an maila galdu du."}
{"id": "297116", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297116", "title": "West Bromwich Albion FC", "text": ""}
{"id": "297117", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297117", "title": "West Bromwich Albion F.C.", "text": ""}
{"id": "297118", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=297118", "title": "West Bromwich Albion", "text": ""}
